   #alternate Wikipedia (de)

Ausländer

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen
   Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind
   unter Ausländer (Begriffsklärung) aufgeführt.

   Als Ausländer werden natürliche Personen, juristische Personen,
   Personengesellschaften oder auch sonstige Wirtschaftseinheiten
   bezeichnet, die nach bestimmten, kontextbezogenen, Kriterien einem
--
     * 1 Allgemeines
     * 2 Wortbedeutungen
          + 2.1 Wortbedeutung im deutschen Ausländerrecht
          + 2.2 Wortbedeutung in den Volkswirtschaftlichen
            Gesamtrechnungen
          + 2.3 Wortbedeutung im deutschen Außenwirtschaftsrecht
          + 2.4 Wortbedeutung im Sport
     * 3 Ausländer- oder Fremdenrecht
          + 3.1 Deutschland
          + 3.2 Europäische Union
--
          + 3.6 Sonderfälle
     * 4 Weiterer Sprachgebrauch
          + 4.1 Arbeitsmarktinländer und Arbeitsmarktausländer
          + 4.2 Bildungsinländer und Bildungsausländer
          + 4.3 Drittausländer
          + 4.4 „EU-Ausländer“
          + 4.5 „Ausländische Mitbürger“
     * 5 Statistik
--
   Die im allgemeinen Sprachgebrauch und in spezifischen Fachgebieten
   (z. B. nationales und internationales Recht, Bevölkerungsstatistik)
   verwendeten Definitionen des Begriffs Ausländer sind nicht vollständig
   deckungsgleich und zum Teil auch inkonsistent. Auch innerhalb einzelner
   Fachsprachen sind die Definitionen als Gebrauchsdefinitionen
--
Wortbedeutungen

   Die Bedeutung des Wortes „Ausländer“ erschließt sich aus der
   Perspektive eines Inlandes. Darunter hat man regelmäßig einen Staat per
   gängiger Definition des Völkerrechts zu verstehen. (Für einige nicht
--
   sind:

Wortbedeutung im deutschen Ausländerrecht

   Mit dem Rechtsbegriff Ausländer wird gemäß § 2 Abs. 1 AufenthG jeder
   erfasst, der nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 GG ist. Damit
   hat sich der Gesetzgeber im Ausländerrecht für eine Negativdefinition
   entschieden. Der Lebensunterhalt eines Ausländers ist gesichert, wenn
   er ihn einschließlich ausreichenden Krankenversicherungsschutzes ohne
   Inanspruchnahme öffentlicher Mittel bestreiten kann. Nicht als
--
   ansässig sind, als Gebietsansässige oder auch als Inländer bezeichnet.
   Nicht im Wirtschaftsgebiet ansässige Wirtschaftseinheiten werden als
   Gebietsfremde oder Ausländer bezeichnet. Die Gebietsfremden oder
   Ausländer werden zur übrigen Welt zusammengefasst. Betrachtete
   Wirtschaftsgebiete müssen hierbei keine Länder sein.

--
   → Hauptartikel: Inländer#Inländer im Außenwirtschaftsrecht

   Im deutschen Außenwirtschaftsrecht sind in § 2 Abs. 5 AWG Ausländer
   definiert als (natürliche und juristische) „Personen und
   Personengesellschaften, die keine Inländer sind“. Gemäß § 2 Abs. 15 AWG
   sind hiernach Ausländer natürliche Personen mit Wohnsitz oder
   gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland sowie juristische Personen und
   Personengesellschaften mit Sitz oder Ort der Leitung im Ausland.
--
Wortbedeutung im Sport

   In verschiedenen Sportarten existieren Ausländerregelungen. Diese legen
   fest, wer bezogen auf die jeweilige Sportart als Inländer (z. B. als
   Fußballdeutscher^[1]) gilt und wer nicht. Des Weiteren legen
   Ausländerregelungen fest, wie viele Sport-Nicht-Inländer im Sinne der
   sportartspezifischen Definition in einer bestimmten Mannschaft
   gleichzeitig antreten dürfen.

Ausländer- oder Fremdenrecht

   → Hauptartikel: Ausländerrecht

   Das wesentliche Merkmal, das einen Ausländer und einen Staatenlosen in
   Rechtsstaaten von einem Inländer unterscheidet, ist, dass die
   Menschenrechte für alle gelten, die sich im Geltungsbereich der
--
Deutschland

   Nach deutschem Recht ist derjenige Staatsfremder oder Ausländer,^[2]
   der nicht Deutscher im Sinne von Artikel Art. 116 Abs. 1 des
   Grundgesetzes (GG) ist. Der Begriff „Deutscher“ umfasst nicht nur
--
   Eine Person, die sowohl die Staatsangehörigkeit des Inlandes als auch
   die mindestens eines weiteren Staates besitzt, kann, muss aber nicht,
   für statistische Zwecke als Ausländer gezählt werden. In keiner
   amtlichen deutschen Statistik wird eine Person, die im Sinne von
   Art. 116 Abs. 1 GG als „Deutscher“ gilt, als Ausländer oder
   Staatsfremder gezählt.

   Das Gesetz über den Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit und die
   Integration von Ausländern im Bundesgebiet (Aufenthaltsgesetz –
   AufenthG) definiert in § 2 Abs. 1 AufenthG einen Ausländer als eine
   Person, die nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des GG
   ist. Das Aufenthaltsgesetz hat zum 1. Januar 2005 das bis dahin gültige
   Ausländergesetz ersetzt.

   Aufenthaltsrecht sowie sonstige Rechte und Pflichten von Ausländern
   sind in der Ausländergesetzgebung (Ausländerrecht) geregelt. Mit der
   Einbürgerung (Naturalisation) erhält ein Ausländer die vollen
   Bürgerrechte seines Aufnahmelandes, z. B. das Wahlrecht, und wird damit
   von Rechts wegen Staatsbürger. Je nach Aufnahmeland muss dafür u. U.
--
   angenommen wird.

   Ausländer, die gegen die Gesetze ihres Gastlandes verstoßen, können
   unter Umständen ausgewiesen werden und verlieren damit ihren
   Aufenthaltsstatus. Ausländer, die sich unerlaubt im Lande aufhalten,
   ohne einen Aufenthaltsstatus zu besitzen, können gegebenenfalls
   abgeschoben (Schweiz: ausgeschafft) werden.

   Die deutsche Bundesregierung hat einen Ausländerbeauftragten
   eingesetzt, der für Integrationsbelange von Ausländern in der
   Bundesrepublik Deutschland zuständig ist.

--
Liechtenstein

   In Liechtenstein wird das Ausländerrecht im Ausländergesetz (AuG)
   geregelt und gibt Vorgaben zum Aufenthalt von Personen, die nicht aus
   einem EWR-Staat oder der Schweiz stammen.^[3]
--
   Aufenthaltsgesetz (NAG) und im Fremdenpolizeigesetz 2005 (FPG)
   geregelt. Daneben existiert für das Beschäftigungsrecht ein
   Ausländerbeschäftigungsgesetz.

Schweiz

   In der Schweiz wurde 2005 das Bundesgesetz über die Ausländerinnen und
   Ausländer (kurz Ausländergesetz – AuG) beschlossen, das 2008 das
   Bundesgesetz über Aufenthalt und Niederlassung der Ausländer vom
   26. März 1931 ablöste.^[4]

--

   Als Regelfall gilt: Die Angehörigen eines Staates A werden im Staat B
   als Ausländer eingestuft und umgekehrt. Von dieser Regel gibt es die
   folgenden Ausnahmen:
    1. Sofern es in Bundesstaaten eine eigene Staatsangehörigkeit von
       Teilstaaten gibt, gelten Menschen mit der Staatsangehörigkeit des
       Bundesstaats in diesen Teilstaaten nicht als Ausländer (z. B. sind
       nicht-bayerische Deutsche in Bayern, wo es eine eigene bayerische
       Staatsangehörigkeit gibt, keine Ausländer). Ebenso gelten die
       Angehörigen der Teilstaaten desselben Bundesstaates nicht in einem
       anderen Teilstaat als Ausländer.
    2. Ist ein Staat durch Sezession entstanden, so gelten dessen Bürger
       in dem Staat, von dem er sich losgelöst hat, dann nicht als
       Ausländer, wenn dieser den neuen Staat nicht völkerrechtlich
       anerkannt hat. So wurde beispielsweise zu keinem Zeitpunkt zwischen
       1949 und 1990 von der Bundesrepublik Deutschland die
       Staatsbürgerschaft der DDR anerkannt (mit der Wirkung, dass zwar
       die Bundesdeutschen in der DDR seit 1967^[5] offiziell als
       Ausländer galten, DDR-Bürger hingegen in der BR Deutschland stets
       als Deutsche).
    3. Verliert ein Staat (z. B. infolge eines verlorenen Kriegs) einen
--
       abstammen und in einem Gebiet leben, das innerhalb der Grenzen
       Deutschlands von 1937 liegt. Diese Menschen gelten in Deutschland
       nicht als Ausländer.

Weiterer Sprachgebrauch

Arbeitsmarktinländer und Arbeitsmarktausländer

   Für den Arbeitsmarkt ist der Begriff des Arbeitsmarktinländers von
--
     * Staatsbürger Islands und Norwegens (Mitgliedsstaaten des
       Europäischen Wirtschaftsraums)
     * Ausländer mit einer Arbeitsberechtigung

   Für die genannten Gruppen gilt auf dem Arbeitsmarkt das so genannte
   Inländerprimat. Sie werden denen gegenüber bei der Aufnahme einer
   Arbeit bevorzugt, die als Drittstaatler (als Arbeitsmarktausländer) neu
   nach Deutschland kommen und Arbeit suchen. Die Bevorrechtigung
   deutscher und ausländischer Arbeitsmarktinländer dient vor allem deren
   Schutz vor Verdrängung.^[6] In Österreich wird das Inländerprimat durch
   § 11 des Ausländerbeschäftigungsgesetzes festgeschrieben.^[7]

Bildungsinländer und Bildungsausländer

   Bei der Frage nach der Berechtigung des Zugangs zu deutschen
   Hochschulen wird zwischen Bildungsinländern und Bildungsausländern
   unterschieden. Zur Gruppe der Bildungsinländer gehören alle, die ihre
   Hochschulzugangsberechtigung in Deutschland oder an einer deutschen
--
   Bewerbers gibt.

   Bildungsausländer sind Menschen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung
   im Ausland an einer nicht-deutschen Bildungseinrichtung erworben haben.
   Sie werden in einem gesonderten Verfahren zum Studium an deutschen
   Hochschulen zugelassen. Zu den Bildungsausländern können auch deutsche
   Staatsbürger gehören, und zwar dann, wenn sie ihre
   Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschen Schule erworben
   haben.^[9]

Drittausländer

   Im Schengener Durchführungsübereinkommen von 1990 ist in Art. 1 der
   Drittausländer als „eine Person, die nicht Staatsangehöriger eines der
   Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften ist“ definiert.^[10]
   Dieser Terminus wird in neueren Vorschriften der Europäischen Union
--
   Siehe auch: Drittstaatsangehöriger

„EU-Ausländer“

   In der Politik- und Mediensprache innerhalb der Europäischen Union (EU)
   werden Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates oftmals als
   „EU-Ausländer“ und ihre Staaten als „EU-Ausland“ bezeichnet, um sie und
   von Staatsangehörigen des eigenen Staates und von „Drittstaaten“ bzw.
   „Drittländern“ zu unterscheiden. Diese Terminologie steht in einem
--
„Ausländische Mitbürger“

   Mitunter werden Ausländer in Deutschland als „ausländische Mitbürger“
   bezeichnet.

   Im ersten Satz der Vorbemerkung zur zweiten Auflage des Standardwerks
   Deutsches Ausländerrecht wurde hierzu 1986 von Werner Kanein
   festgestellt:

--
          Begriffe des ‚ausländischen Mitbürgers‘ oder ‚Gastarbeiters‘
          sind irreführend, zudem geeignet, unbegründete Illusionen
          hervorzurufen. Der Staatsfremde (Staatenlose oder Ausländer) ist
          kein Mitbürger. Er ist Einwohner. […] Die Rechte des Ausländers
          sind beschränkt. Andererseits ist er nicht rechtlos.“^[11]

   Richtig daran ist, dass Ausländer als Ausländer keine Bürgerrechte in
   Deutschland besitzen (wenn auch Bürgern der EU einige Bürgerrechte wie
   das Recht zur Teilnahme an der Wahl zum Europäischen Parlament oder das
--

   Zum 31. Dezember 2020 waren laut Statistischem Bundesamt von den 83,2
   Millionen in Deutschland lebenden Menschen 11,4 Millionen Ausländer,
   was einer Quote von 13,7 % entspricht. Die Ausländer teilten sich nach
   aufenthaltsrechtlichem Status wie folgt auf:^[12]^[13]
   Art des Aufenthaltsstatus Anzahl
--
   mit Freizügigkeit nach EU-Recht 5 153 705
   von Erfordernis auf einen Aufenthaltstitel befreit, heimatlose
   Ausländer 8 705
   unbefristeter Aufenthaltstitel 2 498 745
   befristeter Aufenthaltstitel 2 586 190
--

   Zum 31. Dezember 2022 waren laut Statistik Austria von den 8,98
   Millionen in Österreich lebenden Menschen 1,59 Millionen Ausländer, was
   einer Quote von 17,7 % entspricht.^[14]

--

   Im Jahr 2020 waren laut Bundesamt für Statistik von den 8,67 Millionen
   in der Schweiz lebenden Menschen 2,21 Millionen Ausländer, was einer
   Quote von 25,7 % entspricht.^[15]
     * Ausländeranteil in den Schweizer Gemeinden (Gemeindestand 2019,
       Bevölkerungsstand 2017)
       Ausländeranteil in den Schweizer Gemeinden (Gemeindestand 2019,
       Bevölkerungsstand 2017)
     * Ausländeranteil in der Schweiz 1900–2005
       Ausländeranteil in der Schweiz 1900–2005

Meinungsforschung

   Auf die Frage des Instituts für Demoskopie Allensbach: „Einmal ganz
   allgemein gesprochen: Leben in Deutschland heute zu viele Ausländer
   oder nicht zu viele?“ antworteten 1984 79 % und 2008 53 % der Befragten
   mit „zu viele“. Der Anteil derer, die antworten, es gebe nicht zu viele
   Ausländer, lag 1984 bei 8 %, 2008 bei 24 %. Die Zahl der Ausländer ist
   zwischen 1984 und 2008 von 4,4 Millionen auf 7,3 Millionen
   gestiegen.^[16] Nach der Flüchtlingskrise in Deutschland ab 2015
   bejahten 45,3 % der Bürger ohne Migrationshintergrund im April 2017 die
   Frage, ob in Deutschland zu viele Ausländer leben, 25,8 % verneinten
   die Frage.^[17]

--

     * Arbeitserlaubnis
     * Devisenausländer
     * Drittausländer
     * Faktischer Inländer
     * Fremdenfeindlichkeit
     * Integration von Zugewanderten
     * Kontraktausländer

Literatur
--
     * Helgo Eberwein, Eva Pfleger: Fremdenrecht für Studium und Praxis.
       LexisNexis, Wien 2011, ISBN 978-3-7007-5010-9.
     * Ulrich Herbert: Geschichte der Ausländerpolitik in Deutschland.
       Saisonarbeiter, Zwangsarbeiter, Gastarbeiter, Flüchtlinge. C.H.
       Beck, München 2001, ISBN 3-406-47477-2.
--
Weblinks

   Wikiquote: Ausländer – Zitate
   Wiktionary: Ausländer – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
     * Statistisches Bundesamt (Destatis): Themenbereich Migration,
--
       Situation in Deutschland, bpb
     * Grafik und Text: Europa: Staatsangehörigkeit – Anteil der
       Staatsangehörigen und Ausländer in Prozent, ausgewählte europäische
       Staaten, 1. Januar 2017. In: Zahlen und Fakten: Europa, bpb
     * Interaktive Graphik: Ausländeranteil in %. In:
       Migration.Integration.Regionen. Gemeinsames Datenangebot von
       Destatis, BA und BAMF
--
       http://www.uni-bielefeld.de/Universitaet/Einrichtungen/Zentrale%20I
       nstitute/IWT/FWG/Fussball-Paradoxie/fussballdeutscher.html
    2. ↑ Ausländer (Memento vom 6. August 2013 im Internet Archive),
       abgerufen am 22. August 2010
    3. ↑ Gesetz vom 17. September 2008 über die Ausländer
       (Ausländergesetz; AuG). Landesverwaltung des Fürstentums
       Liechtenstein – Rechtsdienst der Regierung, abgerufen am 18. April
       2015.
    4. ↑ Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer. Die
       Bundesbehörden der Schweizerischen Eidgenossenschaft (admin.ch),
       abgerufen am 18. April 2015.
--
       2015.
    9. ↑ Akademisches Auslandsamt der Universität Regensburg:
       Bewerbungsablauf für Bildungsausländer Archivlink (Memento vom 12.
       Juni 2009 im Internet Archive)
   10. ↑ Übereinkommen zur Durchführung des Abkommens von Schengen vom 14.
       Juni 1985, abgerufen am 13. April 2022 In: EUR-Lex.
   11. ↑ Werner Kanein (Hrsg.): Deutsches Ausländerrecht. 2. Auflage. C.H.
       Beck, München 1986, ISBN 3-406-31330-2, S. 1.
   12. ↑ Migration und Integration – Ausländische Bevölkerung nach
--
       Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18. März 2008, abgerufen am 3. März
       2015.
   17. ↑ Umfrage: Viele Bundesbürger finden Zahl der Ausländer „zu hoch“
       In: Handelsblatt vom 12. Mai 2017, abgerufen am 7. Februar 2018

--
   Bitte den Hinweis zu Rechtsthemen beachten!
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Ausländer&oldid=228606577“
   Kategorien:
     * Einwanderungsrecht
