     * Politik
     * Inland
     * Olaf Scholz will mehr Ausländer einbürgern

   Ihre Suche in FAZ.NET
--
   Abo

Deutsche Staatsbürgerschaft : Scholz will mehr Ausländer einbürgern

     * Aktualisiert am 28.11.2022-16:33
--

   Bundeskanzler Olaf Scholz hat die angestrebte Reform der Einbürgerungen
   gegen Kritik verteidigt. Bei länger in Deutschland lebenden Ausländern
   will er zudem auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft werben.

--
   Die Bundesregierung will nicht nur die gesetzlichen Hürden für
   Einbürgerungen senken, sondern bei länger in Deutschland lebenden
   Ausländern auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft werben. Das
   kündigten Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) und seine Parteikollegin, die
   Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Reem Alabali-Radovan, am
--

   Nancy Faeser (SPD), Bundesministerin des Innern und Heimat, will die
   Einbürgerung von Ausländern deutlich erleichtern.

   Einbürgerung : Die Ampel missachtet deutsche Interessen
--
     Beitrag per E-Mail versenden

   Deutsche Staatsbürgerschaft: Scholz will mehr Ausländer einbürgern

   Deutsche Staatsbürgerschaft

   Scholz will mehr Ausländer einbürgern
   Von

   Bundeskanzler Olaf Scholz hat die angestrebte Reform der Einbürgerungen
   gegen Kritik verteidigt. Bei länger in Deutschland lebenden Ausländern
   will er zudem auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft werben.

