    2. Recht und Steuern
    3. Gesetzliche Vorgaben fürs Gewerbe
    4. Selbständige Tätigkeit durch Ausländer

   Nr. 1942534

Selbständige Tätigkeit durch Ausländer

     * Unionsbürger
     * Ausländer aus Drittstaaten außerhalb der EU
     * Dienst- und Werkleistungen

--
   beruflichen Selbständigkeit. Die Gewerbefreiheit nach der
   Gewerbeordnung gilt dagegen für jedermann in den Grenzen der übrigen
   Gesetze. Für Ausländer regelt das Ausländerrecht, vor allem das
   Aufenthaltsgesetz, einige Ausnahmen und bestimmte Erfordernisse.

--
Dienstleistungsfreiheit

   Die Dienstleistungsfreiheit ermöglicht es Ausländern aus den
   Mitgliedstaaten in Deutschland vorübergehend Dienstleistungen unter
   denselben Voraussetzungen wie Deutsche zu erbringen. Dabei behält das
--
   neben der Erbringung dienstvertraglicher Leistungen auch Werkverträge
   im Sinne des deutschen Rechts. Die am Ende des Dokuments beschriebenen
   Mindeststandards gelten jedoch für alle Ausländer. Wenn die Leistung,
   die in Deutschland erbracht werden soll, einem deutschen Handwerk
   entspricht, bedarf es möglicherweise einer Bescheinigung der
   Handwerkskammer.

Ausländer aus Drittstaaten außerhalb der EU

Gründung
--
   Wie bereits erwähnt, gestattet die Gewerbeordnung in § 1 jedermann den
   Betrieb eines Gewerbes in Deutschland. Ob es dazu einer
   ausländerrechtlichen Erlaubnis bedarf, bestimmt sich nach der Art der
   unternehmerischen Aktivität in Deutschland.
   Einzelunternehmer/Personengesellschaften
--
   werden muss eine Aufenthaltserlaubnis im Falle der Ersteinreise bei der
   deutschen Botschaft oder dem Generalkonsulat im Heimatland. Für
   Ausländer, die sich schon in Deutschland befinden, ist die
   Ausländerbehörde bei der Stadtverwaltung zuständig.
   Wer als Ausländer in Deutschland selbständig tätig sein möchte,
   benötigt eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen
   Tätigkeit nach § 21 Aufenthaltsgesetz (AufenthG).
--
   selbständige Tätigkeit im Zusammenhang mit den im Studium erworbenen
   Kenntnissen aufzunehmen. Auf die vorgenannten Voraussetzungen nach
   Absatz 1 kommt es dagegen nicht an. Die IHK gibt für Ausländer, die
   gewerblich selbständig tätig werden wollen, eine gutachterliche
   Stellungnahme zum Vorliegen dieser Voraussetzungen gegenüber der
   zuständigen Behörde ab. Die abschließende Entscheidung liegt dann bei
   der Behörde. Freiberufler müssen die oben genannten Voraussetzungen
   nach Absatz 1 nicht zwingend erfüllen. Ausländern, die älter als 45
   Jahre sind, kann eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis nur erteilt
   werden, wenn sie über eine angemessene Altersversorgung verfügen. Für
   Ausländer, die bereits in Deutschland leben und hierzu schon einen
   anderen Aufenthaltstitel haben, gelten etwas erleichterte
   Voraussetzungen für die Erlaubnis einer selbständigen Tätigkeit.
   Grundlage hierfür ist die gesetzliche Regelung in § 21 Absatz 6
   AufenthG. Demnach kann Ausländern, denen eine Aufenthaltserlaubnis zu
   einem anderen Zweck als der selbständigen Tätigkeit erteilt worden ist,
   die selbständige Tätigkeit abweichend von den strengeren
--
   Duldung genügt noch nicht. Die Entscheidung über die Erlaubnis einer
   selbständigen Tätigkeit trifft - nach Anhörung der IHK - ebenfalls die
   zuständige Ausländerbehörde. Kriterien, die hierbei eine Rolle spielen
   sind:
     * Erfüllung der Passpflichten und Fehlen eines Ausweisegrundes
--
   Jahren, bei selbständigen Unternehmern sogar schon nach 3 Jahren, in
   eine unbefristete Niederlassungserlaubnis umgewandelt werden. Hierzu
   müssen Ausländer ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können und
   über Sprachkenntnisse verfügen.
   Kapitalgesellschaften
   a) Vertreter einer Kapitalgesellschaft
   Ausländer, auch solche mit Wohnsitz im Ausland, können zu
   Geschäftsführern bestellt werden. Die Frage ist jedoch, ob sie eine
   Aufenthalts- oder Einreiseerlaubnis vorweisen müssen, um ins
--
   gefordert werden könne, dass dem ausländischen Geschäftsführer die
   jederzeitige Einreise nach Deutschland möglich sein müsse. Die
   Eintragung eines Nicht-EU-Ausländers als Geschäftsführer einer GmbH
   setze nicht voraus, dass er jederzeit legal in die Bundesrepublik
   einreisen könne. Der Bundesgerichtshof (BGH) hat sich zu diesem Problem
--
   Geschäftsführungsbefugnis
   Eine rein kapitalmäßige Beteiligung an einer Gesellschaft in
   Deutschland steht Ausländern offen. Ein Wohnsitz oder gewöhnlicher
   Aufenthalt in Deutschland ist hierfür nicht erforderlich. Eine
   Beteiligung eines Ausländers darf allerdings nicht gegen
   ausländerrechtliche oder sonstige Vorschriften über eine gewerbliche
   Betätigung von Ausländern in Deutschland verstoßen.

Dienst- und Werkleistungen

   Im Folgenden werden ausschließlich Erläuterungen zum Ausländerrecht
   gegeben. Über die steuerliche Abwicklung grenzüberschreitender
   Lieferungen und Leistungen können Sie sich auf unseren Seiten zum
--
   Gültigkeitszeitraums, längstens jedoch 3 Monate pro Halbjahr, in diesen
   Staaten aufhalten.
   Bietet ein EU-Ausländer seine Dienstleistungen in Deutschland an, kann
   er dies unabhängig von der Staatsangehörigkeit seiner Mitarbeiter unter
   Einsatz dieser Mitarbeiter tun, sofern Mitarbeiter aus Drittstaaten
