     * Startseite/
     * @mediasres/
     * "Ich bin immer der Ausländer für solche Leute"

   Archiv

                          Medien und Rechtspopulismus
                "Ich bin immer der Ausländer für solche Leute"

   Der Spiegel-Redakteur Hasnain Kazim ist der Sohn indisch-pakistanischer
--
   Themen schreiben, ich kann über eine Radtour schreiben, die mache, ich
   kann eine Konzertkritik schreiben, Buchkritik, Literaturkritik – und
   trotzdem bin ich immer der Ausländer für manche Leute. Das ist eben
   schwierig, weil ich glaube, dass sehr viele Menschen sich nicht daran
   gewöhnen können, dass ein Deutscher eben nicht blond und blauäugig sein
--
   Kazim: Auf jeden Fall. Er hat sich ausgewirkt schon in der Zeit, als
   die AfD stärker wurde, als sie dann das Thema Migration, Flüchtlinge,
   Ausländer fand – das war ja nicht ihr ursprüngliches Thema. Dadurch
   wurde sie ja stark. Man merkt das ganz deutlich daran, dass immer mehr
   Menschen sich jetzt trauen, durchaus rassistische, feindselige
