     Österreich

Gesellschaft: Justiz behandelt Ausländer anders als Österreicher

   Studie: Weniger Diversionen, weniger Geld- und weniger bedingte
   Haftstrafen.
   vom 12.09.2016, 12:27 Uhr | Update: 12.09.2016, 12:46 Uhr
   Wer ist Inländer, wer Ausländer? - © M. Begsteiger Wer ist Inländer,
   wer Ausländer? - © M. Begsteiger
   + 0 Bild
   Wer ist Inländer, wer Ausländer? © M. Begsteiger
   Empfehlen 16
   Kommentieren 10
--

   Wien. Die heimische Justiz behandelt mit dem Gesetz in Konflikt
   geratene Ausländer offenbar anders als Österreicher. Das zeigt eine
   Studie auf, die am Montag bei der Jahrestagung Migrations- und
   Integrationsforschung der Universität Wien präsentiert wurde. Demnach
   gibt es für Ausländer weniger Diversionen, weniger Geld- und bedingte
   Haftstrafen und ein deutlich höheres Risiko, ins Gefängnis zu kommen.

--

   Das schlägt sich in der Statistik nieder: Unter den Verurteilten sind
   Ausländer mit 55 Prozent noch stärker repräsentiert als unter den
   Tatverdächtigen (49 Prozent). Sieht man sich dazu die Inhaftierungen
   an, wird die Schieflage noch deutlicher. Pilgram und Schwarzl zufolge
   betreffen 74 Prozent der Inhaftierungen Ausländer. Die Autoren machten
   darauf aufmerksam, dass nicht-österreichische Staatsangehörige
   wesentlich seltener nur mit Geld- oder bedingten Freiheitsstrafen
   davonkommen. "Das Muster der gegen nicht vorbestrafte AusländerInnen
   verhängten Sanktionen gleicht jenem der gegen vorbestrafte
   ÖsterreicherInnen ausgesprochenen Strafen", heißt es in der Studie.
--
   Haftstrafe, bei nicht vorbestraften Fremden sind es 46 Prozent und
   damit mehr als bei vorbestraften Österreichern (40 Prozent). Hat ein
   Ausländer schon einmal eine Vorstrafe erhalten, so liegt die
   Wahrscheinlichkeit, bei einer zweiten Straftat hinter Gitter zu
   wandern, bei 60 Prozent.
