   als eine Periode der Ermunterung zur Einwanderung dargestellt, in deren
   Verlauf der Staat lediglich eine schwache Kontrolle über den Aufenthalt
   von Ausländern ausgeübt habe. Eine Durchsicht der Ausländerdossiers,
   die in der Polizeipräfektur von Paris aufbewahrt werden, zwingt jedoch
   dazu, diese Feststellung zu differenzieren. Zwar hat sich der
--
   Oktober 1945, der ein Staatsangehörigkeitsrecht festlegte, wurde erst
   1973 revidiert, und der Erlass vom November 1945 über die Einreise und
   den Aufenthalt von Ausländern erfuhr nur marginale Modifizierungen.
   Doch in Abwesenheit eines legislativen Wandels fand ein wesentlicher
   Teil der Migrationspolitik hinter den Schaltern der Präfekturen statt.
--
   einen Einbürgerungsantrag zu stellen.

   Seit der Einführung der Identitätskarte für Ausländer im Jahr 1917 ist
   das Aufenthaltsdossier allmählich ein wesentliches Element der
   Kontroll- und Identifizierungsmittel gegenüber Ausländern geworden.4
   Jedesmal, wenn ein Ausländer auf der Präfektur oder im Bürgermeisteramt
   vorstellig wird, um erstmals eine Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen,
   wird ein individuelles Dossier angelegt, das den Staatsbeamten in der
   Folge als Referenz für jegliche Entscheidung dient, die hinsichtlich
   der betreffenden Person zu fällen ist. Wenn der Ausländer in ein
   anderes Departement umzieht, wird sein Dossier sofort an die nun
   zuständige Präfektur seines neuen Aufenthaltsortes übermittelt, und
--

   Bei jedem Antrag für die Aufenthaltskarte (carte de séjour) stellen die
   Beamten der Präfektur Untersuchungen über das Verhalten des Ausländers
   an. Diese Moralitätsprüfung ist in vielen Punkten mit derjenigen bei
   Einbürgerungsverfahren vergleichbar;5 allerdings ist sie schon wegen
--
   Angaben durch die Gesamtheit der Informationen vervollständigt, über
   die die verschiedenen Verwaltungsbehörden seit der Einreise eines
   Ausländers und über seinen gesamten Aufenthalt hinweg verfügen. Weitere
   Untersuchungen werden in diesem individuellen Aufenthaltsdossier
   abgelegt. Tatsächlich betreiben die Beamten der Präfektur jedesmal
   zusätzliche Nachforschungen, wenn ein Ausländer sich in irregulärer
   Situation befindet, bei jedem Antrag auf die Aufenthaltskarte, jedem
   Wohnungswechsel über Departementsgrenzen, jedesmal, wenn der Ausländer
   das Land verlässt, wenn er seine Familie einreisen lassen will oder
   eine Geburtsanzeige für ein in Frankreich geborenes Kind aufgibt. In
--
   oder zu überprüfen, die die Verwaltung bereits gesammelt hat. In den
   meisten Fällen stützt sich die Verwaltung einerseits auf die
   Erklärungen des Ausländers und andererseits auf die Einsicht in die
   Akten der verschiedenen Behörden, die entsprechende Informationen
   liefern sollten.6 Bei einer Ordnungswidrigkeit kann sie über ein
--
   April 1957 ein neues Aufenthaltsverbot verhängt; im Oktober 1958
   gelingt es ihm schließlich, nach Frankreich zurückzukehren. Zu dieser
   Zeit war es einem Ausländer, der ein Aufenthaltsverbot erhalten hatte,
   ohne weiteres möglich, sein Glück in einem anderen Departement zu
   versuchen, indem er einen Beruf nannte, für den es auf dem lokalen
--

   Deutlich wird hier, dass die individuelle Nachforschung dazu dient, die
   Aufenthaltsmotive eines Ausländers zu kontrollieren und seine Angaben
   zu überprüfen, indem sie mit anderen Quellen verglichen werden. Ab der
   Mitte der 1950er-Jahre wurde diese individuelle Behandlung jedoch
   abgemildert - in dem Maße, wie die Einwanderung zunahm und ein
   wachsender Teil von Ausländern, die aus den ehemaligen Kolonien
   stammten, von der Aufenthaltskarte befreit war. Der Aktenplan für die
   individuellen Dossiers wurde demgemäß abgewandelt: Der wesentliche Teil
   des Dossiers stammt nun nicht mehr aus Informationen, die von
   Staatsbeamten gesammelt wurden, sondern besteht aus Dokumenten, die der
   Ausländer selbst beigebracht hat, um nachzuweisen, dass er die von der
   Verwaltung aufgestellten Bedingungen erfüllt. Die individualisierte
   Kontrolle, die sich auf die Existenz einer Untersuchung gründet, welche
   das Verhalten und die „Loyalität“ des Ausländers prüfen sollte, macht
   einem Umgang Platz, der jeden Einzelfall an allgemeinen Kategorien
   misst. Das individuelle Dossier behielt gleichwohl einen zentralen
--
   die daraus hervorgeht. In einer Situation, in der Einwanderung höchst
   erwünscht ist, stellt sich der Bereich der Möglichkeiten eines
   Ausländers, der sich in Frankreich niederlassen will, als relativ
   vielfältig dar: Er vermag zwischen verschiedenen Aufenthaltstiteln zu
   wählen oder kann sich entscheiden, sich nicht registrieren zu lassen,
   sofern das Fehlen eines Aufenthaltstitels nur selten sanktioniert wird.

   So reisen in den 1950er-Jahren zahlreiche Ausländer, die nach
   Frankreich zu ihren EhepartnerInnen kommen, außerhalb des Verfahrens
   der Familienzusammenführung ein - sei es, weil ihnen dieses zu
--
   Strategien gleicht sich nicht nur an die ökonomische Konjunktur und die
   Entwicklung der Migrationspolitik an; sie richtet sich auch danach, ob
   der Weg des Ausländers und seine vorherigen Kontakte mit der Verwaltung
   bekannt waren. Jede Zuerkennung eines Rechtstitels ist Ergebnis einer
   Kombination zwischen der Tätigkeit eines Beamten, der von seinem
   präfektoralen Ethos geleitet wird, und dem Antrag eines Ausländers, der
   eine mehr oder weniger erzwungene Strategie verfolgt. Da das Dossier
   sämtliche Aufenthalts- und Rechtstitel enthält, die ein Ausländer in
   Frankreich erwirbt, bleibt es die sichtbare Spur dieser Kombinationen.

   Die diachrone Analyse einer Sammlung von Dossiers bietet daher die
   Möglichkeit, die Folge der Entscheidungen nachzuzeichnen, die von den
   Vertretern des Staates hinsichtlich jedes Ausländers getroffen wurden,
   und in der Rückschau die „Papierkarrieren“ nachzuvollziehen, die sie
   verursacht haben. Im Sinne Goffmans11 wird „Karriere“ hier nicht als
   Abfolge beruflicher Positionen verstanden, sondern als Bezeichnung für
   die Gesamtheit der Rechtspositionen, die ein Ausländer im Verlaufe
   seines Aufenthaltes in Frankreich erwirbt. Neben der Verkettung der
   Aufenthaltstitel geht jede Papierkarriere aus einem Prozess permanenter
   Neudefinition des Ausländerstatus hervor, der gleichzeitig von den
   Verwaltungsentscheidungen bestimmt ist und von den strategischen
   Entscheidungen, die diese hervorrufen. Ein solcher interaktionistischer
--
   in Frankreich geblieben sind, während andere wieder gegangen sind, und
   die Gründe dafür zu untersuchen, warum manche Einwanderer Franzosen
   werden wollten, während andere Ausländer geblieben sind.

   Die Dossiers bieten die Möglichkeit, den Ausgang der einzelnen
--
                                                                         5

   Das schriftliche Festhalten von Erklärungen eines Ausländers ist keine
   neutrale Operation, und jede Forschung, die an diesem Material ansetzt,
   bleibt in hohem Maße von den Modalitäten und Zielen der bürokratischen
   Tätigkeit abhängig. Die in den Dossiers enthaltenen Informationen
   erlauben es nur, die Wege derjenigen Ausländer festzustellen, die sich
   wenigstens einmal auf den Ämtern der Präfektur manifestiert haben;
   dagegen entziehen sich Ausländer, die sich nie haben registrieren
   lassen, jeglicher Nachforschung. Zudem werden solche Verwaltungsarchive
   von Beamten angelegt, die von einem gewissen staatsbezogenen
   Ethnozentrismus geleitet werden. Dieser besteht darin, dass die
   Existenz des Ausländers damit beginnt, dass er das Staatsgebiet der
   Aufnahmegesellschaft betritt. Die sozialen Bedingungen der Emigration
   bleiben ausgeblendet. Die Verwendung dieses Materials legt daher jeder
--
   Fesseln an. Im Gegensatz zu den Diensttagebüchern, die Michael G. Esch
   untersucht, enthalten die individuellen Dossiers sehr wenig
   Informationen über das Alltagsleben der Ausländer und ihre Kontakte mit
   Franzosen. Auf der anderen Seite bieten sie die Möglichkeit, die
   alltägliche Verwaltungspraxis der Ausländerbehörden am Einzelfall zu
   studieren.

   Reiche Informationen bieten insbesondere diejenigen Dossiers, die die
   Wege von Ausländern beschreiben, die ihr ganzes Leben in Frankreich
   verbracht haben. Die Präfektur bewahrt auch die Dossiers von Ausländern
   auf, die das Staatsgebiet verlassen haben;12 kehrt ein Ausländer nach
   einem ersten Aufenthalt nach Frankreich zurück, wird das bereits
   angelegte Dossier wieder geöffnet und fortgeschrieben. Auch wenn ein
   Ausländer die französische Staatsbürgerschaft erwirbt oder
   verschwindet, wird sein Dossier über mehrere Jahre aufbewahrt. Die
   Dossiers werden lediglich aus praktischer Notwendigkeit heraus
--
   Einwanderung. Das Interesse richtet sich also nicht auf die politischen
   Diskurse oder die Entwicklung der Gesetze, sondern auf die Vielfalt der
   Entscheidungen, die von Staatsbeamten in Bezug auf jeden Ausländer
   getroffen werden, der einen Aufenthaltstitel beantragt.
   (Übersetzung: Michael G. Esch)
--

   6 Gelegentlich werden die Informationen der französischen Verwaltung
   durch Nachfragen im Herkunftsland vervollständigt; wenn der Ausländer
   sich als Exilant vorstellt, wird eine Anfrage an die Direction de la
   Surveillance du territoire (Grenzschutz) übermittelt.
--
   10 Anm. d. Ü.: In der französischen Rechtspraxis ist bzw. war es
   üblich, in nicht wenigen Fällen abschlägige Entscheidungen gegenüber
   Ausländern zu fällen, die diesen nicht mitgeteilt wurden. Dies galt
   insbesondere auch für Ausweisungen, die auf diese Weise zur Bewährung
   ausgesetzt waren (von der die Betreffenden nichts erfuhren) und
--
   Patienten und anderer Insassen, Frankfurt a.M. 1973.

   12 Es fehlen lediglich die Dossiers von Ausländern, die umgezogen sind:
   Diese werden an die Präfektur des neuen Wohnortes überstellt, und an
   Stelle des Dossiers wird eine schriftliche Notiz hinterlegt.
