     * Deutschland
     * Meinung
     * Deutschlands Zuwanderungspolitik: Ausländer rein! - Kolumne

   ____________________
--
   Alexander Neubacher Alexander Neubacher

Streit über Zuwanderung Ausländer rein!

   Alexander Neubacher Alexander Neubacher
--
   Schafft Deutschland sich ab?

   Nun gibt es viele, die nicht traurig sind, wenn es weniger Ausländer
   gibt. Seit der Flüchtlingskrise 2015 gilt Zuwanderung bei manchen als
   Stressfaktor, Belastung, Bedrohung. Bundesinnenminister Horst Seehofer
--
   ausrollen. Doch auch Ungebildete lassen sich integrieren. In der
   Rentenversicherung hat bereits etwa jeder sechste Beitragszahler keinen
   deutschen Pass. Im Durchschnitt verdienen sozialversicherte Ausländer
   in Vollzeit rund 2600 Euro brutto im Monat. Und zu Friedrich Merz: Ja,
   es stimmt, fast eine Million Flüchtlinge lebte im vergangenen Sommer
--

   Es ist im nationalen Interesse, offen für Zuwanderer zu sein. Eine
   kluge Migrationspolitik lautet deshalb: Ausländer rein.

   (BUTTON) Diskutieren Sie mit
--
          + »Operation Heuss«: FDP-Aktivisten verfolgen Freiheitsfeinde –
            auch in den eigenen Reihen (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Streit über Zuwanderung: Ausländer rein! (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Brief an Abgeordnete: Bundestags-Chauffeure pochen auf
