   Gunnar Schupelius - Mein Ärger

Warum sollen Ausländer den deutschen Pass so schnell bekommen?

   Ein verlässliches Ausweisdokument mit überprüfter Identität haben die
   Flüchtlinge der Gerhart-Hauptmann-Schule nicht erhalten Der deutsche
   Pass ist sehr wertvoll. Ausländer sollen ihn künftig schon nach fünf
   Jahren erwerben können Foto: aw
   (BUTTON) 243 😒 (BUTTON) 97 ❤
--

   Die Bundesregierung will die Einbürgerung schon nach fünf oder sogar
   drei Jahren möglich machen. Derzeit können Ausländer nach acht Jahren
   Aufenthalt im Land die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen.

--
   allzu groß sein. Warum muss dann die Einbürgerung beschleunigt werden?

   Tatsächlich bleiben viele Ausländer in dieser Frage zurückhaltend, das
   zeigen die Erfahrungen aus Berlin.

--
   Woran das liegt, weiß offenbar niemand.

   Viele Ausländer hätten ihre alte Staatsangehörigkeit nicht aufgeben
   wollen, heißt es immer. Deshalb soll jetzt die doppelte
   Staatsbürgerschaft erlaubt werden.
