
   Quelle: Statistisches Bundesamt: Ausländische Bevölkerung. Ergebnisse
   des Ausländerzentralregisters (AZR)
   Lizenz: cc by-nc-nd/3.0/de/
   Herunterladen:
--
     * Tabelle

   Von den 11,4 Millionen Ausländern, die Ende 2020 in Deutschland lebten,
   hatten sehr viele eine EU-Staatsbürgerschaft: 42,8 Prozent oder auch
   4,9 Millionen Personen. Dabei war die polnische (867 Tsd.), die
--
   Millionen Türken. Dabei lag die durchschnittliche Aufenthaltsdauer der
   türkischen Staatsangehörigen Ende 2020 bei 31 Jahren. Hingegen ist zum
   Beispiel der hohe Anteil von Ausländern mit syrischer
   Staatsangehörigkeit relativ neu. Die rund 818.500 Syrer hatten Ende
   2020 einen Anteil von 7,2 Prozent an allen Ausländern, hielten sich
   dabei aber erst seit durchschnittlich knapp fünf Jahren in Deutschland
   auf.
--
Fakten

   Ausgehend vom Ausländerzentralregister (AZR) lebten Ende 2020 insgesamt
   11,4 Millionen Ausländer in Deutschland. Davon hatten 42,8 Prozent die
   Staatsbürgerschaft von einem der 26 anderen Mitgliedstaaten der
   Europäischen Union (4,90 Mio. Personen). 26,5 Prozent hatten die
   Staatsangehörigkeit eines anderen europäischen Staates und 21,5 Prozent
   die eines asiatischen Staates. Ausländer mit der Staatsbürgerschaft
   eines afrikanischen Staates hatten einen Anteil von 5,4 Prozent, der
   Anteil der amerikanischen Ausländer an allen Ausländern lag Ende 2020
   bei 2,6 Prozent.

   Bezogen auf die Ausländer aus den EU-Staaten hatten die meisten die
   Staatsbürgerschaft von Polen (867 Tsd.), Rumänien (799 Tsd.), Italien
   (648 Tsd.), Kroatien (427 Tsd.), Bulgarien (389 Tsd.) oder Griechenland
   (364 Tsd.). Knapp 1,5 Millionen Ausländer besaßen Ende 2020 die
   türkische Staatsangehörigkeit – das entsprach gut einem Achtel aller in
   Deutschland lebenden Ausländer (12,8 Prozent). 1,35 Millionen Ausländer
   besaßen die Staatsangehörigkeit eines Nachfolgestaates Jugoslawiens
   (11,8 Prozent aller Ausländer). 6,4 Prozent aller Ausländer (726 Tsd.)
   stammten aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion – darunter die
   meisten aus Russland (263 Tsd.) und der Ukraine (146 Tsd.).

   Relativ neu ist der hohe Anteil von Ausländern mit syrischer (7,2
   Prozent), afghanischer (2,4 Prozent) oder irakischer (2,3 Prozent)
   Staatsangehörigkeit. Entsprechend lag Ende 2020 die durchschnittliche
--
   272.000 Afghanen hielten sich Ende 2020 im Schnitt 6,3 Jahre in
   Deutschland auf und bei den 259.500 Irakern waren es 6,5 Jahre. Auch
   die durchschnittliche Aufenthaltsdauer von Ausländern mit einer
   rumänischen (5,8 Jahre) oder bulgarischen (6,4 Jahre)
   Staatsangehörigkeit lag klar unter der aller Ausländer (15,6 Jahre). Im
   Gegensatz dazu war die durchschnittliche Aufenthaltsdauer der
   Staatsangehörigen aus den ehemaligen Anwerbeländern – wie zum Beispiel
--
   Jahre) – überdurchschnittlich hoch. Dabei korreliert die
   durchschnittliche Dauer des Aufenthalts mit dem durchschnittlichen
   Alter der Ausländer: Beispielsweise waren die Ausländer mit syrischer
   oder afghanischer Staatsangehörigkeit mit einem Alter von
   durchschnittlich 25,0 bzw. 25,6 Jahren rund 20 Jahre jünger als die
   Ausländer mit türkischer (46,7 Jahre), italienischer (44,4 Jahre) oder
   griechischer (44,7 Jahre) Staatsangehörigkeit.

Begriffe, methodische Anmerkungen oder Lesehilfen

   Das Ausländerzentralregister (AZR) ist eine bundesweite
   personenbezogene Datei, die zentral vom Bundesamt für Migration und
   Flüchtlinge (BAMF) geführt wird. Sie enthält Informationen über alle
   Ausländerinnen und Ausländer, die sich nicht nur vorübergehend (weniger
   als drei Monate) in Deutschland aufhalten.

--
   hier...

   Die Zahl der Ausländer sowie die Verteilung der Staatszugehörigkeit
   werden auch durch die Einbürgerungen beeinflusst. Informationen zur
   Einbürgerung finden Sie Interner Link: hier...
--

   Quelle: Statistisches Bundesamt: Ausländische Bevölkerung. Ergebnisse
   des Ausländerzentralregisters (AZR)

Quellen / Literatur

   Statistisches Bundesamt: Ausländische Bevölkerung. Ergebnisse des
   Ausländerzentralregisters (AZR)

Fussnoten
