   Migrationsrecht.net Migrationsrecht.net
   Wertvolles Fachwissen als Online-Seminar
   Praktische Informationen zum Umgang mit dem Ausländerrecht
   (BUTTON) » Zu unserem Kursangebot
   » Zu unserem Kursangebot
--
   Hauptursache für die hohe Armutsrisikoquote unter Menschen mit
   Migrationshintergrund ist die hohe Erwerbslosigkeit dieser
   Bevölkerungsgruppe. Im Jahre 2004 waren 20,4% der Ausländerinnen und
   Ausländer arbeitslos, womit die Arbeitslosenquote von Ausländerinnen
   und Ausländern weiterhin deutlich über der allgemeinen
   Arbeitslosenquote von 11,7% lag.
   Die Sozialhilfequote, d.h. die Inanspruchnahme von Sozialhilfe in der
--
   nur zu 1,0% auf Sozialhilfeleistungen angewiesen waren. Gründe hierfür
   sieht der Armutsbericht u.a. in geringeren Rentenansprüchen der in
   Deutschland lebenden Ausländer, die im Zusammenhang mit
   migrationsbedingt häufig kürzeren Erwerbsbiografien sowie ihrer
   Einkommenssituation stehen.
--
   höhere Armutsquote als vergleichbare deutsche Kinder, aber eine
   geringere Armutsquote als andere Migranten.
   Kinder von neu eingereisten Ausländern haben der Studie zufolge den
   höchsten Armutsanteil, der seit 1995 bei stets über 15 % lag.

--
   Zustand ist. Demgegenüber ist nach dem Armutsbericht der
   Bundesregierung der Anteil von Langzeitarbeitslosen unter den
   arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländern im September 2003 mit 33,4%
   unter dem Anteil der Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen
   (36,4%). Der Armutsbericht führt dies darauf zurück, dass Migranten
--
   Rechtsanwälte
   Anne Glinka, Rechtsanwältin Anne Glinka, Rechtsanwältin Jetzt anfragen
   Weitere Rechtsanwälte für Ausländerrecht »

   banner klein mitgliedschaft
