Stand und Entwicklung in Chemnitz

   22.930 Ausländer (Menschen mit nicht-deutscher Staatsbürgerschaft)
   wohnten am 30.12.2021 in Chemnitz. Der Ausländeranteil an der
   Bevölkerung in Chemnitz lag somit bei 9,4 Prozent.

--
   Sowohl Zahl als auch Anteil der ausländischen Bewohnerschaft sind in
   den letzten Jahren deutlich gestiegen. Verzeichnete Chemnitz im Jahr
   2000 einen Ausländeranteil von 2,2 % und 2010 einen Wert von 3,0 %, so
   stieg dieser Wert in den Jahren 2014 bis 2017 von 4 % auf 7,6 % an.
   Seitdem hat sich das Wachstum wieder abgeschwächt. Die starke
   Zuwanderung im Zuge der Asyl- und Flüchtlingskrise 2015/2016 hat in
   Chemnitz – grob berechnet – zu einer Erhöhung des Ausländeranteils um
   ca. 2 Prozent-Punkte geführt. In absoluten Zahlen gesprochen: 2011
   lebten in Chemnitz 7.357, fünf Jahre später (Ende 2016) waren es
--

   Hinweis: Bei der groben Differenzierung der Bewohnerschaft in
   "Deutsche" und "Ausländer" wird die Gruppe der Personen mit mehreren
   Staatsbürgerschaften nur unzureichend beleuchtet.

--
     * 221.998 Einwohner mit ausschließlich der deutschen
       Staatsbürgerschaft (89,9 % der Chemnitzer Gesamtbevölkerung)
     * 21.401 Einwohner ohne deutsche Staatbürgerschaft (sog. „Ausländer“;
       8,7 % der Chemnitzer Gesamtbevölkerung)
     * 3.509 Personen mit mehreren Staatsbürgerschaften (darunter der
--

   Personen mit mehreren Staatsbürgerschaften, darunter der deutschen,
   werden nicht als „Ausländer“, sondern als Deutsche gezählt. Sie fließen
   somit nicht in die Berechnung des Ausländeranteils mit ein.
     __________________________________________________________________

--
   15. Türkei (384)

   Menschen aus Syrien (Ende 2019: 2.790) sind die größte Ausländergruppe
   in Chemnitz. Mit vierstelligen Zahlen (in der Spanne von 1.100 bis
   1.400) folgen Menschen aus Afghanistan, Rumänien, China, Indien und
--
     * Rang 48: Kanada (15)

   Was gerne und oft bei der Herkunftsbeschreibung von Ausländern (im
   Sinne von nicht-deutscher Staatsbürgerschaft) vergessen wird: nicht
   wenige „Ausländer“ sind in Chemnitz geboren. Im Jahr 2020 bspw. hatten
   308 Neu-Chemnitzer:innen (bei 2.183 Geburten) keine deutsche
   Staatsbürgerschaft (14 %).

   13 % aller in Chemnitz lebenden Ausländer hatten Stand 31.12.2019 eine
   syrische Staatsbürgerschaft. Jeweils gerundet 6 % der Ausländer in der
   Stadt kamen aus Afghanistan bzw. aus Rumänien. Mit Ausländern aus
   China, Indien und Russland (jeweils 5 %) kann rechnerisch gesagt
   werden, dass Menschen aus nur 6 Ländern (Syrien, Afghanistan, Rumänien,
   China, Indien, Russland) 41 % der in Chemnitz wohnhaften ausländischen
   Bevölkerung bilden. Weitere signifikante Anteile an der Gesamtheit der
   Ausländer in Chemnitz (jeweils zwischen 3 % und 4 %) bilden Menschen
   mit Staatsbürgerschaften aus der Tschechischen Republik, Ukraine,
   Ungarn, Vietnam, Polen und Irak. Somit zeichnen 12 Länder für 63 % der
   in Chemnitz lebenden Ausländern verantwortlich. Alle weiteren Länder
   und Nationen bilden dann noch einmal weitere 27 % - angefangen von
   Pakistan (2,1 %) bis hin zu Ländern, die teilweise nur eine einstellige
--
   Im 5-Jahres-Beobachtungszeitraum 2015 bis 2020 (gemessen über die Werte
   vom 31.12.2014 und 31.12.2019) stieg die Zahl der in Chemnitz lebenden
   Ausländer um 86 % (von 11.494 auf 21.401). Von den 30 meist vertretenen
   Nationalitäten in Chemnitz lebten in 29 Fällen zum Zeitpunkt Ende 2019
   mehr Menschen in Chemnitz als 2014. Besonders starke Zuwächse in
--
   Addiert man die ausländische Bevölkerung vom Kaßberg und Schloßchemnitz
   hinzu, so wohnen 60 % aller Nicht-Deutschen in Chemnitz in diesen fünf
   Stadtteilen. Die höchsten Ausländeranteile an der Stadtteilbevölkerung
   sind im Zentrum (30 %), in Furth (26 %), Bernsdorf (22 %) und dem
   Sonnenberg (17 %) zu finden - „ausländisches Wohnen“ in Chemnitz
--
   Asylbewerber-Erstaufnahme-Einrichtung des Freistaates Sachsen
   (Adalbert-Stifter-Weg), die dort - sofern die Wohnheime dort stark
   ausgelastet sind - für einen relativ hohen Ausländeranteil sorgt. Grob
   lässt sich sagen, dass viele Asylbewerber und Flüchtlinge, die 2015 und
   2016 nach Chemnitz gekommen sind, in Wohnungen der kommunalen
--
   m.b.H." (GGG) eingezogen sind. Chemnitzer Wohnungsgenossenschaften
   waren hier deutlich zurückhaltender. Entsprechend unterschiedlich
   gestalten sich die Ausländeranteile selbst in innerstädtischen
   Stadtteilen.
     __________________________________________________________________
--
   zugeordnet werden). Diesen beiden Gruppen (zusammen 6.397) bildeten
   somit Ende 2020 bei einer Gesamtzahl von 21.656 knapp 30 % der in
   Chemnitz lebenden Ausländer. Die Gruppe „Menschen mit asylbezogenem
   Hintergrund“ umfasst in Chemnitz eine Reihe von verschiedenen Status
   (sämtliche Wortlaute entstammen der „Stadt Chemnitz – Asylstatistik“)
--
     * Sonstige (26)

   Die meisten Ausländer der Gruppe „Menschen mit asylbezogenem
   Hintergrund“ (knapp 61 % Männer, 39 % weiblich/unbekannt) kamen aus
   (Achtung: anderer Stand 31.12.2021)
