   Ferda Ataman Ferda Ataman

Über Kriminalität berichten Ausländer sind Ausländer sind Ausländer...?

   Ferda Ataman Ferda Ataman
--
   eigentlich auch ein Deutscher sein, der nicht eingewandert ist. Aber
   eben nur ein Deutscher mit importierter Abstammung, einer aus der
   Volksgruppe der Ausländer.

   Die Ethnie spielt in letzter Zeit wieder eine große Rolle, besonders
--
   dürfen uns von Mördern nicht den politischen Diskurs bestimmen lassen".
   Das gilt aber offenbar nur für rechtsextreme Deutsche, nicht für
   Ausländer.

   Seit wann gehört die Ethnie zur "Wahrheit" über Menschen?
--
   "christliche Deutsche geben sich als falsche Polizisten aus und zocken
   Rentner ab "? Die meisten würden vermutlich sagen: Was hat das damit zu
   tun? Genau. Nichts. Warum sollte das bei Ausländern anders sein?

   Leider scheinen viele Menschen zu glauben, bei Straftaten sei die
--
   Das ist ein ziemlich gefährlicher und eigentlich rassistischer Gedanke.
   An dieser Stelle lasse ich mal die Information fallen, dass Deutsche
   woanders die zweitgrößte Gruppe an kriminellen Ausländern ausmachen,
   zum Beispiel unter den Tatverdächtigten in der österreichischen
   Kriminalstatistik . Sie kommen gleich nach Rumänen. Welche "Wahrheit"
--
   Bei der Frage, welche Rolle die Herkunft spielt, bringt meistens jemand
   die Polizeiliche Kriminalstatistik  ins Spiel. Demnach sind über 30
   Prozent der Tatverdächtigen Ausländer  (zieht man Verstöße gegen das
   Ausländerrecht ab). Das sind deutlich mehr, als ihr Anteil in der
   Bevölkerung  ausmacht (ca. zwölf Prozent). Der logische Kurzschluss:
   Ausländer sind krimineller als Deutsche. Doch bei der Statistik fällt
   unter den Tisch, dass auch Straftäter dazu gezählt werden, die sich nur
   vorübergehend in Deutschland aufhalten, wie Touristen oder
   professionelle Einbrecher. Oder dass Kriminalität vor allem ein
   Phänomen bei jungen Männern ist, einer Bevölkerungsgruppe, in der der
   Ausländeranteil höher ist .

   Anzeige
--
   Regel eine Provision vom Händler. Mehr Informationen dazu hier

   Trotzdem mag es stimmen, dass Ausländer häufiger Rechtsbrüche begehen.
   Nur was kann man daraus schließen? Entweder, dass Migranten einen
   natürlichen Hang zu Kriminalität haben. Oder dass Ausländer häufiger
   abdriften und in Deutschland etwas schief läuft.

