

                  "Ausländer bereichern unsere Gesellschaft"

   DIE WELT
--
   DIE WELT

"Ausländer bereichern unsere Gesellschaft"

   Veröffentlicht am 16.10.2000 | Lesedauer: 3 Minuten
--

   Toleranz- bei den Freimaurern in aller Welt steht diese Tugend im
   Vordergrund ihres Handelns. Wachsende Ausländerfeindlichkeit auf
   Deutschlands Straßen brachte die sonst im Verborgenen agierende
   Bruderschaft denn auch dazu, in Bremen erstmals in großem Rahmen
--
   40-Jährige nach Deutschland, im Bremer Daimler-Chrysler-Werk arbeitet
   er als Lackierer. Mit einer Deutschen verheiratet, hatte er ob seiner
   dunklen Hautfarbe selbst schon Erfahrungen mit Ausländerfeindlichkeit.
   Allerdings sagt Nyarko: "Ich glaube, viele Menschen in Deutschland
   wissen nicht, wie sie mit ausländischen Mitbürgern umgehen sollen. Da
--
   Leuten" zu tun: "Zum Glück ist mir noch niemand begegnet, der aggressiv
   geworden ist, doch eine gewisse Sorge ist immer da." Seine These: "Wer
   sich ausländerfeindlich verhält, hat wahrscheinlich außerhalb seiner
   eigenen Nationalität noch nie jemanden kennen gelernt." Das
   Freundschaftstreffen der Freimaurer hält Camara für einen Schritt in
