Xenophobie

   Angst vor Fremden/Ausländern

   Die Angst vor Fremden/Ausländern ist erstmal normal und liegt in der
   Evolution begründet. Sie dient dem eigenen Selbstschutz und soll vor
   etwaigen Gefahren bewahren. Diese Angst richtet sich nicht implizit
   gegen Ausländer, sondern vielmehr ist damit die Angst vor dem
   Unbekannten/Fremden gemeint.

--
     * Aktualisiert: 7. März 2022

   Startseite » Phobien » Xenophobie (Angst vor Ausländern)

   Übersicht:
--
   meisten Betroffenen durchaus bewusst, nur ändern können sie daran
   nichts.
   Warum hat man Angst vor Ausländern?

   Mögliche Gründe für eine Xenophobie ist ein persönliches negatives
   Erlebnis mit Fremden bzw. Ausländern. Auch Erzählungen oder
   Beobachtungen, in denen Fremde jemandem geschadet haben, tragen dazu
   bei eine Angst vor Fremden zu entwickeln. Filme, Bücher und andere
   Medien, in denen Ausländer die Bösewichte darstellen, können ebenso
   eine Xenophobie begünstigen.
   Gibt es Tipps gegen Angst vor Ausländern?

   Zwar gibt es ein paar Tipps mit denen sich Ängste lindern lassen, eine
--

   Angesichts der Tatsache, dass es die fragliche Angst vor Fremden ist,
   macht es Sinn, dass Xeno vom griechischen Wort für „Fremder, Ausländer“
   stammt.

--
   schützen.

   Ebenso sind persönliche negative Erfahrungen mit Ausländern häufig
   ursächlich für eine Xenophobie. Dazu zählen auch Erzählungen,
   Beobachtungen oder Darstellungen in den Medien, die
--

   Zudem werden große Anstrengungen unternommen, um bestimmte Bereiche zu
   meiden, in denen man auf Fremde/Ausländer treffen könnte.

   Des Weiteren weigern sich Xenophobiker mit Menschen befreundet zu sein,
--

   Stattdessen wird der Begriff am häufigsten verwendet, um Menschen zu
   beschreiben, die Ausländer und Einwanderer diskriminieren.

   Hass und Rassismus, die Fremdenfeindlichkeit kennzeichnen können, sind
   jedoch in der Regel nicht gerechtfertigt, und ein fremdenfeindliches
   Verhalten kann zu einer ungerechten Behandlung von Ausländern oder
   Einwanderern führen.

--
   Ebenfalls erfolgsversprechend ist die Konfrontationstherapie. Dabei
   werden Die Betroffenen in Situationen gebracht, in denen sie auf
   Fremde/Ausländer treffen. Indem sie sich mit diesen Menschen
   konfrontiert sehen, müssen sie sich zwangsläufig mit dem „Fremden“
   auseinander setzen, um nach einer gewissen Zeit zu bemerken, dass ihre
--
   übereinstimmen.

Tipps gegen Angst vor Ausländern

   Der wichtigste Aspekt ist, sich zu seiner Phobie zu bekennen. Falsche
