   Inhalt

International - AfD-Petry: «Zählt die Schweiz Deutsche auch zu den Ausländern?»

   Besuch bei Frauke Petry in Leipzig: «Rundschau»-Reporter Thomas Vogel
--
   grosse Mehrheit, dass sie Frauke Petry gemein und gefährlich findet.
   Viele empören sich, weil sie darauf hingewiesen hat, das Gesetz sehe
   vor, man dürfe an der Grenze auf Ausländer schiessen. Obwohl Petry
   beteuert, keine Absicht damit verfolgt zu haben. Zumindest keine böse.

--
   Ich frage die AfD-Frontfrau, warum sie unbedingt die direkte Demokratie
   nach Schweizer Vorbild einführen will. Ihr Vorbild, die Schweiz, zählt
   rund 25 Prozent Ausländer. Das sei ja wohl nicht in ihrem Sinne.
   «Zählen Sie die Deutschen denn auch zu den Ausländern?», fragt Petry
   unverblümt. Mir fehlen die Worte.

