   Einloggen Konto

Wie fühlt es sich als eine Ausländerin in Deutschland zu leben oder ein paar
Zeilen über Heimat, Heimweh und Identität

--

   Letzte Zeit denke ich oft an solche Begriffe wie Heimat VS. Heimweh,
   Identität, Deutschland und Ausländerfeindlichkeit. Ich habe mich
   entschieden einfach meine Gedanken zu diesen Themen aufzuschreiben. Das
   ist ein wilder Gedankengang zu diesen Begriffen. Es ist ein langer Text
--
   Heimat und Identität

   Für Ausländerinnen und Ausländer ist der Begriff „Heimat“ sehr wichtig.
   Man braucht einen Anhaltspunkt, um sich zugehörig zu fühlen, um sich
   nicht fremd zu fühlen. Der Mensch ist ein soziales Wesen und der Mensch
--
   schwieriger Fall, der ziemlich oft vorkommt.

   Ausländerfeindlichkeit

   Ein paar Zeilen über die Ausländerfeindlichkeit in Deutschland, die ich
   persönlich erlebt habe: während der Uni dachte ich mir, dass es keine
   Ausländerfeindlichkeit gibt. Alle waren sehr offen, freundlich und
   entspannt. Arbeitsalltag und meine jetzige Realität haben gezeigt, dass
   die Realität manchmal nicht einfach sein kann. Als ich mich auf dem
--
   „Fährt dieser Bus zum Bahnhof?“ frage ich den Fahrer eines Busses.
   „Nicht zum, NACH Bahnhof. Lernen Sie bitte Deutsch zuerst!“. „Ich bin
   nicht ausländerfeindlich, ich reise doch gerne. ABER wenn es Ihnen bei
   uns nicht gefällt, können Sie gerne nach Hause zurückgehen“ sagte eine
   Kollegin, als ich über Usbekistan eine andere Kollegin erzählt habe.
   Das sind nur ein paar Beispiele.

   Ausländerfreundlichkeit

   Zum Schluss möchte ich sagen, dass das Leben im Ausland nicht immer
--

   Auf meinem ausländischen Weg in Deutschland habe ich mehr
   Ausländerfreundlichkeit, als Feindlichkeit erlebt. In Deutschland fühle
   ich Zuhause. Ich fühle mich, wie man so schön sagt, angekommen. Trotz
   der Heimwehanfälle, die ab und zu meine innere Welt besuchen…
