     * Startseite/
     * Interviews/
     * "Die Ausländer haben Angst"

   Archiv

                                     Pegida
                          "Die Ausländer haben Angst"

   Der Migrationsforscher Werner Schiffauer sieht in der für Mittwochabend
   geplanten Pegida-Demonstration in Leipzig eine Steigerung. Im
   Deutschlandfunk wies er darauf hin, dass sich das Phänomen damit von
   Dresden löse und an anderen Orten populär werde. Ausländer fänden das
   beunruhigend.

--
   Europa-Universität Viadrina in Frankfurter/Oder sprach im
   Deutschlandfunk von zwei Ebenen: Zum einen befürchteten viele
   Ausländer, dass Pegida die Normalitätsstandards in Deutschland
   verschiebe und irgendwann Parteien auf einen antiislamischen Kurs
   aufspringen könnten. Zum anderen hätten Ausländer konkrete Angst um
   Leib und Leben. Der Mord an einem Mann aus Eritrea, der in der vorigen
   Woche erstochen vor einem Flüchtlingsheim aufgefunden worden war, werde
--
   neues Ausmaß erreicht, insofern sich das von Dresden löst und an einem
   anderen Ort populär wird.
   Armbrüster: Wie nehmen denn die Ausländer in Deutschland oder Ausländer
   in der Region auch diese Bewegung wahr?
   "Sie haben Angst"
--
   und die Gefahr, die natürlich gesehen wird, ist, dass sich Einzelne
   dann dadurch ermutigt fühlen, gewaltsam vorzugehen.
   Armbrüster: Das heißt, haben Ausländer diese Angst zurecht?
   Schiffauer: Ja. Der Mord in Dresden an dem jungen Eritreer wird als ein
   Zeichen gesehen, dass das kommen kann. Die Anschläge auf die
