                                                        Inhaltsverzeichnis

     Zuwanderung und Ausländerpolitik in Deutschland


--
   Langsam beginnt sich die Einsicht durchzusetzen, dass Deutschland ein
   Einwanderungsland ist. Karl-Heinz Meier-Braun bilanziert die
   Ausländerpolitik seit den 1950er-Jahren, als die ersten so genannten
   "Gastarbeiter" nach Deutschland geholt wurden, bis zum Inkrafttreten
   des Zuwanderungsgesetzes im Jahre 2005. Der Autor entwirft ein Panorama
--
   zumeist von arbeitsmarktpolitischen Überlegungen geprägte und unter dem
   Gesichtspunkt der Integration oft halbherzig betriebene
   Ausländerpolitik Deutschlands. Alle Phasen in diesem Politikfeld waren
   von zumeist kontrovers geführten und symbolisch aufgeladenen Debatten
   begleitet. Das am 1. Januar 2005 in Kraft getretene Zuwanderungsgesetz,
   dessen Eckpunkte von Karl-Heinz Meier-Braun erörtert werden, markiert
   den Beginn einer siebten Phase der Ausländerpolitik. Die grundlegende
   Bedeutung einer funktionierenden Integrationspolitik wurde im
   Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD hervorgehoben. So waren der
--


   Erste Phase: Ausländerpolitik unter dem "Rotationsprinzip"

   Die erste Phase der Ausländerpolitik im Nachkriegsdeutschland, in der
   die Ausländerbeschäftigung als vorübergehende Erscheinung gesehen
   wurde, dauerte immerhin von 1952 bis 1973. Ausländerpolitik war in
   diesen rund zwanzig Jahren in erster Linie deutsche
   Arbeitsmarktpolitik. Die Anwerbung erfolgte im Interesse der
   Wirtschaft, die einen wachsenden Bedarf an Arbeitskräften hatte. Schon
   damals wurde der wichtigste Eckpunkt der Ausländerpolitik definiert,
   der noch bis vor kurzem galt: die Bundesrepublik ist kein
   Einwanderungsland! Abgesehen vom Ausländerrecht und seinen
   Ausführungsbestimmungen existierte lange Zeit kein übergreifendes
   Konzept infrastruktureller, sozial- und bildungspolitischer Maßnahmen
   in der Ausländerpolitik. Das Ausländergesetz wurde als Fremden- und
   Ausländerpolizeirecht verstanden, mit einem vielfältigen
   Abwehrinstrumentarium einschließlich Abschiebung und Ausweisung. Die
   wichtigste Grundlage war und ist: Ausländerpolitik bedeutet in erster
   Linie Arbeitsmarktpolitik. Das heißt: die deutschen
   Arbeitsmarktinteressen, wie sie die politisch Verantwortlichen in Bund
--
   Jahrzehntelang bestimmte das Rotationsprinzip, das der damalige
   Ministerpräsident Hans Filbinger 1973 in die Diskussion gebracht hatte,
   die Ausländerpolitik. Im Kern ging es bei diesem umstrittenen Vorschlag
   darum, dass die ausländischen Arbeitskräfte nach einiger Zeit -
   Filbinger sprach damals von drei Jahren - wieder freiwillig nach Hause
   zurückkehren sollten. Dieses Wunschdenken, dass die "Gastarbeiter" über
   kurz oder lang wieder heimkehren würden, bestimmte jahrzehntelang die
   Ausländerpolitik in Deutschland.

   Oft wird vergessen, dass das so genannte Wirtschaftswunder im
--
   Positionen auf. So schafften nach den Berechnungen des
   Migrationsforschers Friedrich Heckmann zwischen 1960 und 1970 rund 2,3
   Millionen Deutsche vor allem wegen der Ausländerbeschäftigung den
   Aufstieg von Arbeiter- in Angestelltenpositionen. Nach Angaben des
   Bundesarbeitsministeriums aus dem Jahre 1976 ermöglichten die
--
   hatte, für Schlagzeilen mit dem Ausspruch, wenn jeder Deutsche eine
   Stunde in der Woche länger arbeite, brauche man die ausländischen
   Arbeitskräfte nicht. Ausländer mussten schon bald als "Sündenböcke"
   herhalten; eine Funktion, die sich des Öfteren in schlechten
   wirtschaftlichen Zeiten und auch in Wahlkämpfen wiederholen sollte.
   Wahlerfolge verzeichneten in den 1960er-Jahren bereits Parteien mit
   ausländerfeindlichen Parolen. So gelang der rechtsradikalen NPD
   (Nationaldemokratische Partei Deutschlands) zwischen 1966 und 1968 der
   Einzug in sieben deutsche Landtage. In Baden-Württemberg erreichte die
--


   Zweite Phase: "Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung"

   Die zweite Phase der Ausländerpolitik dauerte von 1973 bis 1979 und
   stand unter dem Motto "Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung." Die
   Auseinandersetzung über die Vor- und Nachteile der
   Ausländerbeschäftigung setzte Anfang der 1970er-Jahre vor allem deshalb
   ein, weil immer mehr "Gastarbeiter" ihre Familien nachholten und
   erkennbar wurde, dass die Ausländerbeschäftigung eben doch kein
   vorübergehendes Phänomen sein konnte. Die Diskussion über Kosten und
   Nutzen der Arbeitsmigranten sowie die Furcht vor sozialen Konflikten
--

   In einer dritten und kurzen Phase von 1979 bis 1980 standen
   Integrationskonzepte im Mittelpunkt der Ausländerpolitik. 1979 legte
   der erste Ausländerbeauftragte der Bundesregierung und frühere
   Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Heinz Kühn, ein Memorandum
   vor. Kühn kritisierte die bisherige Ausländerpolitik, die zu sehr von
   arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten geprägt worden sei. Er forderte
   die Anerkennung der "faktischen Einwanderung" und beispielsweise ein
   Kommunalwahlrecht für Ausländer. Kühn wies damals schon auf den
   Geburtenrückgang und die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hin. Es gebe
   keine "Gastarbeiter" mehr, sondern Einwanderer.

   1980 blieb die damalige SPD/FDP-Bundesregierung mit ihren
   ausländerpolitischen Beschlüssen allerdings weit hinter den Forderungen
   ihres Ausländerbeauftragten zurück und lehnte seine Vorschläge für ein
   Ausländerwahlrecht oder Einbürgerungserleichterungen für ausländische
   Jugendliche ab.


   Vierte Phase: Wende in der Ausländerpolitik

   Die vierte Phase der Ausländerpolitik dauerte von 1981 bis 1990 und
   lässt sich unter das Motto "Wende in der Ausländerpolitik" stellen. Aus
   einem kurzen Wettlauf um Integrationskonzepte wurde 1981 plötzlich ein
   Rennen um eine Begrenzungspolitik. Zahllose, zum Teil äußerst
   dramatisierende Warnungen vor den "Ausländerproblemen" und
   Ankündigungen, diese durch restriktive Maßnahmen zu lösen, standen im
   Mittelpunkt der 1980er-Jahre. Die Realitäten eines Einwanderungslandes
--
   Integrationskonzept kam es nicht.

   Forderungen nach "Begrenzungsmaßnahmen" bestimmten die Ausländerpolitik
   zu Beginn der 1980er-Jahre. So machte der baden-württembergische
   Innenminister und spätere Bundespräsident Roman Herzog deutlich, dass
   die Frage nach den Belastbarkeitsgrenzen jetzt zunehmend in den
   Mittelpunkt der Ausländerpolitik rücke. Die Landtage von
   Nordrhein-Westfalen und Hessen stellten fest, dass die
   Aufnahmemöglichkeiten ihrer Länder erschöpft seien. Die
   Ministerpräsidenten Lothar Späth und Johannes Rau forderten
   übereinstimmend, Ausländer bei "einem Missbrauch des Gastrechts sofort
   auszuweisen". Auch der Bundesbeauftragte für Ausländerfragen, Heinz
   Kühn, meinte, dass die "Grenzen der Belastbarkeit durch die Aufnahme
   ausländischer Zuwanderer erreicht" seien. Hessens Ministerpräsident
--
   eher bereit, unsere Vertragstreue im EG-Vertrag zu riskieren." Eine
   bundesweite "Allparteienkoalition" unter dem Motto "Verringerung der
   Ausländerzahlen" prägte die ausländerpolitische Debatte.

   Die sozialliberale Bundesregierung geriet in dieser Zeit in der
   Ausländerpolitik immer mehr unter den Druck der CDU/CSU-Opposition, der
   von den unionsregierten Bundesländern verstärkt wurde. Unter Zugzwang
   gesetzt, formulierte die Bundesregierung selbst am 2. Dezember 1981
--
   Bremen folgte diesem Vorschlag aus verfassungsrechtlichen Bedenken
   nicht. Außerdem wurden damals die Wohnraumrichtlinien verschärft. In
   Baden-Württemberg mussten Ausländer zwölf Quadratmeter pro
   Familienmitglied nachweisen, unabhängig davon, ob es im Heimatland
   lebte oder nicht. Eine Voraussetzung, die seinerzeit nach Angaben des
--
   soll (...)."

   "Rückkehrbereitschaft stärken" - das Motto der Ausländerpolitik setzte
   sich zu Beginn der 1980er-Jahre durch. Das neue Klima der
   ausländerpolitischen Diskussion artikulierte sich auch im so genannten
   "Heidelberger Manifest" vom 17. Juni 1981. Zahlreiche Intellektuelle
   wandten sich darin gegen die - wie es hieß - "Unterwanderung des
   deutschen Volkes" durch Ausländer, gegen die "Überfremdung unserer
   Sprache, unserer Kultur und unseres Volkstums". Ausländerfeindlichkeit
   schlug sich Anfang der 1980er-Jahre in so genannten Bürgerinitiativen
   "Ausländer-Stopp" nieder. Unter Androhung von Anschlägen und mit
   Parolen "Deutschland den Deutschen!" versuchte beispielsweise 1982 in
   Baden-Württemberg eine ausländerfeindliche Gruppe, Firmen zu erpressen.
   Sie verlangte die Entlassung ausländischer Arbeitnehmer.

   Nach dem Wechsel zur CDU/CSU/FDP-Koalition nahm die Ausländerpolitik
   bereits in den Koalitionsvereinbarungen 1982 einen breiten Raum ein. In
   seiner Regierungserklärung am 13. Oktober 1982 nannte Bundeskanzler
   Helmut Kohl die Ausländerpolitik sogar als einen der vier Schwerpunkte
   seines "Dringlichkeitprogramms", gleichberechtigt mit der Wirtschafts-
   und Außenpolitik, ein bis dato einmaliger Vorgang in der deutschen
   Politik der Nachkriegszeit. Die neue Bundesregierung setzte eine
   Kommission "Ausländerpolitik" ein, die sich am 16. November 1982
   konstituierte. Nach zahlreichen Ankündigungen beschloss die
   Bundesregierung am 22. Juni 1983 einen "Gesetzentwurf zur befristeten
   Förderung der Rückkehrbereitschaft von Ausländern", wobei sie
   Vorschläge der früheren Koalition, aber auch der
   baden-württembergischen Landesregierung aufgriff.
--
   ausländischen Arbeitnehmer zu sehen. Dieser Spareffekt wird auf drei
   bis vier Milliarden Mark veranschlagt. Bei der Rückkehrhilfe für
   arbeitslose Ausländer rechnete die Bundesregierung mit Einsparungen
   beim Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld in Höhe von damals rund 90
   Millionen Mark und mit 240 Millionen beim Kindergeld. In Wirklichkeit
   war die Rückkehrförderung, wie viele andere ausländerpolitische
   Entscheidungen auch, also eher eine symbolische Maßnahme - gerade in
   Hinblick auf eine beunruhigte deutsche Bevölkerung.
--
   Fünfte Phase: Asylpolitik im Brennpunkt

   Eine fünfte Phase in der Ausländerpolitik begann 1990 und dauerte bis
   1998, dem Jahr, in dem nach dem Regierungswechsel zu Rot-Grün eine
   erneute Wende in der Ausländerpolitik erfolgte. Noch zu Beginn dieser
   Phase trat am 1. Januar 1991 ein neues Ausländerrecht in Kraft, für das
   sich der damalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble eingesetzt
   hatte. Das Gesetz verbesserte zwar das Aufenthaltsrecht für lange in
   Deutschland lebende Ausländer, brachte aber keine entscheidende
   Verbesserung bei der Einbürgerung. In den 1990er-Jahren stand aber die
   Asylpolitik im Vordergrund, die "Gastarbeiter" gerieten fast in
--
   Jahre 1992 mit rund 440.000 im Bundesgebiet ihren Höhepunkt erreichte.
   Wiederum schien es der CDU/CSU und den unionsregierten Bundesländern zu
   gelingen, das "Ausländerthema" gegenüber der SPD zu dominieren.
   Schließlich stimmte auch die SPD - mit dem Rücken offensichtlich zur
   Wand - der Grundgesetzänderung im so genannten "Asylkompromiss" zu. Das
--
   Sechste Phase: Das Ringen um ein Zuwanderungsgesetz

   Die sechste Phase der Ausländerpolitik, die 1998 begann und bis Ende
   2004 andauerte, könnte man unter das Motto "Das Ringen um ein
   Zuwanderungsgesetz" stellen. Zunächst einmal sollte sich
--
   von SPD und Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Koalitionsvertrag an. Die
   schließlich verabschiedeten erleichterten Einbürgerungsbestimmungen vor
   allem für Ausländerkinder, die am 1. Januar 2000 in Kraft traten,
   stellten einen gewissen Wendepunkt in der Ausländerpolitik dar. Zum
   ersten Mal rückte eine Bundesregierung damit vom Abstammungsprinzip
   (Jus sanguinis - "Recht des Blutes") ab, wonach die Staatsangehörigkeit
--
   Staatsangehörigkeitsrecht aus dem Jahr 1913 wurde damit zu Grabe
   getragen und ein historisch bedeutsamer Kurswechsel in der
   Ausländerpolitik vorgenommen. In der 1999 veröffentlichten Broschüre
   der Bundesregierung zum neuen Staatsangehörigkeitsrecht wurde denn auch
   zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik - eigentlich in der
--
   Reformwerk stand von Anfang an unter der Überschrift "Gesetz zur
   Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung und zur Regelung des
   Aufenthalts und der Integration von Unionsbürgern und Ausländern
   (Zuwanderungsgesetz)". Zur Klarstellung wurde im Vermittlungsverfahren
   auf Wunsch der Unionsparteien im Paragraf 1 (Zweck des Gesetzes) die
--

   Das Zuwanderungsgesetz enthält eine komplette Novellierung des
   Ausländerrechts, das - so wurde immer wieder kritisiert - selbst von
   Rechtsanwälten nicht mehr zu durchschauen war. Statt fünf
   Aufenthaltstiteln gibt es jetzt nur noch zwei: eine (befristete)
--
   aus dem bisherigen Bundesamt für die Anerkennung ausländischer
   Flüchtlinge in Nürnberg hervorging. Die Behörde soll die verstreuten
   Maßnahmen bündeln, Integrationskurse für Ausländer und Spätaussiedler
   entwickeln und durchführen, oder auch wissenschaftliche Forschungen
   über Migrationsfragen in Auftrag gegeben. Eine solche Bundesbehörde
--
   Aufenthaltserlaubnis wird auf längstens drei Jahre erteilt. Nach drei
   Jahren kann eine unbefristete Niederlassungserlaubnis erteilt werden,
   "wenn der Ausländer die geplante Tätigkeit erfolgreich verwirklicht hat
   und der Lebensunterhalt gesichert ist". Ausländische Studenten dürfen
   nach ihrem erfolgreichen Studienabschluss zur Arbeitssuche bis zu einem
--
   Härtefallkommissionen einzurichten. Die oberste Landesbehörde darf dann
   auf Ersuchen einer solchen Härtefallkommission anordnen, dass ein
   "ausreisepflichtiger" Ausländer bleiben darf. Im Asylverfahren wurde
   auch die Weisungsunabhängigkeit der Einzelentscheider im Amt des
   Bundesbeauftragten für Asylangelegenheiten abgeschafft.
--
   Neuzuwanderer eingeführt. Wer nicht an den Integrationskursen
   teilnimmt, muss mit aufenthaltsrechtlichen Sanktionen rechnen. So
   genannte "Bestandsausländer" - solche also, die schon länger in
   Deutschland leben -, können zu Kursen verpflichtet werden, wenn sie das
   Arbeitslosengeld II beziehen, besonders integrationsbedürftig sind und
--
   wurde mit rund 188 Millionen Euro jährlich an Kosten für
   Integrationskurse gerechnet. Für die Kursteilnahme von jährlich etwa
   60.000 bereits hier lebenden Ausländern belaufen sich die Kosten auf
   rund 76 Millionen Euro. Eigenbeiträge der Kursteilnehmer sind -
   gestaffelt nach finanzieller Leistungsmöglichkeit - vorgesehen. Die
--


   Ausländerpolitik als Symbolpolitik

   Das Ringen um das Zuwanderungsgesetz ist eines der zahlreichen
   Beispiele für die parteipolitische Politisierung der Ausländerpolitik.
   Bereits am 22. März 2002 war in der umstrittenen Bundesratsitzung "eine
   politische Kampfsituation auf die Spitze getrieben worden", wie es
--
   Machterhalt ein.

   Schon immer war Ausländerpolitik eine Art von Symbolpolitik, bei der
   einer beunruhigten Wählerschaft konsequentes Handeln vorgeführt werden
   sollte; sie war ein Mittel, um sich politisch zu profilieren. Die
--
   "Gastarbeiter", Flüchtlinge, Asylsuchenden oder Spätaussiedler und ihre
   Integration in die Gesellschaft standen weniger im Mittelpunkt als die
   "politische Ausschlachtung" des Themas. Ausländerpolitik ist so
   bisweilen auch ein Beispiel dafür, wie jahrzehntelang in einem Bereich
   Politik gemacht werden kann, ohne auf eine Bevölkerungsgruppe, die der
   Ausländer, Rücksicht nehmen zu müssen. Im Gegenteil, lange Zeit konnte
   Politik geradezu auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen werden,
   ohne dass sie sich dagegen wehren konnten, vor allem weil sie kein
--
   Tage Rücksicht genommen. So erklärt sich offensichtlich auch die
   widersprüchliche Position von Otto Schily in der Zuwanderungspolitik.
   Noch 1984 hatte er ein Wahlrecht für Ausländer gefordert. Als
   Bundesinnenminister sprach er davon, dass "die Grenze der Belastbarkeit
   überschritten" sei. Auch Schilys Äußerung, die "beste Form der
--
   bleibt, ob diese neuen Ansätze in der Integrationspolitik zu Taten
   führen, oder ob es wieder bei einem "Strohfeuer" wie vor 25 Jahren in
   der dritten Phase der Ausländerpolitik bleibt.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden
--
   fest: "Langfristig werden wir nicht umhin können, die Schrumpfung der
   deutschen Bevölkerung zumindest teilweise durch einen verstärkten Zuzug
   von Ausländern auszugleichen. Das wird schon der Arbeitsmarkt
   erbringen. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung wird wachsen und damit
   auch die kulturellen und sozialen Probleme. () Die Integrationspolitik
--
   ausländischer Arbeitnehmer verspricht Erleichterung für die
   Soziallasten der Deutschen in der Bundesrepublik. Allerdings werden
   Qualifikationsunterschiede und Sprachbarrieren dem Ausländerzuzug
   Grenzen setzen." Diese vorausschauenden Aussagen blieben allerdings
   damals wie heute ohne politische Konsequenzen.
--
   Selbst mit dem neuen Zuwanderungsgesetz, das am 1. Januar 2005 in Kraft
   getreten ist, bleiben Integrationsprobleme, aber auch
   Ausländerfeindlichkeit und Gewalt gegen Ausländer in Deutschland
   bestehen. Fremdenfeindlichkeit - darin sind sich alle Beteiligten einig
   - darf auf Dauer kein Element der politischen Kultur Deutschlands
   werden. "Ausländerpolitik" darf nicht ausgrenzen. Integrations- und
   Zuwanderungspolitik sollte vielmehr ein selbstverständlicher
   Bestandteil der Sozial-, Schul- und Bevölkerungspolitik sein und als
--
   [meier-braun.jpg] Prof. Dr. Karl-Heinz Meier-Braun ist seit vielen
   Jahren als Wissenschaftler, Journalist und Berater im Bereich der
   Integrations- und Ausländerpolitik tätig. Er leitet die Abteilung SWR
   International beim Südwestrundfunk in Stuttgart, ist dort
   Ausländerbeauftragter des Senders und Honorarprofessor am Institut für
   Politikwissenschaft der Universität Tübingen. Als ausgewiesener Kenner
   der Materie hat Karl-Heinz Meier-Braun grundlegende Veröffentlichungen
   (s. u.) zu den Themen Migration, Integration und Ausländerpolitik
   publiziert.

--
   des Autors:

   Meier-Braun, K.-H.: Freiwillige Rotation - Ausländerpolitik am Beispiel
   der baden-württembergischen Landesregierung. München 1979

   Meier-Braun, K.-H.: "Gastarbeiter" oder Einwanderer? Anmerkungen zur
   Ausländerpolitik in der Bundesrepublik Deutschland. Berlin 1980

   Meier-Braun, K.-H.: Die Türkei und die Türken in Deutschland. Stuttgart
   1982

   eier-Braun, K.-H.: Integration oder Rückkehr? Zur Ausländerpolitik des
   Bundes und der Länder, insbesondere Baden-Württembergs. Mainz/München
   1988

   Meier-Braun, K.-H.: 40 Jahre "Gastarbeiter" und Ausländerpolitik in
   Deutschland. In: Aus Politik und Zeitgeschichte. Beilage zur
   Wochenzeitung Das Parlament., 25.08.1995, Seite 14-22.
