Massenamnestie der Militärjunta

Freigelassene Ausländer haben Myanmar verlassen

   Der Dokumentarfilmer Toru Kubota zeigte sich bei der Rückkehr nach
--
   Regierung freigelassen, teilte Kabinettschef Hirokazu Matsuno mit.

   Kubota ist einer von vier zu Haftstrafen verurteilten Ausländern in
   Myanmar, die am Donnerstag (17.11.) im Zuge einer Amnestie anlässlich
   des Nationalfeiertages freikamen. Begnadigt wurden auch der
--
   sowie U Kyaw Htay Oo, eine Burmesin mit US-Staatsbürgerschaft. Am
   Donnerstag zeigte Myanmars staatlicher Fernsehsender MRTV Aufnahmen der
   freigelassenen Ausländer, die ihre Ausreisedokumente unterzeichneten.
   In einer Ankündigung in den staatlichen Medien hieß es, dass die vier
   Personen "aus humanitären Gründen sowie aufgrund der diplomatischen
--
     * Autorin/Autor Martin Fritz
     * Themenseiten Aung San Suu Kyi, Myanmar
     * Schlagwörter Myanmar, Militärjunta, Ausländer, Häftlinge, Amnestie
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
--
     * Autorin/Autor Martin Fritz
     * Themenseiten Aung San Suu Kyi, Myanmar
     * Schlagwörter Myanmar, Militärjunta, Ausländer, Häftlinge, Amnestie
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
