   Niedrige Kosten verbunden mit einem guten Ruf des deutschen
   Wissenschafts- und Hochschulsystems - das sind die Hauptgründe für
   Ausländer, in Deutschland zu studieren. Die Attraktivität steigt,
   Universitäten und Fachhochschulen werden zunehmend internationaler,
   300.000 Studierende ohne deutschen Pass sind derzeit eingeschrieben.
--
   Mehr als jeder Dritte macht keinen Abschluss
   28 Prozent der deutschen Studierenden brechen ihr Bachelor-Studium ab,
   eine hohe Quote. Bei den Ausländern ist sie dramatisch höher: 40
   Prozent beenden ihr Studium ohne Abschluss.
   "Wir haben die Zahlen, dass die Abbruchquote ausländischer Studierender
--
   auch zuhause bleiben."
   Die Kölner Initiative unterstützt ausländische Studierende beim Gang
   zum Amt. Bauchschmerzen vor dem Termin bei der Ausländerbehörde - keine
   Seltenheit.
   "Die meisten haben Angst. Ich habe von ziemlich vielen Leuten von mir
--
   wirklich tiefe Angstzustände haben, wenn sie zu diesen Ämtern gehen."
   Und damit kommen wir zu einem Punkt, den die offizielle
   Pressemitteilung des DAAD verschweigt - Ausländerfeindlichkeit und
   Alltagsrassismus in Deutschland. So berichten knapp 20 Prozent der
   schwarzafrikanischen Studenten von großen Schwierigkeiten bis hin zu
