    #8900km. Berlin ⇔ 東京 » Feed 8900km. Berlin ⇔ 東京 » Kommentar-Feed
   8900km. Berlin ⇔ 東京 » Ausländer über andere Ausländer. Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

--
   Suche nach: ____________________ Suche

Ausländer über andere Ausländer.

   2. Juli 2015
--
   arbeitendem Mann aus gutem Elternhaus mit dem wir keine Probleme haben,
   lebend in einem netten Ort in einer netten Wohnung, bin wahrscheinlich
   sehr privilegiert. Aber denke ich bei anderen Ausländern differenziert
   über kulturelle und sozioökonomische Hintergründe?

   Nein. Ich denke die meisten Leute haben entweder ihre ganz eigenen oder
   von den Japanern übernommenen Pauschalurteile über Ausländer oder
   spezifische Ausländergruppen. Und jeder hat seine ganz eigenen Gründe,
   warum er bestimmte Ausländer nicht mag. Ich auch.

Alle Ausländer sind im Immigranten

   Für Japaner ist es oft vollkommen unverständlich, dass jemand
--
   akzentfreisten Japanisch mit seiner Kollegin ablästert. Oder das blonde
   Mädchen in der Bahn einen japanischen Roman liest. Skandal! Es gibt
   einfach diese große Gruppe von Ausländern, die meist kein Japanisch
   sprechen: Expats*** und Englischlehrer. Als Englischlehrer sind die
   meisten anderen Ausländer, die man kennenlernt, auch Englischlehrer.
   Und aus irgendeinem Grund sprechen vor allem männliche Englischlehrer
   oft kein Japanisch. Das bleibt natürlich im Hirn hängen. Dabei gibt es
   so viele Ausländer mit hervorrangendem Japanisch und ich sollte nicht
   jedes Mal einen halben Herzinfarkt bekommen wenn jemand gutes Japanisch
   oder besseres Japanisch als ich spricht. Was ich kann, können andere
--

   Als Deutsche ohne Zettel mit Nationalitätsangabe auf der Stirn bin ich
   ein Teil der “Weiße Ausländer”-Gruppe. Der durchschnittliche Japaner
   kann genauso wenig zwischen Amerikanern und Europäern unterscheiden wie
   der durchschnittliche Deutsche zwischen — allen Asiaten****. Das heißt,
   dass ich vermute, dass jeder Verstoß gegen die sozialen Regeln Japans
   durch irgendeinen Weißen schlecht für das Image aller Ausländer ist.
   Und es gibt ein Land, von dessen Männern ich in der Hinsicht ein
   unglaublich schlechtes Bild habe: Amerika.
--
   Eigentlich können mir irgendwelche dämlichen Amerikaner voll Schnurz
   sein, aber ich werde unverhältnismäßig wütend. “Wegen euch denken
   Japaner, dass Ausländer keine Manieren haben!” möchte ich ihnen
   entgegenschreien. Worauf sie wahrscheinlich nur mit “Dude, that like so
   not my problem” antworten würden. Und natürlich weiß ich, dass die
--
   Das wollte eine Japanerin bestätigt haben.

   Es bleibt zu sagen: Wahrscheinlich sind Ausländer Ausländern gegenüber
   viel gemeiner als Japaner. Vielleicht, weil sie mit jedem “schlechten”
   Ausländer das Gefühl haben, dass er ihr persönliches Image ruiniert.
   Vielleicht, weil sie “der bessere Ausländer” sein möchten. Vielleicht
   sogar, weil nicht alle Ausländer alle Ausländer mögen müssen.

   Ich arbeite daran, Menschen als komplexe Wesen zu sehen, die von Dingen
--
   Aber wirklich, diese Amerikaner…

   Ausländer United: Bin ich die einzige, die solche Gefühle mit sich
   herumschleppt (bitte nicht)? Wie erlebt ihr andere Ausländer?

   Veröffentlicht in: Als Ausländer in Japan

Beitrags-Navigation
--
   Einpacken, bitte.

0 Gedanken zu „Ausländer über andere Ausländer.“

    1.
--
       Antworten
       Ich muss gestehen, ich habe Angst, dass das schlechte Benehmen
       mancher Ausländer auf mich übertragen wird..
       Nehmen wir die Spanierin, die bei mir um die Ecke wohnt… Die
       schafft es, dass sie ein halbes Bahnabteil für sich hat, weil sie
--
       Was natürlich totaler Quatsch ist. Solange ich nichts anstelle, ist
       da auch nix..
       Bei mir in der Gegend gibt es sehr viele Ausländer. Ich bin da nix
       Besonderes und solange ich mich nicht daneben benehme, falle ich
       auch nicht auf.
--
       Gesicht, um lautstark an einem ihre Englischkenntnisse zu testen.
       Ebenso das ausgeprägte Warten darauf, dass andere einen Fehler
       begehen und man mit Schadenfreude auf Ausländer herabsehen kann.
       Nein, das hat alles nichts mit Höflichkeit zu tun.
       Und der ausgeprägte Rassismus gegenüber Ausländern, der wäre
       sicherlich einen eigenen Beitrag wert.
       Japan, seine Kultur und Sprache und einiges mehr üben auch nach
--
            Ich habe irgendwie das Gefühl, dass du da etwas in den ganz
            falschen Hals bekommen hast… Weder glaube ich, dass alle
            Ausländer außer Amerikanern gute Manieren haben, noch dass sie
            alle mehrsprachig sind, noch dass Japaner sich im Ausland
            besser verhalten würden. Japaner haben nämlich das
--
            “japanisch”.
    6. Pingback: Good Gaijin vs. Bad Gaijin - Nihonblog
    7. Pingback: Als Ausländer in Japan: Ich habe auch einen Nachnamen. |
       8900 km. Berlin ⇔ 東京
    8. Pingback: Jahresrückblick 2015: Juli bis Dezember. | 8900 km.
