Null-Covid-Politik

Ausländer kehren China den Rücken

   Die Welt versucht, mit dem Virus zu leben - außer China. Die
--

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat ein Exodus
   eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und Fachkräfte in der
   zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben Schätzungen mehr als
   halbiert haben. Es waren einmal 850.000 Ausländer in China. Wie viele
   es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche Firmen haben laut einer
   Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel ihrer ausländischen
--
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
--

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
--
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseuse Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare  schneidet,
--
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
--
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
