   Zum Profil

Nicht-EU-Ausländer als Gesellschafter und Geschäftsführer einer GmbH

     * 08.02.2020
--
     * (91)

   Es ist mittlerweile anerkannt, dass auch sog. Nicht-EU-Ausländer
   grundsätzlich Alleingesellschafter und Geschäftsführer einer deutschen
   GmbH sein können. Trotzdem bereitet diese Gestaltung in der Praxis
--
   1. Jederzeitige Einreisemöglichkeit erforderlich?

   Teilweise wird gefordert, dass der Ausländer jederzeit die Möglichkeit
   haben muss, nach Deutschland einzureisen. Andernfalls könne er seinen
   gesetzlichen Verpflichtungen als Geschäftsführer nicht nachkommen.
--
   Für Staatsangehörige eines EU-Mitgliedstaates ist diese Anforderung
   unproblematisch zu erfüllen (Freizügigkeit innerhalb der EU). Auch
   diejenigen Ausländer, die gemäß der Anlage 2 zur EU-Visum-VO für die
   Dauer von bis zu sechs Monaten in die Bundesrepublik Deutschland
   einreisen dürfen, haben insoweit keine Schwierigkeiten.

   Schwierigkeiten entstehen aber ggf. für solche Ausländer, deren
   Herkunftsländer nicht in dieser Anlage stehen. Insoweit wird teilweise
   behauptet, dass der Ausländer den Nachweis erbringen muss, dass er
   jederzeit die Möglichkeit hat, nach Deutschland einzureisen, um hier
   seine gesetzlichen Aufgaben zu erfüllen. Ohne diesen Nachweis soll er
--

   Nach richtiger Auffassung ist diese Differenzierung zu Lasten von
   Nicht-EU-Ausländern vom Gesetz nicht gedeckt. In Zeiten moderner
   grenzüberschreitender Kommunikationsmöglichkeiten kann es nicht darauf
   ankommen, ob der Geschäftsführer tatsächlich physisch in der Lage ist,
--

   Hier geht die Argumentation teilweise dahin, dass ein
   Nicht-EU-Ausländer ohne Arbeitserlaubnis in Deutschland gegen ein
   gesetzliches Verbot verstößt, wenn er als Geschäftsführer einer
   deutschen GmbH tätig wird (§ 134 BGB).
--

   Klarstellend, und weil dazu immer wieder Nachfragen kommen, sei
   angemerkt: Die Tatsache, dass ein Nicht-EU-Ausländer – nach deutschem
   Gesellschaftsrecht – Gesellschafter und mE auch Geschäftsführer einer
   (deutschen) GmbH sein kann, bedeutet nicht, dass er damit automatisch
