   -unsplash.jpg?auto=compress,format&rect=0,0,7360,4911&w=1800&h=1201]

Als Ausländer in Deutschland heiraten: So funktioniert es

   [e4d2d89e-964d-4737-a2a5-e995880bc43e_shardayyy-photography-fJzmPe-a0eU
--
   wenn sie sich dort niederlassen möchten.

   Was Sie über das Heiraten in Deutschland als Ausländer wissen müssen
   und was es dabei zu beachten gibt, erfahren Sie in diesem Beitrag. Viel
   Spaß!
   info icon

Fakten zum Heiraten in Deutschland als Ausländer zusammengefasst:

     * Das Heiraten in Deutschland ist grundsätzlich unabhängig von der
--
Welche Dokumente werden für das Heiraten in Deutschland benötigt?

   Ausländer, die in Deutschland heiraten möchten, benötigen zahlreiche
   Dokumente. Diese müssen in der Regel auf Deutsch übersetzt und
   beglaubigt werden, damit das Standesamt sie anerkennt.
--

   Die Dokumentenbeschaffung ist in der Regel der zeitaufwändigste Prozess
   bei der Eheschließung mit einem Ausländer. Da das Heiratsvisum nach der
   Ausstellung nur eine Gültigkeit von 90 Tagen hat, sollten die Dokumente
   beim Beantragen des Visums bereits vorliegen. Wir empfehlen Ihnen, erst
--

   Das Heiratsvisum kann anschließend im Heimatland beantragt werden.
   Währenddessen wird der deutsche Partner zur Ausländerbehörde für ein
   Interview eingeladen. Nach dem Interview wird eine Stellungnahme an die
   Auslandsvertretung geschickt, bei der das Heiratsvisum beantragt wurde.
--

   Mit einem D-Visum ist das Beantragen einer Aufenthaltsgenehmigung
   relativ einfach. Dazu ist ein Termin bei der Ausländerbehörde nötig.
   Den Antrag finden Sie auf der Website der zuständigen Ausländerbehörde.
   Außerdem ist es empfehlenswert sich im Voraus telefonisch über den
   Ablauf zu erkundigen.
--
   es dort nicht.

Fazit: Als Ausländer in Deutschland heiraten

   Das Heiraten in Deutschland als Ausländer ist nicht unmöglich, aber
   deutlich komplizierter als es eigentlich sein sollte. Wir empfehlen
   Ihnen: Informieren Sie sich ausgiebig über die Anforderungen an eine
