    2. Costa Blanca

Ausländer an der Costa Blanca: Wo Deutsche am liebsten in Spanien leben

   Erstellt: 01.12.2022, 09:41 Uhr
--
   Blanca. © David Revenga

   An der Costa Blanca leben fast 375.000 Ausländer und darunter 12.750
   gemeldete Deutsche. Viele wohnen in Calpe oder in Torrevieja, doch auch
   kleine Dörfer ziehen immer mehr Ausländer an.

   Alicante – Alicante gilt nach Madrid und Barcelona als die Provinz in
   Spanien mit den meisten gemeldeten Ausländern in Spanien. 373.423
   Ausländer erfasste das Nationale Amt für Statistik (INE) im Jahr 2021
   in den Einwohnermeldeämtern der Rathäuser der Costa Blanca, davon
   12.780 Deutsche und damit 462 weniger als im Vorjahr. Die meisten
   Ausländer leben in zwei Landkreisen – comarcas genannt – nämlich in der
   Marina Alta im Norden und in der Vega Baja südlich der
   Provinzhauptstadt Alicante.

Wo die meisten Ausländer an der Costa Blanca leben: Alicante, Torrevieja und
Orihuela an der Spitze

   Mit 49.395 leben die meisten Ausländer in der Stadt Alicante, 493 davon
   sind Deutsche. Dann folgt aber schon Torrevieja mit 33.587 gemeldeten
   Ausländern, davon 871 Deutsche, was die Salzstadt nach Calpe und vor
   Deńia zum beliebtesten Wohnort der Deutschen an der Costa Blanca
   macht. Das Ayuntamiento von Orihuela erfasst 26.400 Ausländer, 650
   davon sind Deutsche. Elche kommt auf 25.468 und 244 Deutsche und
   Benidorm auf 20.169 bei 194 Deutschen.

   Keineswegs alle europäischen Ausländer an der Costa Blanca haben sich
   in den Gemeinden gemeldet, in denen sie wohnen. Die Kommunen werben
   aber unter der ausländischen Bevölkerung, sich im Padrón registrieren
--
   auch daran liegt, dass die meisten Küstenbewohner nicht im Rathaus
   gemeldet sind. Nun im Hinblick auf die Kommunalwahl buhlen viele
   Parteien um die Stimmen der europäischen Ausländer. „Jede Stimme
   zählt“, meint etwa die PIOC - Partido Independencia Orihuela Costa, die
   sich gar von der Orihuela lossagen will. „Von den 25 Ratsmitgliedern,
--

   Wer an den Kommunalwahlen im kommenden Jahr teilnehmen möchte, muss im
   Padrón stehen. EU-Ausländer sollten sich bis Ende Januar vergewissern,
   dass sie noch im aktuellen Register ihrer Gemeinde erfasst sind.

Ausländer an der Costa Blanca: Dörfer wie San Fulgencio oder Moraira stehen
hoch im Kurse

   Den höchsten Ausländeranteil in der Provinz stellt eine Gemeinde im
   Süden der Costa Blanca, nämlich Rojales mit 68 Prozent. Viele EU-Bürger
   besitzen ein Ferienhaus in der Urbanisation Ciudad Quesada. Allerdings
   findet man auch im Padrón der benachbarten Rathäuser von Daya Vieja und
   San Fulgencio mit 63 Prozent der gemeldeten Bürger hohe
   Ausländeranteile, in Algorfa und San Miguel de Salinas im Süden
   Alicantes belaufen sich die Anteile der extranjeros immerhin auf 51
   Prozent. Bei den Deutschen beliebt ist San Fulgencio. 599 haben sich in
   der 8.447 Einwohner großen Gemeinde angemeldet. Auch in Rojales leben
   505 Deutsche. Seit Corona haben viele Ausländer die Dorfidylle in
   Spanien entdeckt. So haben die Deutschen in der Sommersaison nur im
   winzigen Ráfol de Almunia die Nation mit den meisten Touristen
--
   Fremdenverkehr.

   Die Top-Ten-Liste der Kommunen mit den höchsten Ausländeranteilen
   vervollständigen Hondón de los Frailes im Landkreis Medio Vinalopó mit
   52 Prozent und vier Gemeinden in der Marina Alta mit der Kreisstadt
--
   Briten beliebten Nachbarort von Jalón folgt Benitachell mit 59 Prozent.
   In Alcalalí und Teulada-Moraira leben mit 55 und 52 Prozent mehr
   Ausländer als Spanier.  Das Gebiet um Moraira und Benissa Costa zählt
   traditionell zu den beliebtesten Wohngebieten von Deutschen an der
   Costa Blanca. Dort findet man zahlreiche deutsche Vereine und
--
   gilt, sowie für Torrevieja und Orihuela Costa im Süden Alicantes.

Ausländer an der Costa Blanca: Calpe, Moraira, Benissa und Dénia locken mit
Infrastrukturen für Deutsche

   Die an der Costa Blanca beliebten Urlaubsziele Dénia, Jávea, Calpe und
   Altea kommen auf geringere Ausländeranteile. So leben in Dénia 42.953
   gemeldete Bürger, davon sind 9.686 Ausländer und 870 davon Deutsche.
   Das benachbarte Jávea ist mit 27.983 Einwohnern deutlich kleiner als
   die Kreishauptstadt, verzeichnet aber mit 12.033 mehr ausländische
--

   Das Einwohnermeldeamt von Calpe erfasst 23.530 Bürger, mit 11.388 sind
   fast die Hälfte Ausländer, davon stammen 919 aus Deutschland. In keiner
   anderen Stadt der Costa Blanca leben so viele gemeldete Deutsche wie in
   Calpe. In der Nachbargemeinde Altea mit seinen 22.657 Einwohnern, das
   bereits im Kreis Marina Baja liegt, wohnen 7.613 Ausländer, darunter
   365 Deutsche. Über 500 Deutsche leben in Benissa mit 553 und in
   Teulada-Moraira mit 583.
