   Schweiz

Kommentar - Greta Thunberg ist der neue Ausländer

   Kommentar
   Greta Thunberg ist der neue Ausländer

   Die Klima-Aktivistin Greta Thunberg gilt als neues Feindbild der
--

   Die Artikel wurden sehr oft angeklickt, gelesen und weiterverbreitet.
   Das Beispiel Knie zeigt: Greta ist dabei, die Ausländer als
   Aufreger-Thema Nummer eins und Feindbild abzulösen. Waren es lange
   Flüchtlingszahlen oder Straftaten von Menschen mit tatsächlichem oder
--
   wird man ja wohl noch sagen dürfen!».

   Und es gibt noch mehr Parallelen zwischen der Ausländer- und der
   Greta-Debatte: Bei der Migration hiess es stets, die Parteien links der
   SVP hätten das Thema lieber gemieden statt darüber zu diskutieren.
--

   Allerdings gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen der
   Ausländer- und der Klimadebatte. Während die Migration 2015 viele
   SVP-Wähler an die Urnen lockte, mobilisiert Greta 2019 ihre Fans
   deutlich stärker als ihre Gegner.
