   die Paare selbst ergeben haben.

   Titelbildausschnitt des Heftes von Walter Becker "Ehen mit Ausländern"
   aus dem Jahr 1965. (© Urheber unbekannt)

--
   Bei westdeutschen Frauen sah das Bild wesentlich anders aus. Der
   Bedeutungsrückgang von Ehepartnern aus Großbritannien und den USA –
   1962 war noch fast ein Viertel aller Ausländer-Heiraten deutscher
   Frauen eine mit einem Soldaten aus einem der jeweiligen Länder, 1975
   betrug der Anteil nur noch 5 Prozent – stand einem gleichzeitig
--
   Ablehnung und Zurückweisung begleitet. Mit den ausgehenden
   1970er-Jahren rückte angesichts steigender Zahlen von Migrantinnen und
   Migranten und wachsenden Zahlen von "Ausländerehen" mit der Debatte um
   die Papier-, Zweck- oder Scheinehe ein nicht neues Phänomen in den
   medialen, politischen und juristischen Blick. Denn eine Eheschließung
--
   bundesweit, aber doch an exponierter Stelle, nämlich in West-Berlin.
   Hier führte in den Jahren 1981 und 1982 ein vom dortigen Innensenator
   in Auftrag gegebenes und durch das Ausländerreferat der Polizeibehörde
   durchgeführte Ermittlungsersuchen zu dem Ergebnis, dass in 1.088 von
   1.625 untersuchten Fällen – folglich zwei Drittel – eine
--
   wurde diese Entwicklung und die Sichtbarmachtung der Rechte dieser
   Paare durch die im Jahr 1972 gegründete "IAF", die
   Interessensgemeinschaft für mit Ausländern verheiraten Frauen, die
   Vorgängerinstitution des heutigen Verbandes binationaler Familien und
   Partnerschaften. Der Verein bot seinen Mitgliedern und Ratsuchenden
--
   Grundrechte und unzulässige Kriminalisierung – bundesweit anzugehen.
   Gleichzeitig bettete die IAF jene Fragen in umfassendere
   ausländerrechtliche Debatten ein, beklagte institutionelle
   Verzögerungstaktiken, Diskriminierungen, etwa auf dem Wohnungsmarkt
   oder bei der Stellensuche sowie in Alltagssituationen – und
--
       Evangelischen Landeskirche in Württemberg (Hg.), Ehe im Orient,
       Stuttgart 1960, S. 3; 6.
    7. Walter Becker, Ehen mit Ausländern, Hamm 1965, S. 4; 12; 17
    8. Evangelische Kirche in Deutschland – Kirchliches Außenamt, 19.
       Konferenz für Ausländerfragen, 13.1.1967, PAA, B 92/339.
    9. Ute B. Fröhlich, Deutsche Frauen im Orient, in: General-Anzeiger
       30.12.1972.
   10. Becker, Ehen mit Ausländern (Anm. 7), S. 9.
   11. K. Schramm/W. Steuer, Ehen zwischen deutschen und ausländischen
       Arbeitnehmern. Sozialkritische Erhebungen aus dem Bereich des
--
   13. Werner Wanzura/Adel Theodor Khoury/A. Frage-Rüther, Ehen zwischen
       Katholiken und Moslems in Deutschland. Handreichung, Köln 1983.
       Vgl. für die Proteste das Schreiben "Ausländer – Arbeitsheft der
       Reihe 'Themen für Lokaljournalisten, Presse- und Informationsamt
       der Bundesregierung'", Bundesjustizministerium, 18.4.1983, BArch, B
--
       und ausländischen Staatsangehörigen, 23.11.1982, Landesarchiv NRW,
       Abteilung Rheinland, NW 760 Nr. 174.
   18. Vermerk im Bundesjustizministerium, Scheinehen von Ausländern, um
       deren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen,
       8.10.1981, BArch, B 141/424066, Bd. 13.
   19. Vgl. nur exemplarisch: Bis zu 5000 Mark für eine deutsche Frau.
       Ausländer suchten Aufenthalt zunehmend durch Scheinehen zu
       "retten", in: FAZ, 7.5.1977.
   20. Vgl. zu diesem Sachverhalt die zeitgenössische Dokumentation in:
       VIA – Verband der Initiativgruppe in der Ausländerarbeit,
       Regionalverband Nord (Hg.), Frau als Ware. Frauenhandel, Zwangsehe,
       Scheinehe, Hamburg 1986.
--
       for Legal Equality in Post-1968 Germany, Journal of Family History
       38 (2013), S. 422-442.
   22. Vgl. nur Katja Perlet (Hg.), Ich liebe einen Ausländer, Hamburg
       1983; IAF (Hg.), Mein Partner oder meine Partnerin kommt aus einem
       anderen Land. Interethnische Ehen, Familie und Partnerschaften. Ein
       Wegweiser für die Selbsthilfe, Frankfurt am Main 1986.
   23. Vgl. Christoph Lorke, Liebe verwalten. 'Ausländerehen' in
       Deutschland 1870–1945, Paderborn 2020.
     __________________________________________________________________
