   Die Vorsitzende der "Wirtschaftsweisen", Monika Schnitzer, unterstützt
   jedoch die Regierungspläne: Eine erleichterte Einbürgerung stärke die
   Integration der in Deutschland lebenden und arbeitenden Ausländerinnen
   und Ausländer, sagte sie den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Auch der
   Bundesverband mittelständische Wirtschaft (BVMW) sieht darin einen
   Standortvorteil für Deutschland, wie Bundesgeschäftsführer Markus
--
   der Bundestag noch in dieser Woche abstimmen. Von dem geplanten Gesetz
   zum sogenannten Chancen-Aufenthaltsrecht sollen gut integrierte
   Ausländer profitieren, die schon mehrere Jahre ohne gesicherten Status
   in Deutschland leben. Wer zum Stichtag fünf Jahre im Land lebt und
   nicht straffällig geworden ist, bekommt den Plänen zufolge 18 Monate
--
   wer nach Abschluss seines Asylverfahrens mindestens ein Jahr mit einer
   Duldung in Deutschland verbracht hat. Damit soll verhindert werden,
   dass Ausländer etwa wegen einer überlangen Verfahrensdauer oder weil
   ein Abschiebungsflug ausgefallen ist, automatisch zum Kreis der
   Begünstigten gehören. "Es kann nicht sein, dass Personen schon nach
--
   Top-Themen
     * Christian Wulff
     * Ausländerfeindlichkeit
     * Nicolas Sarkozy
     * Guido Westerwelle
