   Asendorpf
   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image.

--
   Partyszene – bei vergleichsweise niedrigen Preisen. Der Hauptstadt
   Berlin folgt München in der Rangfolge der für Touristen beliebtesten
   Städte. Dort sorgen Ausländer sogar für jede zweite Übernachtung, mehr
   als irgendwo sonst in Deutschland. Doch auch Deutschlands Natur ist
   attraktiv, fast ein Viertel aller ausländischen Gäste übernachten in
--

   Bei einer Pegida-Demo in Dresden (Foto: SWR, SWR -) Demonstrationen
   gegen Ausländer wirken auf Deutschland-Touristen abschreckend SWR SWR -

   Demonstrationen pöbelnder Ausländerfeinde, Brandanschläge auf
   Flüchtlingsunterkünfte, sexuelle Übergriffe in der Silvesternacht, ein
   islamistischer Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt – seit
--

   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image. (Produktion 2017)

