
     * Gesellschaft
     * Exodus in China: Ausländer fliehen vor harten Lockdowns und
       Kontrollen

Zero-Covid Strategie Monatelange Lockdowns, harte Kontrollen: In China hat
der Exodus der Ausländer begonnen

   China, Peking: Null-Covid, Zero-Covid
   Ein Mitarbeiter des Flughafens-Peking während der Olympischen
   Winterspiele im Februar 2022 – letzte Mal das zahlreiche Ausländer nach
   China reisten.
   © Gavriil Grigorov / Picture Alliance
--
   Null-Covid-Ziel fest. Monatelange Lockdowns, Quarantäne, Willkür,
   alltägliche PCR-Tests und Reisebeschränkungen vertreiben Deutsche und
   andere Ausländer aus dem Land.

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat
   ein Exodus eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und
   Fachkräfte in der zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben
   Schätzungen mehr als halbiert haben. Es waren einmal 850 000 Ausländer
   in China. Wie viele es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche
   Firmen haben laut einer Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel
   ihrer ausländischen Mitarbeiter verloren. War ein Job in China früher
   ein Karrieresprung, lassen sich die Stellen heute auch nur noch schwer
   nachbesetzen.
--
   Ticket von Frankfurt nach Peking kostet heute mehr als 2000 Euro. "Die
   Reisebeschränkungen nach China und innerhalb des Landes sind weiterhin
   sehr hinderlich, um ausländische Mitarbeiter zu halten oder zu
   gewinnen", sagt Jens Hildebrandt, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
   der deutschen Handelskammer (AHK) in China.
--
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
--

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
--
   EU-Handelskammer in ihrem jüngsten Positionspapier schreibt:
   "Unternehmen fragen sich sogar, ob es verantwortlich für sie ist,
   ausländische Mitarbeiter in China zu stationieren, wenn zahlreiche
   Beschränkungen bedeuten, dass sie nicht in der Lage sind, grundlegende
   Sorgfaltspflichten für diese und ihre Familien zu garantieren."
--

   Der Exodus ist spürbar. Im Pekinger Straßenbild gibt es weniger
   ausländische Gesichter. In der Kneipe "Great Leap", die unter "Expats"
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseurin Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare schneidet, klagt:
   "Ich habe vielleicht noch 20 Prozent des früheren Geschäfts." Ihr Salon
   steht heute meist leer. "Alle wollen weg."
