Bildwb

Ausländer in Deutschland: Chancen und Probleme der Integration

Wer darf nach Deutsch-land einwandern?

   Wer als Ausländer in Deutschland leben möchte, braucht eine
   Aufenthalts- oder Niederlassungserlaubnis, die nur in ganz bestimmten
   Fällen erteilt werden. Dazu müssen die Aufnahme- und
--
   EU-Land leben und arbeiten. Das 2005 in Kraft getretene
   Zuwanderungsgesetz regelt die Einreise, den Aufenthalt, die
   Erwerbstätigkeit und die Förderung der Integration von Ausländern in
   Deutschland.

Warum leben so viele Ausländer in Deutschland?

   Der im europäischen Vergleich relativ hohe Ausländeranteil (2004:
   8,8 %) in Deutschland ist vor allem die Folge der sog. Anwerbepolitik
   der 1950er und 1960er Jahre. In dieser Zeit förderte die
--
   decken. Mit dem Ende des stetigen Wirtschaftswachstums sank auch der
   Bedarf an Arbeitskräften, daher verhängte Deutschland 1973 einen
   Anwerbestopp. Von den 6,76 Mio. Ausländern Ende 2005 stammte fast ein
   Drittel aus EU-Ländern und etwas mehr als ein Viertel aus der Türkei.
   41 % aller Migranten lebten schon seit mehr als zehn Jahren in
--
Wieso haben Migranten-kinder oft Probleme?

   Kinder aus ausländischen Familien haben es häufig schwer, die deutsche
   Sprache zu erlernen, da in vielen Familien die Sprache des
   Herkunftslands der Eltern gesprochen wird.

   Etwa die Hälfte der Ausländerkinder besucht nach der Grundschule eine
   Haupt- oder Sonderschule, von den deutschen Kindern ist es ein Fünftel.
   Jeder fünfte ausländische Schüler verlässt die Schule ohne Abschluss.
   Ausländische Jugendliche erwerben häufiger als deutsche keinen
   Berufsabschluss und arbeiten als un- oder angelernte Arbeitskräfte.

Was will Ausländerpolitik?

   Ausländerpolitik zielt vor allem auf die Integration der Ausländer in
   die Gesellschaft wie in die Arbeitswelt ab. Probleme ergeben sich
   dadurch, dass viele Ausländer nur unzureichend Deutsch sprechen, in
   Gegenden mit hohem Ausländeranteil leben (»Gettobildung«),
   hauptsächlich Kontakt untereinander haben und manche es sogar ablehnen,
   sich in die deutsche Gesellschaft zu integrieren.
--
   einsetzen. Spezielle Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, zum Teil
   kombiniert mit Sprachkursen, sollen die berufliche Integration von
   Ausländern fördern. Migranten, die dauerhaft in Deutschland leben
   wollen, sollen nach Ansicht der meisten politischen Parteien die
   deutschen Gesetze beachten und das Grundgesetz anerkennen. Aktionen
--
   sozialen Integrationskräfte stärken.

Darf sich jeder Ausländer in Deutschland dauerhaft niederlassen?

   Zwar hat jeder Ausländer, der fünf Jahre lang eine (befristete)
   Aufenthaltserlaubnis besitzt, theoretisch Anspruch auf eine
   Niederlassungserlaubnis, also auf einen unbefristeten Aufenthaltstitel.
--
Wozu dient die Einbürgerung?

   Mit der Einbürgerung wird einem Ausländer in einem staatsrechtlichen
   Hoheitsakt die Staatsangehörigkeit verliehen. Dazu müssen verschiedene
   Auflagen wie Aufenthalt und Wohnsitz im Inland, gesicherter
   Lebensunterhalt sowie Unbescholtenheit erfüllt werden. 2004 wurden in
   Deutschland genau 127 153 Ausländer eingebürgert, die größte Gruppe
   stellten mit etwa einem Drittel die Türken.

--

   In Europa gibt es einige Länder, die eine doppelte Staatsangehörigkeit
   gestatten. In diesen Staaten muss ein Ausländer den Pass seines
   Heimatlandes nicht abgeben, um eingebürgert werden zu können.

   So können sich Ausländer in den Niederlanden und Belgien nach fünf
   Jahren rechtmäßigen Aufenthalts einbürgern lassen, ohne ihre erste
   Staatsangehörigkeit aufgeben zu müssen. Italien erlaubt nach einem
--
   Schweden bei der Einbürgerung die erste Staatsangehörigkeit aufgegeben
   werden. In Deutschland wird eine Mehrfachstaatsbürgerschaft nur bei
   Ausländerkindern geduldet.

Hat jeder Flüchtling Anspruch auf Asyl?
--
Was ist eigentlich ...

   ein Ausländerbeauftragter? Der oder die Ausländerbeauftragte der
   Bundesregierung soll u. a. die Integration der in Deutschland lebenden
   Ausländer fördern und ungerechtfertigten Ungleichbehandlungen
   entgegenwirken.

   ein Ausländerbeirat? Ein kommunales Gremium, das die Interessen der
   Migranten vertreten und ihre rechtliche und politische
   Gleichberechtigung vorantreiben soll. In einigen Bundesländern, z. B.
   in Nordrhein-Westfalen, muss ein Ausländerbeirat in Gemeinden mit einer
   bestimmten Anzahl ausländischer Einwohner gewählt werden.

Wussten Sie, dass …

   Ausländer aus EU-Staaten bei Kommunalwahlen das Wahlrecht besitzen?
   Alle anderen Ausländer haben kein Wahlrecht.

   hoch qualifizierte Arbeitnehmer sofort eine Niederlassungserlaubnis
   erhalten können?

   die Quote der Ausländerarbeitslosigkeit 2004 20,5 % betrug? Die
   Arbeitslosenquote der Deutschen lag im selben Jahr bei 11,7 %.
