   (BUTTON) Mit RND+ lesen

   Aber wollen so viele ausländische Reisende überhaupt Deutschland-Urlaub
   machen? Insgesamt kamen zuletzt nur etwa 10 Prozent der Touristinnen
   und Touristen in Deutschland aus dem Ausland, vor der Pandemie lag der
--
   Weiterlesen nach der Anzeige

Deutschlandurlaub wird für Ausländerinnen und Ausländer durch 9-Euro-Ticket
kaum attraktiver

   Selbst wenn das 9-Euro-Ticket auf den ersten Blick für ausländische
   Reisende attraktiv klingt, muss es das auf den zweiten Blick nicht
   unbedingt sein. So sind Unterkünfte wie in nahezu allen Ländern Europas
--
   höher, dafür gibt es aber Sonnen- und Strandwettergarantie inklusive –
   was Deutschland schlicht nicht bieten kann. Zudem ist fraglich, ob
   ausländische Reisende im Sommer gerne stundenlang in Regionalzügen
   verbringen möchten.

   Dass das 9-Euro-Ticket allein also dazu führt, dass in diesem Sommer
   mehr ausländische Reisende nach Deutschland kommen, scheint eher
   unwahrscheinlich. Für sie kann es aber trotzdem attraktiv sein, etwa
   beim Städtetrip nach Berlin, München oder Hamburg: Immerhin gilt das
