     * Heimatliebe

   Ausland Ausländer Auswanderer ungarische Staatsbürger

In Ungarn leben fast doppelt so viele Ausländer wie zur Jahrtausendwende

   Ungarn Heute 2022.02.08.
--
   FIZETŐS

   Die Zahl der ausländischen Staatsangehörigen, die innerhalb eines
   Jahres nach Ungarn einwanderten, stieg von den stabilen 20-25 Tausend
   pro Jahr auf über 55 Tausend im Jahr 2019 und fiel dann im ersten
   COVID-Jahr (2020) unter 44 Tausend. Allerdings leben heute doppelt so
   viele Ausländer in Ungarn wie zur Jahrtausendwende: fast 200 Tausend,
   wie sich aus den Daten des Instituts für Demographische Forschung
   herausstellt, berichtet das Portal Népszava. Der Anteil der Personen,
--
   Litauer, Bulgaren oder Rumänen im Ausland leben und arbeiten.

   Ausländer in Ungarn

   Im Jahr 2016 verabschiedete die ungarische Regierung eine Maßnahme, die
--
   Ungarn zu arbeiten, wenn sie in Mangelberufen eine Stelle finden
   wollen. Dies kann einer der Gründe dafür sein, dass fast die Hälfte
   aller ausländischen Staatsbürger im Jahr 2019 aus vier Nachbarländern –
   der Ukraine, der Slowakei, Serbien und Rumänien – stammte. 2020 ist
   dieser Anteil aufgrund der Epidemie auf 35 Prozent gesunken, da 2020
--
Fact

   71.000 Ausländer kamen ins Land, um zu arbeiten, fast 29.000 um zu
   studieren, 33.000 wollen sich hier dauerhaft niederlassen, mehr als
   23.000 kamen, um ihren Familien nachzukommen, aber der Zweck von 33.000
   hier lebenden Ausländern ist den ungarischen Behörden unbekannt, so die
   ungarische Zeitung Népszava. Währenddessen wurden im Jahr 2021 nur 5110
   Personen im Land internationaler Schutz gewährt.
