

                  40 Ausländer nach Protesten in Iran in Haft

Konflikt in Iran:40 Ausländer nach Protesten in Haft

   22. November 2022, 14:35 Uhr
--

   Wegen "Spionage" und anderer Vorwürfe verhandelt die iranische Justiz
   zahlreiche Prozesse gegen ausländische Häftlinge. Der
   UN-Menschenrechtskommissar kritisiert die Lage in Iran.

--

   In Zusammenhang mit den Protesten in Iran sind nach Angaben der Justiz
   40 Ausländer inhaftiert worden. Ihnen werde unter anderem Spionage
   vorgeworfen, sagte Justizsprecher Massud Setajeschi der staatlichen
   Nachrichtenagentur Irna zufolge. Die Prozesse der Beschuldigten sollen
