     * Español

Ukraine: Ungleiche Behandlung von Ausländer*innen bei der Flucht

   Ausreise von Nicht-Ukrainer*innen wird blockiert oder verzögert
--
   Sonntag, 27. Februar 2022. © AP Photo/Bernat Armangue

   (Mailand) - In der Ukraine lebende Ausländer*innen wurden ungleich
   behandelt und aufgehalten, als sie versuchten, zusammen mit
   Hunderttausenden von Ukrainer*innen vor dem Krieg zu fliehen, so Human
   Rights Watch heute. Befragungen von drei Dutzend Ausländer*innen,
   darunter viele internationale Studierende, ergaben, dass
   Ausländer*innen der Zugang zu Bussen und Zügen versperrt oder verzögert
   wird, offenbar um der Evakuierung ukrainischer Frauen und Kinder
   Vorrang zu geben.
--
   Die ukrainischen Behörden haben erklärt, dass sie sich des Problems
   bewusst sind und Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass
   ausländische Staatsangehörige das Land verlassen können. Am 2. März
   2022 gab Außenminister Dmytro Kuleba auf Twitter bekannt, dass die
   Regierung eine Hotline für ausländische Studierende eingerichtet hat,
   die die Ukraine verlassen wollen.

--
   Ukrainische Behörden sollten die Ausreiseverfahren für alle Menschen,
   die aus der Ukraine fliehen, vereinfachen und beschleunigen und die
   Gleichbehandlung von Ukrainer*innen und ausländischen Staatsangehörigen
   sicherstellen, so Human Rights Watch. EU-Agenturen sollten zur
   Unterstützung an den Grenzen eingesetzt werden, und sowohl die EU als
--
   sicherstellen.

   Human Rights Watch befragte ausländische Staatsangehörige aus
   nordafrikanischen Ländern, afrikanischen Ländern südlich der Sahara und
   Indien an der polnischen Grenze, in Lwiw, einer ukrainischen Stadt etwa
--
   Züge kamen und fuhren wieder ab und sie ließen uns nicht einsteigen“,
   sagte er. „Sie [die Polizei] sagten uns, dass nur Ukrainer tagsüber mit
   den Zügen fahren könnten und dass Ausländer nur nachts in die Züge
   gelassen würden. Wir kamen um 7 Uhr morgens am Bahnhof an und durften
   erst um 19:30 Uhr in einen Zug steigen.“

   Ein nigerianischer Student sagte, er gehöre zu einer Gruppe von etwa 20
   Ausländer*innen, darunter Menschen aus Equador und Marokko, die am 26.
   Februar in Kiew aus einem Zug gedrängt wurden. „Die Polizei kam herein
   und ... zog und schubste mich und fragte, ob ich nach Lwiw oder Polen
--
   Andriy Demchenko, ein Sprecher des staatlichen Grenzschutzes der
   Ukraine, erklärte gegenüber Human Rights Watch, dass die Behauptungen
   über die ungerechte Behandlung von Ausländern „nicht der Wahrheit
   entsprechen“. Er behauptete, dass „ukrainische Grenzschutzbeamte nicht
   auf die Nationalität oder die Farbe der Pässe achten“, und sagte, dass
