
   Schlendern Sie durch eine beliebige luxemburgische Straße und Sie
   werden es sehen und hören: Luxemburg beherbergt große ausländische
   Gemeinschaften, darunter Nachfahren von Migranten aus dem 19. und 20.
   Jahrhundert, Expats und diejenigen, die nach einem Besuch in Luxemburg
   sesshaft wurden. Insgesamt sind 47,1% der Bevölkerung, also fast die
   Hälfte, Ausländer. 170 Nationalitäten werden derzeit im Land erfasst.
   Der Ausländeranteil ist in der Stadt Luxemburg am höchsten (70,6%).

   Zudem pendeln jeden Werktag etwa 197.000 Grenzgänger aus Frankreich,
--
   lebe die Mehrsprachigkeit!

   Die 5 größten ausländischen Gemeinschaften in Luxemburg, und zwar in
   Prozent am Anteil der Gesamtbevölkerung, sind also:
   Nationalität  anzahl der staatsangehörigen Prozentsatz
--
   Deutsch       12.785                       2%

   Was den Ausländer/innenanteil in der Bevölkerung betrifft, steht die
   Stadt Luxemburg an der Spitze mit 70,8%, gefolgt von Strassen (62,3%)
   und Larochette/Fels (58,3%). Die Gemeinden Wahl (20,4%), Useldingen
   (21,3%), Reckingen/Mess (21,7%) und Goesdorf (21,7%) haben die
   geringsten Ausländeranteile.

   2021 haben 6.801 Personen die luxemburgische Nationalität erhalten ,
