   SWR2 Wissen. Aus der Reihe: "Das neue Deutschland" (2/9). Von Dirk
   Asendorpf
   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image.

--
   – so lautete 1997 die Überschrift in der jährlichen Tourismusanalyse
   des Hamburger Freizeit-Forschungsinstituts. Heute boomt das Geschäft
   mit den ausländischen Touristen. Mit über 50 Millionen Gäste-Ankünften
   im Jahr hat Deutschland Frankreich weit überholt und liegt jetzt knapp
   hinter Spanien auf Platz zwei der populärsten europäischen Reiseländer.
--
   Partyszene – bei vergleichsweise niedrigen Preisen. Der Hauptstadt
   Berlin folgt München in der Rangfolge der für Touristen beliebtesten
   Städte. Dort sorgen Ausländer sogar für jede zweite Übernachtung, mehr
   als irgendwo sonst in Deutschland. Doch auch Deutschlands Natur ist
   attraktiv, fast ein Viertel aller ausländischen Gäste übernachten in
   Orten mit weniger als 10.000 Einwohnern.

--

   Jedes Jahr fragt die Deutsche Zentrale für Tourismus zehntausende
   ausländische Gäste nach ihrer Lieblings-Sehenswürdigkeit. Gewinner im
   Jahr 2016 war nicht etwa die Heidelberger Altstadt, das Schloss
   Neuschwanstein oder der Bodensee – sie landeten nur auf den Plätzen
--
   die dick vermummten Besucher norddeutscher Weihnachtsmärkte. Noch sind
   es vor allem Europäer, die nach Deutschland strömen. Doch ein Viertel
   aller ausländischen Besucher reist bereits aus Übersee an. Und die
   Zukunft des globalen Tourismus, darin sind sich die Marktforscher
   einig, liegt im asiatischen Markt.
--
   durch lange Belichtungszeit (Foto: SWR, picture-alliance / dpa - Frank
   Rumpenhorst) Die vielen deutschen Autobahnen ohne
   Geschwindigkeitsbegrenzung locken ausländische Touristen an SWR
   picture-alliance / dpa - Frank Rumpenhorst

--

   Bei einer Pegida-Demo in Dresden (Foto: SWR, SWR -) Demonstrationen
   gegen Ausländer wirken auf Deutschland-Touristen abschreckend SWR SWR -

   Demonstrationen pöbelnder Ausländerfeinde, Brandanschläge auf
   Flüchtlingsunterkünfte, sexuelle Übergriffe in der Silvesternacht, ein
   islamistischer Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt – seit
--
Das neue Deutschland (2/9) Touristenattraktion - Warum wir sehenswürdig sind

   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image. (Produktion 2017)
