   von Sabine Pokorny

Umfrage unter Deutschen, Migranten und Ausländern

This portlet should not exist anymore
--
   der Bevölkerung. Darunter sind 9,2 Millionen Deutsche mit
   Migrationshintergrund (11,3 Prozent der Bevölkerung) und rund 7,1
   Millionen Ausländer (9,0 Prozent der Bevölkerung). Unter den Migranten
   sind 3,1 Millionen Menschen als (Spät-)Aussiedler nach Deutschland
   zugewandert (3,8 Prozent der Bevölkerung).
--
   und die Einstellungen zu Themen wie Politik oder Integration von
   Deutschen mit Migrationshintergrund und in Deutschland lebenden
   Ausländern. Die existierenden Studien sind zudem meist nicht
   repräsentativ. Des Weiteren werden häufig nur Zuwanderer befragt. Das
   ermöglicht jedoch keinen Vergleich mit der autochthonen Bevölkerung,
--
   hat die Konrad-Adenauer-Stiftung im Frühjahr 2015 eine repräsentative
   Umfrage unter Deutschen mit und ohne Migrationshintergrund und in
   Deutschland lebenden Ausländern durchgeführt. Flüchtlinge wurden nicht
   befragt.

   Dabei stellte sich heraus: Migranten und Ausländer leben gern in
   Deutschland und sind willens, sich zu integrieren. Eine deutliche
   Mehrheit meint, Zuwanderer sollten die deutsche Sprache lernen und ihr
--
   dazu sinkt im Laufe der Zeit die Verbundenheit mit dem Herkunftsland.

   Über die Hälfte der Migranten und Ausländer fühlt sich in Deutschland
   zudem immer mit Respekt behandelt. Allerdings meint auch jeder zehnte
   Ausländer, er werde nur selten mit Respekt behandelt. Der Anteil
   derjenigen, denen nach eigener Angabe nur selten respektvoll begegnet
   wird, ist unter türkischstämmigen und muslimischen Zuwanderern
--
   islamischen Welt vermutet. Der Aussage „Der Westen verhindert eine
   wirtschaftliche Entwicklung der islamischen Welt“ stimmen nur 17
   Prozent der Deutschen, jeder fünfte Migrant und jeder fünfte Ausländer
   zu. Gleichzeitig glaubt dies aber gut jeder dritte Muslim. Allerdings
   gibt auch jeder fünfte Muslim an, diese Aussage nicht beurteilen zu
--
   Der Aussage „Der Westen versucht bei internationalen Konflikten,
   Russland allein als Schuldigen dastehen zu lassen“ stimmen 39 Prozent
   der Deutschen und etwa genauso viele Ausländer zu. Unter Migranten
   liegt die Zustimmung schon bei 46 Prozent. Unter russischstämmigen
   Zuwanderern und (Spät-) Aussiedlern vertritt mehr als jeder Zweite die
--

   Die Demokratiezufriedenheit fällt sowohl unter Deutschen als auch unter
   Migranten und Ausländern sehr hoch aus. 88 Prozent der Deutschen und
   der Migranten sowie 90 Prozent der Ausländer sind sehr oder
   einigermaßen zufrieden mit der Demokratie. Dennoch gibt es Minderheiten
   mit Einstellungstendenzen, die Anlass zur Sorge geben. Unter anderem
   finden Verschwörungstheorien einen recht hohen Anklang. Etwa ein
   Drittel der Migranten und Ausländer sowie über 40 Prozent der Muslime
   (aber nur 12 Prozent der Deutschen ohne Migrationshintergrund) meinen,
   hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 steckten in Wirklichkeit
   die USA. Auch Homophobie ist unter Migranten und Ausländern weiter
   verbreitet als unter Deutschen. Etwa ein Viertel der Zuwanderer
   erklärt, keine homosexuellen Freunde haben zu wollen. Das gilt
--
   Darüber hinaus gibt es in allen drei Gruppen eine etwa gleich starke
   Tendenz zu Autoritarismus. 30 Prozent der Deutschen, 33 Prozent der
   Migranten und 39 Prozent der Ausländer finden, es müsse wieder jemanden
   geben, der sagt, wo es langgeht. Hinzu kommt unter Zuwanderern eine
   gewisse Gewaltaffinität. Etwa 15 Prozent der Zuwanderer vertreten die
--
   zutrauen, Probleme zu lösen oder welcher Politiker mit
   Migrationshintergrund ihre Interessen vertreten könnte. Dieser Anteil
   sinkt jedoch, je länger die Migranten und Ausländer in Deutschland
   leben. Offenbar brauchen Zuwanderer einfach Zeit, um sich mit der
   politischen Landschaft in Deutschland vertraut zu machen.
