   Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs zu unterziehen.

   (2) 1An einer zugelassenen Grenzübergangsstelle ist ein Ausländer erst
   eingereist, wenn er die Grenze überschritten und die
   Grenzübergangsstelle passiert hat. 2Lassen die mit der polizeilichen
   Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden
   einen Ausländer vor der Entscheidung über die Zurückweisung (§ 15
   dieses Gesetzes, §§ 18, 18a des Asylgesetzes) oder während der
   Vorbereitung, Sicherung oder Durchführung dieser Maßnahme die
   Grenzübergangsstelle zu einem bestimmten vorübergehenden Zweck
   passieren, so liegt keine Einreise im Sinne des Satzes 1 vor, solange
   ihnen eine Kontrolle des Aufenthalts des Ausländers möglich bleibt. 3Im
   Übrigen ist ein Ausländer eingereist, wenn er die Grenze überschritten
   hat.

--
   ...
   § 13Grenzübertritt § 14Unerlaubte Einreise; Ausnahme-Visum §
   15Zurückweisung § 15aVerteilung unerlaubt eingereister Ausländer
   ...

--
            Aufenthaltstitel für Mitglieder von Schiffsbesatzungen
     * BGH, 06.10.2021 - 3 StR 213/21
       Gewerbs- und bandenmäßiges Einschleusen von Ausländern: Unerlaubte
       Einreise von ...
     * VG Schleswig, 14.11.2013 - 4 B 58/13
--
       Deutschland ...
     * BGH, 28.04.2015 - 3 StR 86/15
       Einschleusen von Ausländern (Zeitpunkt der Einreise in das
       Bundesgebiet; ...
     * BGH, 26.02.2015 - 4 StR 233/14
       Gewerbsmäßiges Einschleusen von Ausländern (unerlaubte Einreise von
       Asylbewerbern ...
