               o Schulrecht
               o Strafrecht
               o Ausländerrecht
               o Scheidung Ausländer
               o Bußgeldrecht
               o Verkehrsrecht
--
Aufenthaltserlaubnis verlängern

   Aufenthaltserlaubnis verlängern: Für die meisten Ausländer immer wieder
   ein Thema. Die Verlängerung kann erhebliche Schwierigkeiten bereiten.
   Der gesamte Aufenthalt des Ausländers kann in Gefahr sein. Die Politik
   fährt zur Zeit eine strenge Linie gegen Ausländer. Deshalb ist eine
   gute Vorbereitung für den Antrag auf Verlängerung der
   Aufenthaltserlaubnis zu empfehlen. Ich bin langjährig im Ausländerrecht
   tätig. Ist die Aufenthaltserlaubnis abgelaufen, erteilen die
   Ausländerbehörden häufig Fiktionsbescheinigungen. Was ist ein
   Fiktionsbescheinigung? Darf der Ausländer mit der Fiktionsbescheinigung
   arbeiten? Wird seine Aufenthaltserlaubnis verlängert? Mehr dazu in
   diesem Beitrag.
--
   1. Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis

   Die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis ist für den Ausländer von
   zentraler Bedeutung für den weiteren Aufenthalt. Schwierigkeiten treten
   zumeist dann auf, wenn sich die Umstände verändert oder verschlechtert
   haben. Typische Beispiele:
     * der Ausländer hat sich von seinem Ehegatten getrennt
     * der Ausländer hat ein Kind
     * der Ausländer hat seine Arbeitsstelle verloren
     * der Ausländer ist wegen einer Straftat verurteilt

   Wichtig ist es, die Ausländerbehörde umfassend über die für den
   Ausländer günstigen Umstände zu informieren. Denn in allen oben
   gennanten Beispielen ist je nach Fall ein weiterer Aufenthalt im
   Bundesgebiet möglich. Wer schon 5 Jahre Aufenthalt in Deutschland hat,
--

   Vor Ablauf der Aufenthaltserlaubnis muss die Verlängerung beanragt
   werden. Die Ausländerbehörde erteilt dann eine Fiktionsbescheinigung,
   wenn sie nicht sofort die Aufenthaltserlaubnis verlängert. Die
   Fiktionsbescheinigung gibt dem Ausländer all die Rechte, die er mit der
   vorherigen Aufenthaltserlaubnis besaß, d.h.: der Ausländer darf mit der
   Fiktionsbescheinigung arbeiten wie vorher, staatlichen Leistungen
   beziehen wie vorher…
--
   Der Nachteil der Fiktionsbescheinigung gegenüber der
   Aufenthaltserlaubnis liegt in ihrer Vorläufigkeit: sie kann jederzeit
   entzogen werden durch Entscheidung der Ausländerbehörde über den
   Verlängerungsantrag.

--

   Mit der Ablehnung des Verlängerungsantrages wird auch die
   Fiktionsbescheinigung eingezogen. Der Ausländer erhält dann häufig eine
   Grenzübertrittsbescheinigung. Mit ihr wird er aufgefordert, zumeist
   binnen eines Monats das Land zu verlassen.
--
   Eilantrag beim Gericht einzureichen. Mit dem Eilantrag wird geltend
   gemacht, dass eine Abschiebung nicht zulässig ist und die
   Aufenthaltserlaubnis zu verlängern ist. Viele ausländerrechtliche
   Verfahren werden hier entschieden. Je nach Fall sind Abschiebungen
   nicht möglilch und die Ausländer haben das Recht auf Verlängerung der
   Aufenthaltslaubnis: Näheres dazu finden Sie in meinem Fachbeitrag
   Abschiebung und Ausweisung, hier auf unserer homepage.
--
     * Schulrecht
     * Strafrecht
     * Scheidung Ausländer
     * Ausländerrecht
     * Bußgeldrecht
     * Verkehrsrecht
--
   Schulrecht
   Strafrecht
   Ausländerrecht
   Scheidung Ausländer
   Bußgeldrecht
   Verkehrsrecht
