Wo leben Ausländer in Deutschland?

   Etwa zehn Prozent aller Bürger hierzulande – oder 8,2 Millionen
--
   Gegenwart.

   brand eins: Warum leben Ausländer dort, wo sie leben?

   Jochen Oltmer: Vornehmlich aus wirtschaftlichen Gründen. In der alten
--
   Menschen von dort nach Deutschland gekommen – und schließlich auch
   geblieben. 1973 wurden alle Anwerbungen gestoppt, um die Zahl der
   Ausländer wieder zu reduzieren. Doch der Stopp hat genau das Gegenteil
   bewirkt. Ein hohe Zahl von Türken stand nun vor der Wahl: Entweder
   gehen sie wieder zurück, dürfen aber nicht wiederkommen, oder sie
--
   Cuxhaven angeworben. Damals war der Anteil von Portugiesen in der
   Fischerei-Industrie relativ hoch. Aufgrund des insgesamt geringen
   Ausländeranteils in Cuxhaven lässt sich dieses Phänomen heute noch
   beobachten.

--
   denen der Anteil von Vietnamesen und Bulgaren 2014 noch sehr hoch war,
   inzwischen Syrer oder Iraker an erster Stelle. Besonders in Kreisen, in
   denen der Ausländeranteil eher gering ist, wird es zu erheblichen
   Veränderungen kommen. Das betrifft vor allem ländliche Regionen und die
   neuen Bundesländer.
