

Ausländer - Frankfurt am Main - Frankfurter Ausländerbehörde: Anfrageflut und
                                  Personalnot

Ausländer - Frankfurt am Main:Frankfurter Ausländerbehörde: Anfrageflut und
Personalnot

--
   Lesezeit: 1 min

   Ausländer (BUTTON) Detailansicht öffnen
   Stadträtin Annette Rinn nimmt an einer Pressekonferenz teil. Foto: Arne
   Dedert/dpa/Archivbild (Foto: dpa)
--
   Direkt aus dem dpa-Newskanal

   Frankfurt/Main (dpa/lhe) - Die Ausländerbehörde Frankfurt kämpft mit
   Tausenden unbeantworteten Anfragen und fehlendem Personal. Aktuell habe
   die Behörde 15.000 offene Anfragen zu den unterschiedlichsten Themen,
   sehr oft gehe es um Aufenthaltsgenehmigungen, erklärte Norbert Euler,
   Abteilungsleiter der Ausländerbehörde, am Mittwoch in Frankfurt. Die
   Antragsflut sei aktuell nicht zu bewältigen. "Unsere Mitarbeiter sind
   am Limit des Leistbaren", sagte die Leiterin des Ordnungsamts
   Frankfurt, Karin Müller.

   Die Zahl der Ausländer sei deutlich gestiegen, erklärte Stadträtin
   Annette Rinn (FDP): Nach der Flüchtlingskrise 2015/2016 habe die
   Behörde durch den Brexit und nun die Ukraine-Krise permanent steigende
   Fallzahlen. "Das ist kein Frankfurter Phänomen. Wir rennen der
   Entwicklung wie viele Ausländerbehörden hinterher."

   Den steigenden Fallzahlen steht eine angespannte Personalsituation
   gegenüber. Zwar seien 30 neue Stellen seit 2016 geschaffen worden,
   diese zu besetzten sei jedoch sehr schwierig, erklärte Euler. Von
   insgesamt 159 Stellen in der Ausländerbehörde seien aktuell 23 Stellen
   unbesetzt.

--
   Unterlagen eingereicht werden können. "Wir erhoffen uns dadurch eine
   deutliche Reduzierung der Anfragen", sagte Euler. "Und es würde die
   Bearbeitungszeit pro Fall reduzieren." Die Ausländerbehörde hofft
   außerdem, dass die Bundesregierung zukünftig Verfahren vereinfacht, um
   Aufwand und Bearbeitungszeit zu reduzieren.
--
   Bewerben Sie sich jetzt!Jobs bei der SZ Digitale Medien

Mehr zum Thema: Ausländer

     * SZ
--
       Migration - Berlin Niewiedzial: Einbürgerung ist Signal des Staates
     * SZ
       Ausländer - Wiesbaden Ausländerbehörden in Hessen am Limit

   Zur Themenseite Ausländer

   Gutscheine:
