   Praktisch unterstehen Mädchen und Jungen, die ohne Erwachsene fliehen,
   immer noch nicht allein dem Jugendrecht – für elternlose Kinder im
   Sozialgesetzbuch VIII –, sondern auch dem Ausländerrecht. „In der
   praktischen Umsetzung“, so eine Studie des Bundesamts für Migration und
   Flüchtlinge vom letzten Jahr, „ergibt sich (…) ein Spannungsfeld
--
   zwar die Hotspots entlastet, aber den jungen Flüchtlingen schaden
   könnte: Viele der Kommunen, bei denen bisher kein unbegleiteter junger
   Ausländer auflief, müssen jetzt rasch und oft ohne Kenntnisse für eine
   besonders verwundbare Gruppe Hilfe leisten.
