     Staatsangehörigkeit zu beantragen. Welche Voraussetzungen müssen
     erfüllt sein?
     Ihre Ehefrau kann als ausländische Ehefrau einer Deutschen nach 3
     Jahren in Deutschland geführter Ehe und Aufenthalt den
     Einbürgerungsantrag stellen. Vorausgesetzt werden insbesondere:
--
     bleiben?

     Ausländische Ehegatten von Deutschen bekommen ein eigenständiges,
     d.h. von der Ehe unabhängiges Aufenthaltsrecht, wenn sie drei Jahre
     in ehelicher Lebensgemeinschaft und mit einer Aufenthaltserlaubnis
--
     Stunden Rechts- und Gesellschaftskunde.
     Als nächstes wird der/ die Berater/in mit Ihnen besprechen, wie Sie
     Ihre ausländischen Schul- und Berufsabschlüsse anerkennen lassen
     können und Sie beraten, welche Weiterbildungsmaßnahmen für Sie in
     Betracht kommen.
--
     und uns vor ein paar Monaten getrennt. Meine Aufenthaltserlaubnis
     läuft bald ab und ich wollte die Niederlassungserlaubnis beantragen.
     Bei der Ausländerbehörde sagte man mir aber, dass ich sie noch nicht
     bekommen kann. Wieso das? Ich habe gehört, dass Ehegatten von
     Deutschen nach 3 Jahren Ehe eine Niederlassungserlaubnis bekommen
--
     behandelt?
     Die Erteilung Niederlassungserlaubnis nach drei Jahren für
     ausländische Ehegatten von Deutschen ist von dem Fortbestand der
     ehelichen Lebensgemeinschaft abhängig. Wenn Sie von Ihrem Ehemann
     getrennt leben, gelten für Ihren Aufenthalt die gleichen Regelungen,
--
     erst nach insgesamt fünf Jahren Aufenthalt in Deutschland eine
     Niederlassungserlaubnis beantragen können. Die Information der
     Ausländerbehörde ist somit völlig korrekt.
       _______________________________________________________________

--
     Frau N.: Ich komme aus Russland und bin seit einem Jahr mit einem
     deutschen Mann verheiratet. Unsere Ehe ist ganz schrecklich, er
     schlägt mich und droht mir, zur Ausländerbehörde zu gehen und mich
     abschieben zu lassen, wenn ich mich von ihm trenne. Ich kann es
     nicht mehr aushalten. Ich will aber nicht nach Russland zurück, ich
