     * Startseite/
     * Campus & Karriere/
     * Ausländische Studierende klagen über Schwierigkeiten

   Archiv

                                    Umfrage
             Ausländische Studierende klagen über Schwierigkeiten

   Der Deutsche Akademische Austauschdienst hat 11.000 ausländische
   Studierende gefragt, wie es ihnen in Deutschland ergeht. Das Ergebnis
   ist ernüchternd: Viele haben Schwierigkeiten, eine Unterkunft oder ein
--
   Studenten sitzen in einem Hörsaal bei der Erstsemesterbegrüßung der
   Universität Koblenz-Landau im April 2014 im Hörsaal.
   Ausländische Studierende fühlen sich oft alleingelassen. (dpa /
   picture-alliance / Thomas Frey)
   Niedrige Kosten verbunden mit einem guten Ruf des deutschen
   Wissenschafts- und Hochschulsystems - das sind die Hauptgründe für
   Ausländer, in Deutschland zu studieren. Die Attraktivität steigt,
   Universitäten und Fachhochschulen werden zunehmend internationaler,
   300.000 Studierende ohne deutschen Pass sind derzeit eingeschrieben.
--
   und die Kostenfreiheit garantiert sind. Im Verhältnis eine hohe
   Qualität des Ausbildungsangebotes bei nicht vorhandenen
   Studienbeiträgen. Das spielt für unsere ausländischen Studierenden eine
   große Rolle."
   Die größten Probleme sind der angespannte Wohnungsmarkt und das
--
   ganz deutlich als Vertreterin des Auswärtigen Amtes, muss schon im
   Ausland beginnen. Das muss verstärkt eine Aufgabe sein unserer
   Auslandsvertretungen. Da ist noch Luft nach oben, wir brauchen ein
   Umsteuern in den Köpfen."
   Mehr als jeder Dritte macht keinen Abschluss
   28 Prozent der deutschen Studierenden brechen ihr Bachelor-Studium ab,
   eine hohe Quote. Bei den Ausländern ist sie dramatisch höher: 40
   Prozent beenden ihr Studium ohne Abschluss.
   "Wir haben die Zahlen, dass die Abbruchquote ausländischer Studierender
   leider noch zu hoch ist. 40 Prozent schließen beim Bachelor-Studium ihr
   Studium nicht ab. Das ist einfach zu viel."
--
   fördert deshalb mit 7,5 Millionen Euro jährlich ein Stipendien- und
   Betreuungsprogramm. Länder, Kommunen und Hochschulen müssen sich bei
   der Integration ausländischer Studierender stärker engagieren, fordert
   DAAD-Präsidentin Wintermantel:
   "Wir haben ja bei den ausländischen Studierenden zum Teil sehr junge
   Leute. Und wenn man die alleine lässt - wenn man eine junge Inderin
   einfach nach Hamburg holt und am Dammtor steht sie ganz alleine, und
   niemand kümmert sich um sie, und das ist nicht so gut. Das heißt, es
   muss etwas geschehen, dass die ausländischen Studierenden aufgenommen
   werden, betreut werden."
   Bauchschmerzen vor dem Termin beim Amt
   Um genau diese Initiativen zu stärken, vergibt der DAAD jährlich einen
   Preis für exzellente Betreuung ausländischer Studierender in
   Deutschland. In diesem Jahr geht er an die Universität München und an
   den Dachverband der Internationalen Hochschulgruppen an der Universität
   Köln. Ysaline Mbassi Lele baut ehrenamtlich ein Mentorenprogramm auf,
   fördert den Austausch von deutschen und ausländischen Studierenden,
   koordiniert Kurse zum Erlernen von zum Beispiel Wirtschaftsdeutsch.
   "Am Anfang war es wirklich so, dass jede Kultur für sich geblieben ist.
--
   immer nur mit unserer eigenen Kultur zu beschäftigen. Dann können wir
   auch zuhause bleiben."
   Die Kölner Initiative unterstützt ausländische Studierende beim Gang
   zum Amt. Bauchschmerzen vor dem Termin bei der Ausländerbehörde - keine
   Seltenheit.
   "Die meisten haben Angst. Ich habe von ziemlich vielen Leuten von mir
--
   wirklich tiefe Angstzustände haben, wenn sie zu diesen Ämtern gehen."
   Und damit kommen wir zu einem Punkt, den die offizielle
   Pressemitteilung des DAAD verschweigt - Ausländerfeindlichkeit und
   Alltagsrassismus in Deutschland. So berichten knapp 20 Prozent der
   schwarzafrikanischen Studenten von großen Schwierigkeiten bis hin zu
