   Ad

Russland will Leihmutterschaften für Ausländer verbieten

   Russland will künftig Leihmutterschaften für Ausländer verbieten. Dem
   Parlamentschef zufolge sei dies ein «grosses illegales Geschäft».
   leihmutterschaft
--
Das Wichtigste in Kürze

     * In Russland soll die Leihmutterschaft für Ausländer künftig
       verboten werden.
     * Parlamentschef Wjatscheslaw Wolodin zufolge sei dies ein «grosses
--
       in Russland geboren.

   Das russische Parlament will Leihmutterschaften für ausländische Eltern
   in Russland verbieten. Die Staatsduma werde Anfang Dezember ein
   entsprechendes Gesetz auf den Weg bringen. Dies kündigte Parlamentschef
--
   gehen.
   leihmutterschaft russland
   Russland will die Leihmutterschaft für Ausländer künftig verbieten. -
   keystone
