
   Themen [breadcrumb-roedl.JPG] Immobilieninvestitionen in Deutschland
   durch Ausländer

     * Erneuerbare Energien
--
          + Familienunternehmen

   Immobilieninvestitionen in Deutschland durch Ausländer

   Print Print Mail Mail Rate-it Rate-it
--
   Aufgrund des bestehenden niedrigen Zinsniveaus auf dem Geld- und
   Kapitalanlagemarkt gewinnen derzeit Investitionen in Sachwerte, vor
   allem in deutsche Immobilien, an Bedeutung. Auch für viele Ausländer
   bietet sich der Erwerb und die Vermietung von Grundbesitz in
   Deutschland als sichere Geldanlage an. Bei einem beabsichtigten
--
   Frage nach der rechtlichen Ausgestaltung der Erwerbsstruktur, denn die
   gewählte Struktur für das Inbound-Investment entscheidet nicht nur über
   die weitere inländische Besteuerung des Ausländers, sondern oft auch
   über die wirtschaftliche Attraktivität des Engagements. Häufig planen
   Ausländer ihr Investment über inländische Kapitalgesellschaften, da
   diese Rechtsform im Ausland bekannter und üblicher ist als
   Personengesellschaften oder weil sie ihre Geschäfte selber regelmäßig
   über eine ausländische Kapitalgesellschaft abwickeln. Diese Wahl ist
   jedoch steuerlich nicht immer empfehlenswert. Daher sollen nachstehend
   erste Hilfestellungen bei der Rechtsformwahl für Inlandsinvestments
--
   Der strukturell einfachste Weg, in deutsche Immobilien zu investieren,
   besteht in einer Direktinvestition. Der Immobilienerwerb aus dem
   Privatvermögen des Ausländers löst zunächst Grunderwerbsteuer aus.
   Zudem unterliegt der Investor mit seinen laufenden Mieteinkünften der
   beschränkten Steuerpflicht in Deutschland. Die jährliche
--
   ihn, dass der relativ hohe steuerliche Grundfreibetrag von 8.354 Euro,
   der ab 2015 ansteigen soll, nicht gewährt wird. Aufgrund der hohen
   Steuerbelastung ist es daher ratsam, wenn der Ausländer den Erwerb
   (anteilig) mit Fremdkapital finanziert, da
   Fremdfinanzierungsaufwendungen grundsätzlich in unbegrenzter Höhe
--

   Ein Investment aus Privatvermögen ist unter steuerlichen Aspekten nur
   vorzugswürdig, wenn der Ausländer ein längerfristiges Investment
   anstrebt und zudem der erwartete Veräußerungserlös zu den laufenden
   Mieterträgen in einem wirtschaftlich attraktiven Verhältnis steht.
   Ansonsten führt regelmäßig ein Direktinvestment, das mittelbar über
   eine ausländische Kapitalgesellschaft des Investors abgewickelt wird,
   zu einem steuerlich vorteilhafteren Ergebnis. Zwar ist die
   Grunderwerbsteuerbelastung gleich, die laufenden Ergebnisse
--
   kurzfristiges Investment vorgesehen ist, der Schwerpunkt in den
   laufenden Vermietungserträgen liegt, die deutschen Einkünfte bei der
   Auslandsgesellschaft keiner weiteren signifikanten Besteuerung
   unterliegen und schließlich die Weiterausschüttung der Erträge an den
   Investor zu keiner wirtschaftlichen Doppelbelastung führt.
--
   dem Komplementär zur Geschäftsführung in der Grundstücksgesellschaft
   berufen. Zu den bereits bekannten Steuereffekten, die für ein
   Direktinvestment als Privatperson oder über eine ausländische
   Kapitalgesellschaft sprechen, zählt bei dieser Alternative noch die
   Nutzung von Grunderwerbsteuerprivilegien.
--
   von zum Beispiel 29,83 Prozent (Hebesatz von 400 Prozent) anfallen
   kann. Zum anderen wird auf die spätere Ausschüttung der Erträge an den
   Ausländer eine Quellensteuer von 25 Prozent zuzüglich
   Solidaritätszuschlag erhoben. Durch individuelle Gestaltungen können
   diese Steuerbelastungen im Einzelfall reduziert werden. Die
--
   nur noch eine Neustrukturierung der schädlichen Tätigkeiten helfen. Die
   deutsche Quellensteuer auf Dividenden reduziert sich auf 15 Prozent,
   wenn die ausländische Privatperson unmittelbar die Anteile an der
   Grundstücksgesellschaft hält und einen Wohnsitz in einem Vertragsstaat
   hat, der mit Deutschland ein entsprechendes Doppelbesteuerungsabkommen
   (DBA) abgeschlossen hat. Vorteilhafter wäre es für den Investor, wenn
   er sein Investment ebenfalls über eine ausländische Kapitalgesellschaft
   strukturiert. In diesem Fall kann die Quellensteuer ganz vermieden
   werden, wenn das deutsche DBA mit dem Sitzstaat der
   Auslandsgesellschaft diesbezügliche Regelungen enthält. Eine solche
   doppelstöckige Kapitalgesellschaftsstruktur würde sich zudem anbieten,
   wenn der spätere Verkauf der Immobilie mittelbar über einen Share Deal
--
   Rahmenbedingungen voraus und verlangt regelmäßig erhöhten
   Gestaltungsaufwand. Ein mittelbares Investment über eine deutsche
   Kapitalgesellschaft kann somit im Einzelfall für einen Ausländer in
   Betracht kommen. Im Regelfall ist diese Variante jedoch steuerlich
   nicht ratsam.

   Die vorstehenden Ausführungen haben gezeigt, dass es nicht „die“
   steuerliche Lösung für ein Deutschlandinvestment von Ausländern gibt.
   Die bevorzugte rechtliche und steuerliche Struktur kann nur anhand von
   verschiedenen (nicht-)steuerlichen Überlegungen gefunden werden, die
--
   Grunderwerb- sowie Ertragsteueroptimierung sind nur einige dieser
   Aspekte. Bei längerfristigen Investments kann unter steuerlichen
   Aspekten ein Direktinvestment aus dem Privatvermögen des Ausländers
   aufgrund des steuerfreien Exits gegenüber dem unmittelbaren Investment
   durch eine Auslandsgesellschaft steuerliche Vorteile bieten.
   Alternative mittelbare Investments über eine deutsche
   Grundstücksgesellschaft bieten die Chance auf Vermeidung der
--
   regelmäßig eine inländische vermögensverwaltende Personengesellschaft
   gegenüber einer deutschen Kapitalgesellschaft vorzugswürdig. Aber wie
   leider so oft im Steuerrecht kann die für den Ausländer optimale
   Gestaltung letztendlich nur anhand des Einzelfalls gemeinsam mit dem
   steuerlichen Berater erarbeitet werden.
