Null-Covid-Politik

Ausländer kehren China den Rücken

   Die Welt versucht, mit dem Virus zu leben - außer China. Die
--

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat ein Exodus
   eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und Fachkräfte in der
   zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben Schätzungen mehr als
   halbiert haben. Es waren einmal 850.000 Ausländer in China. Wie viele
   es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche Firmen haben laut einer
   Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel ihrer ausländischen
   Mitarbeiter verloren. War ein Job in China früher ein Karrieresprung,
   lassen sich die Stellen heute auch nur noch schwer nachbesetzen.
   China Coronavirus l Shanghai beendet Lockdown

   Chinas Corona-Politik lehrt ausländische Spitzenkräfte das Fürchten

   Die Null-Covid-Strategie, wiederholte Lockdowns, ständige Überwachung
--
   Ticket von Frankfurt nach Peking kostet heute mehr als 2000 Euro. "Die
   Reisebeschränkungen nach China und innerhalb des Landes sind weiterhin
   sehr hinderlich, um ausländische Mitarbeiter zu halten oder zu
   gewinnen", sagt Jens Hildebrandt, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
   der deutschen Handelskammer (AHK) in China.
--
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
--

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
--
   EU-Handelskammer in ihrem jüngsten Positionspapier schreibt:
   "Unternehmen fragen sich sogar, ob es verantwortlich für sie ist,
   ausländische Mitarbeiter in China zu stationieren, wenn zahlreiche
   Beschränkungen bedeuten, dass sie nicht in der Lage sind, grundlegende
   Sorgfaltspflichten für diese und ihre Familien zu garantieren."
--

   Der Exodus ist spürbar. Im Pekinger Straßenbild gibt es weniger
   ausländische Gesichter. In der Kneipe "Great Leap", die unter "Expats"
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseuse Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare  schneidet,
   klagt: "Ich habe vielleicht noch 20 Prozent des früheren Geschäfts."
   Ihr Salon steht heute meist leer. "Alle wollen weg."
--
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
--
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
