       Besten Anbieter finden
     * Guides
       Geld und Finanzen Auslandskonto eröffnen
       Fremdwährungskonten-Vergleich N26 oder Revolut? Kostenlose
       Girokonten Kostenlose Geschäftskonten Schnelle
       Auslandsüberweisungen Überweisung von einer Kreditkarte Trade
       Republic im Test Lohnt sich Photovoltaik? Schweizer Bankkonto
       eröffnen N26 Alternativen Revolut Alternativen
--
       Doppelbesteuerung erklärt Euronet Geldautomaten Alternativen
       Destinationen zum Auswandern Haus in Schweden kaufen Digitaler
       Nomade werden Auslandsfirma gründen Offshore Konto eröffnen Im
       Ausland fernsehen Hohenau Paraguay
       Alle Guides & Tipps
--
   -unsplash.jpg?auto=compress,format&rect=0,0,7360,4911&w=1800&h=1201]

Als Ausländer in Deutschland heiraten: So funktioniert es

   [e4d2d89e-964d-4737-a2a5-e995880bc43e_shardayyy-photography-fJzmPe-a0eU
--
     * In Deutschland heiraten

   Wer als ausländischer Staatsbürger in Deutschland heiraten möchte, hat
   es nicht einfach. Denn die deutsche Bürokratie hat es in sich. Außerdem
   sind die nächsten Schritte nach der Hochzeit nicht jedem bekannt. Denn
--
   wenn sie sich dort niederlassen möchten.

   Was Sie über das Heiraten in Deutschland als Ausländer wissen müssen
   und was es dabei zu beachten gibt, erfahren Sie in diesem Beitrag. Viel
   Spaß!
   info icon

Fakten zum Heiraten in Deutschland als Ausländer zusammengefasst:

     * Das Heiraten in Deutschland ist grundsätzlich unabhängig von der
--
   Ehen werden in Deutschland vor dem Standesamt geschlossen. Dabei muss
   man grundsätzlich keinen festen Wohnsitz in Deutschland haben, um hier
   zu heiraten. Auch die Heirat zwischen Personen mit ausländischen
   Staatsangehörigkeiten ist in Deutschland möglich. Dabei gibt es jedoch
   einige Voraussetzungen:
--
   einem C-Visum ist in Deutschland zwar möglich, allerdings kann damit
   keine Aufenthaltsgenehmigung beantragt werden. Das bedeutet, dass der
   ausländische Partner nach der Heirat zurück in die Heimat reisen
   müsste, um dort ein D-Visum zur Familienzusammenführung zu beantragen.

Welche Dokumente werden für das Heiraten in Deutschland benötigt?

   Ausländer, die in Deutschland heiraten möchten, benötigen zahlreiche
   Dokumente. Diese müssen in der Regel auf Deutsch übersetzt und
   beglaubigt werden, damit das Standesamt sie anerkennt.
--

   Die Dokumentenbeschaffung ist in der Regel der zeitaufwändigste Prozess
   bei der Eheschließung mit einem Ausländer. Da das Heiratsvisum nach der
   Ausstellung nur eine Gültigkeit von 90 Tagen hat, sollten die Dokumente
   beim Beantragen des Visums bereits vorliegen. Wir empfehlen Ihnen, erst
--

   Das Heiratsvisum kann anschließend im Heimatland beantragt werden.
   Währenddessen wird der deutsche Partner zur Ausländerbehörde für ein
   Interview eingeladen. Nach dem Interview wird eine Stellungnahme an die
   Auslandsvertretung geschickt, bei der das Heiratsvisum beantragt wurde.

   7. Entscheidung über den Visumsantrag und Einreise nach Deutschland

   Die zuständige Auslandsvertretung entscheidet anschließend über das
   Heiratsvisum. Wird dies erfolgreich ausgestellt, kann der Partner nach
   Deutschland einreisen und dort heiraten.
--

   Mit einem D-Visum ist das Beantragen einer Aufenthaltsgenehmigung
   relativ einfach. Dazu ist ein Termin bei der Ausländerbehörde nötig.
   Den Antrag finden Sie auf der Website der zuständigen Ausländerbehörde.
   Außerdem ist es empfehlenswert sich im Voraus telefonisch über den
   Ablauf zu erkundigen.
--
   es dort nicht.

Fazit: Als Ausländer in Deutschland heiraten

   Das Heiraten in Deutschland als Ausländer ist nicht unmöglich, aber
   deutlich komplizierter als es eigentlich sein sollte. Wir empfehlen
   Ihnen: Informieren Sie sich ausgiebig über die Anforderungen an eine
