   #Bundesverband ausländischer Studierender » Feed Bundesverband
   ausländischer Studierender » Kommentar-Feed Bundesverband ausländischer
   Studierender » Viele Ausländerbehörden machen Angst Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

Bundesverband ausländischer Studierender

Bundesweite Interessenvertretung der ausländischen und staatenlosen
Studierenden

--
   Suche nach: ____________________ Suche

Viele Ausländerbehörden machen Angst

   19.02.2020ausländische Studierende, DiskriminierungGefue

   Der Gang zur Ausländer*innenbehörde ist für einen Großteil der
   ausländischen Studierenden immer noch ein Gang nach Canossa.
   Ausländische Studierende berichten von Schikanen, unfreundlichem
   Verhalten und unverhältnismäßigen oder gar rechtswidrigen
   Entscheidungen.

   Erst letzte Woche protestierten ausländische Studierende in Essen
   zusammen mit dem Allgemeinen Studierendenausschuss (AStA) der
   Universität Duisburg-Essen gegen Missstände in der
   Ausländer*innenbehörde der Stadt Essen.

   Leider kein Einzelfall – immer wieder kommt es zu Unmut gegen
   unhaltbare Zustände und Verfahren in Ausländer*innenbehörden.
   Ausländische Studierende und Studierendenschaften berichten von
   unfreundlichen aber auch diskriminierenden und rassistischen
   Umgangsformen. Ebenfalls werden klar rechtswidrige Entscheidungen
--
   Eine „Rechtsanwendung unter Nutzung aller gegebenen Spielräume“ wird im
   Best practice-Papier der Interministeriellen Arbeitsgruppe „Praktische
   Fragen des Gastaufenthaltes von ausländischen Studenten und
   Wissenschaftlern“ beim BMBF empfohlen. Das Papier „Gastfreundliche
   Hochschulstädte-Empfehlungen“ vom Präsidium des Deutschen Städtetages
--
   In vielen Kommunen zermürbt eine restriktive Anwendung viele
   Studierende. Besonders beim Nachweis über die Studienfinanzierung
   werden ausländische Studierende schikaniert. Informationen stehen für
   Studierende in englischsprachigen Studiengängen oft nur auf Deutsch zur
   Verfügung.

   2012 erhob ein Professor der Uni Bayreuth schwere Vorwürfe und
   bescheinigt der Ausländer*innenbehörde der Stadt Bayreuth “destruktives
   Verhalten gegenüber ausländischen Studenten”. In Kleve mussten 2018
   ausländische Studierende bei Minustemperaturen 12 Stunden warten. 2019
   forderten u.a. Frankfurter Hochschulen die Ausländerbehörde auf:
   „Endlich Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger mit Respekt behandeln“.

   Viele ausländische Studierende zögern mit dem Gang zur Ausländerbehörde
   und haben davor Angst. Dies auch, obwohl sie keine Probleme haben. Wenn
   dann noch Schilder, wie in der Bielefelder Ausländer*innenbehörde
   hängen: „Wer hier meckert wird erschossen“, haben nicht nur
   ausländische Studierende Angst und verspüren eine tiefe Ohnmacht.

   Die Beratungsstellen der Studierendenschaften und der Bundesverband
   ausländischer Studierender (BAS) wissen, dass diskriminierende
   Behandlung oder rechtswidrige Entscheidungen keine Einzelfälle sind.
   Der BAS muss immer wieder über unangemessenes Verhalten,
   Diskriminierung und sogar rechtwidrigem Verhalten von Ausländerbehörden
   berichten.

   Die Hochschulen tragen ebenfalls Verantwortung: Wer ausländische
   Studierende damit wirbt, dass sie keine Deutschkenntnisse benötigen
   würden und in nur englischsprachigen Studiengängen studieren können,
--

   Der BAS fordern umfassende gesetzliche Änderungen und eine tatsächliche
   Willkommenskultur! Mitarbeiter*innen der Ausländer*innenbehörden
   benötigen u.a. ein spezielle (interkulturelle) Schulung und
   Fortbildung, sie müssen sich mit Vorgängen und dem System an den
--
   Demonstration →

Ein Gedanke zu „Viele Ausländerbehörden machen Angst“

    1.
--
       04.08.2022 um 20:14 Uhr
       Ich bin in Deutschland geboren. Habe eine niederlassungserlaubnis
       .Trotzdem will die Ausländerbehörde mich ausweisen bzw abschieben.
       Das läge im ermessen der Sachbearbeiterin.doch diese Entscheidung
       kam plötzlich und unerwartet. Habe einen Anwalt eingeschaltet. Das
--
   Younouss Wadjinny.
   Nein zu Studiengebühren – Petition NRW
   auf dem Bild ist der neue BAS Vorstand zu sehen, Sieben ausländische
   Studierende sind zu sehen
   cof
