   Migrationsrecht.net Migrationsrecht.net
   Wertvolles Fachwissen als Online-Seminar
   Praktische Informationen zum Umgang mit dem Ausländerrecht
   (BUTTON) » Zu unserem Kursangebot
   » Zu unserem Kursangebot
--
   Hauptursache für die hohe Armutsrisikoquote unter Menschen mit
   Migrationshintergrund ist die hohe Erwerbslosigkeit dieser
   Bevölkerungsgruppe. Im Jahre 2004 waren 20,4% der Ausländerinnen und
   Ausländer arbeitslos, womit die Arbeitslosenquote von Ausländerinnen
   und Ausländern weiterhin deutlich über der allgemeinen
   Arbeitslosenquote von 11,7% lag.
   Die Sozialhilfequote, d.h. die Inanspruchnahme von Sozialhilfe in der
   entsprechenden Bevölkerungsgruppe, ging von 1998 bis 2003 bei den
   ausländischen Hilfeempfängern von 9,1% auf 8,4% zurück. Dennoch ist die
   Quote fast dreieinhalb Mal so hoch wie für die deutsche Bevölkerung,
   deren Quote 2003 bei 2,9 lag. Vor allem wiesen Kinder und Jugendliche
--
   bei der sprachlichen Kompetenz sowie schlechteren schulischen und
   beruflichen Qualifikationen. Der Armutsbericht der Bundesregierung
   führt aus, dass im Jahr 2003 knapp ein Viertel der ausländischen
   Sozialhilfeempfänger im Alter von 15 bis 64 Jahren überhaupt keinen
   schulischen Abschluss hatte (deutsche Hilfeempfänger: ca. 11%). Ende
   2003 hatten lediglich 36,2% der Sozialhilfeempfänger mit
   Migrationshintergrund einen Volks- oder Hauptschulabschluss (deutsche
   Hilfeempfänger: 52%). Obwohl die Mehrheit der ausländischen Schüler in
   Deutschland geboren ist, besuchten mit 21,1% doppelt so viele
   ausländische Schüler im Jahr 2002 eine Hauptschule als Kinder deutscher
   Nationalität, von denen nur 10,3% die Hauptschule besuchten. Ein
   bedeutender Unterschied besteht auch hinsichtlich des Besuchs eines
   Gymnasiums. Während 32,3% der deutschen Schülerinnen und Schüler der
   Sekundarstufe I im Jahr 2002 ein Gymnasium besuchten, waren es bei den
   Schülern ausländischer Nationalität nur 13,9%. Neben den
   durchschnittlich schlechteren Schulabschlüssen führen auch
   Sprachdefizite von jungen Menschen mit Migrationshintergrund dazu, das
--
   bei Test- und Auswahlverfahren bemerkbar.
   Aus diesen Gründen lag nach der letzten verfügbaren
   Arbeitsmarktstrukturanalyse im Jahr 2003 der Anteil der ausländischen
   Arbeitslosen ohne abgeschlossene Berufsausbildung bei 72,5% aller
   ausländischen Arbeitslosen, der entsprechende Anteil der Deutschen bei
   28,9%.
   Ältere Migranten über 65 Jahren wiesen 2002 mit 13,1% ebenfalls eine
--
   nur zu 1,0% auf Sozialhilfeleistungen angewiesen waren. Gründe hierfür
   sieht der Armutsbericht u.a. in geringeren Rentenansprüchen der in
   Deutschland lebenden Ausländer, die im Zusammenhang mit
   migrationsbedingt häufig kürzeren Erwerbsbiografien sowie ihrer
   Einkommenssituation stehen.
--
   höhere Armutsquote als vergleichbare deutsche Kinder, aber eine
   geringere Armutsquote als andere Migranten.
   Kinder von neu eingereisten Ausländern haben der Studie zufolge den
   höchsten Armutsanteil, der seit 1995 bei stets über 15 % lag.

--
   Zustand ist. Demgegenüber ist nach dem Armutsbericht der
   Bundesregierung der Anteil von Langzeitarbeitslosen unter den
   arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländern im September 2003 mit 33,4%
   unter dem Anteil der Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen
   (36,4%). Der Armutsbericht führt dies darauf zurück, dass Migranten
--
   Gründe hierfür können sowohl in einer überdurchschnittlichen
   Instabilität der Arbeitsverhältnisse liegen wie auch in einer größeren
   Flexibilität ausländischer Erwerbstätiger.
   Weitere Informationen:
   Lebenslagen in Deutschland - Der 2. Armuts- und Reichtumsbericht der
--
   Rechtsanwälte
   Anne Glinka, Rechtsanwältin Anne Glinka, Rechtsanwältin Jetzt anfragen
   Weitere Rechtsanwälte für Ausländerrecht »

   banner klein mitgliedschaft
