   #Verfassungsblog » Feed Verfassungsblog » Kommentar-Feed
   Verfassungsblog » BVerfG stärkt Meinungsfreiheit von Ausländerfeinden
   Kommentar-Feed alternate alternate alternate

--
   05 März 2010

BVerfG stärkt Meinungsfreiheit von Ausländerfeinden

   Keine vier Monate ist es her, dass das Bundesverfassungsgericht den §
--
   Die bayerische Justiz hatte ein Trüppchen Augsburger Rechtsextreme
   wegen Volksverhetzung verurteilt, weil sie 2002 Plakate mit der
   Aufschrift „Aktion Ausländer-Rück-Führung – für ein lebenswertes
   deutsches Augsburg“ geklebt hatten. Die Plakate, so das LG Augsburg,
   suggerierten, dass eine Stadt, in der Ausländer leben, nicht lebenswert
   sei. Dies verletze die Menschenwürde.

--
   hätten in den Plakatslogan einen Sinn hineingelesen, den er objektiv
   nicht habe. Immerhin könne man ihn auch so verstehen, dass damit für
   ein liebes, freundliches Ausländer-Rückführ-Programm plädiert wird,
   nach dem Motto: Wenn ihr freiwillig abzieht, kriegt ihr eine Mark.

--

   Der Text, so die Kammer weiter, sei zwar ohne Zweifel
   ausländerfeindlich. Aber Ausländerfeindlichkeit allein sei nicht
   strafbar. Ausländerfeindliche Meinungen verstießen zwar gegen die Werte
   des Grundgesetzes und das Toleranzgebot. Aber das sei noch kein Grund,
   ihnen den Schutz der Meinungsfreiheit zu entziehen:
--
   LICENSED UNDER CC BY NC ND
   SUGGESTED CITATION  Steinbeis, Maximilian: BVerfG stärkt
   Meinungsfreiheit von Ausländerfeinden, VerfBlog, 2010/3/05,
   https://verfassungsblog.de/bverfg-strkt-meinungsfreiheit-von-auslnderfe
   inden/, DOI: 10.17176/20181008-142037-0.
--
       dieser Fall, weiß ich auch. Duh! Im einen Fall geht es um die
       Meinung, dass der Nationalsozialismus prima ist (verboten), im
       anderen um die Meinung, dass Ausländer von Übel sind (erlaubt). Nun
       sind halt beide Meinungen nicht wirklich messerscharf voneinander
       zu trennen. Deshalb erscheinen beide Entscheidungen – auf den
--
       die Kammer den Sinn, den die Instanzrichter dem Plakatslogan
       entnommen haben, auseinandernimmt: Dass doch keineswegs der
       objektive Sinn dieses Plakates sei, dass nur eine ausländerfreie
       Stadt lebenswert ist usw. – das scheint mir, nun ja, naiv.
    3. Gut Fried Fr 5 Mrz 2010 at 15:29 - Reply
