   Erasmus+

Mehr Geld für Auslandsaufenthalte

   Pressemitteilung vom
--

   Ab dem Wintersemester 2022/2023 erhalten Studierende im
   Erasmus-Programm höhere Fördersätze für einen Auslandsaufenthalt.
   Finanziert aus Mitteln der Europäischen Union beträgt das Stipendium
   dann je nach Zielland bis zu 600 Euro pro Monat – bei besonderem Bedarf
   sind weitere 250 Euro monatlich möglich. Die Steigerung auf bis zu 850
   Euro soll mehr Studierenden den Weg zu einem Auslandsaufenthalt in der
   EU ebnen. In Deutschland setzen das Bundesministerium für Bildung und
   Forschung (BMBF) und der Deutschen Akademische Austauschdienst (DAAD)
--
   Wintersemester erhöht. Je nach Zielland beläuft sich die Grundförderung
   zukünftig auf 490 bis 600 Euro. Darüber hinaus erhalten Studierende mit
   Behinderung, bei Auslandsaufenthalten mit Kindern, aus einem
   nicht-akademischen Elternhaus oder erwerbstätige Studierende einen
   zusätzlichen Zuschuss von 250 Euro pro Monat. Eine Erstakademikerin,
--
   jeweils zwölf Monaten mit einer finanziellen Förderung. Neben der
   finanziellen Ausstattung kommt neuen, flexibleren Formaten bei der
   Gestaltung von Erasmus-Auslandsaufenthalten eine besondere Rolle zu:
   Kürzere Aufenthalte und die Kombination mit virtueller Mobilität
   erleichtern den Zugang zum Programm.
--
   Als Ansprechpartner für Studierende stehen an den jeweiligen deutschen
   Hochschulen Erasmus-Koordinatorinnen und -Koordinatoren in den
   Akademischen Auslandsämtern oder International Offices zur Verfügung.

Weitere Informationen
