   wollte wissen, wie viele „Straftaten mit Messern“ begangen wurden. Und
   natürlich von wem. Sie bekommt die Antwort, wie viele „Straftaten des
   Diebstahls mit Waffen“ von Deutschen und „Ausländern“ durchgeführt
   wurden. Und liest einfach mal genau die gegenteilige Aussage heraus.
   Das oder sie weiß nicht, wie man unterscheidet, welche von zwei Zahlen
--
   Screenshot AfD Sachsen Facebook

   „Ausländer begehen deutlich häufiger Straftaten mit dem Messer als
   Deutsche.“ Nein, falsch. Das ist buchstäblich das Gegenteil dessen, was
   euch geantwortet wurde. Nicht nur das: Es sind ALLE Straftaten mit
--

   Und hierbei handelt es sich darüber hinaus auch nur um Tatverdächtige,
   nicht um Täter. Außerdem, was soll das überhaupt „Ausländer“ heißen?
   Flüchtlinge? Europäer? Touristen? Was machen die hier eigentlich? Und
   zu letzt: Es sind nicht mal 500 Leute in 1,5 Jahren in einem Bundesland
   mit 4 Millionen Einwohner. In was für einer Welt lebt die AfD jetzt??

   Ich glaube, ich weiß, was sie eigentlich sagen wollte: „Ausländer“ (Wer
   auch immer damit gemeint ist) gibt es weniger in Deutschland als
   Deutsche, deshalb begehen sie prozentual mehr Straftaten mit „Waffen“
--
   Klingt halt nicht so geil, ne AfD? Außerdem muss man ja irgendwie das
   „Messer“-Narrativ weiter befeuern. Und den rechtsextremen Gefolgsleuten
   weiter verkaufen, dass „Ausländer“ böse sind.

   Aber wenn die AfD sagt, dass überproportional kriminelle Gruppen ein
