   Mailen

Deutschland bleibt als Reiseland für Ausländer attraktiv

   Deutschland steht beim Sicherheitsimage weiterhin auf dem ersten Platz,
   zeigt eine Studie der Deutschen Zentrale für Tourismus (DZT). Über alle
   betrachteten Märkte hinweg schätzen Auslandsreisende das Risiko einer
   Coronainfektion in Deutschland am geringsten ein. Urlaub in Deutschland
   steht bei Ausländern hoch im Kurs.
   Deutschland Bayern Königssee Foto iStock Max T.jpg

   iStock/Max T.

   Urlaub ist für Ausländer das wichtigste Reisemotiv für einen Trip nach
   Deutschland
