
   Alfred Schlienger / 17.12.2020  Unfassbar: Corona-Opfer werden zu
   Sündenböcken gemacht – weil sie Ausländernamen tragen. Eine beschämende
   Groteske in fünf Akten.

--
   Benachteiligte und Berufstätige mit viel nahem Menschenkontakt wie
   Pflegende, Kassen- und Speditionspersonal oder Bauarbeiter. In all
   diesen Berufen ist der Anteil von ausländischen Mitarbeitenden – die
   die Schweiz gerade in diesen schwierigen Zeiten am Laufen halten und
   die deshalb inzwischen als systemrelevant anerkannt werden – sehr hoch.
   – Und was macht die Basler Zeitung daraus? Sie spielt ausländische
   Corona-Patienten gegen schweizerische aus. Ein klarer Verstoss gegen
   das Diskriminierungsverbot in unserer Bundesverfassung (BV Art. 8,2).
--
   viele Corona-Patienten mit Migrationshintergrund die
   Intensivstationen.» Früher hiess es im fremdenängstlichen Milieu: Diese
   Ausländer nehmen uns die Frauen weg – jetzt sind es die Spitalbetten.
   Im Text wird dann deutlich, wie unglaublich dürftig die Quellenlage für
   diese steile These ist. BaZ-Redaktor Daniel Wahl stützt sich für seinen
--
   passieren ja nicht einfach so, sie sind nicht nur der Wahlschen
   Schludrigkeit geschuldet, sondern ganz offensichtlich böswillig
   eingeplant. Das Ziel ist klar: Ein Steilpass fürs Ausländer-Bashing in
   der einschlägigen Klientel.

--

   – Was sind die Zahlen der Corona-Fälle für Schweizer, für Schweizer mit
   Migrationshintergrund und für Ausländer?

   – Ist der Bundesrat bereit, diese Quersubventionierung von Ausländern
   durch hart arbeitende Schweizer zu unterbinden?»

--
   Die Saat geht allerdings auch in den Kommentarspalten der Basler
   Zeitung wie gewünscht auf. Über 60 Prozent der Einträge äussern sich
   klar fremdenfeindlich. Grundtenor: Diese Ausländer foutieren sich wie
   immer um alles und halten sich an keine Regeln – und wir Schweizer sind
   dann die Lackierten. Einmal anders gefragt: Soll man BaZ-Chefreporter
--
   BaZ-Schlagzeile freudig grinsend in sein Weltwoche daily Video.

   Wichtiger Einschub: Wenn Ausländer überproportional von Corona
   betroffen sind, dann ist das selbstverständlich ein Thema, das Politik
   und Medien beschäftigen soll. In erster Linie, um diese
--

   Das ist nachvollziehbar. Weniger glaubwürdig wirkt die plötzliche
   Umkehrung des Twists in der Ausländerfrage. Zudem fällt auf, dass die
   ausländerfeindlichen Kommentare auf diesen nachgeschobenen Kommentar
   auf rund 80 Prozent zunehmen. Interessanterweise geht auch das
   SVP-Passspiel für diesen zweiten Artikel munter weiter. In der
