               o Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle,
                 trans- und intergeschlechtliche Geflüchtete
               o Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
               o Berufsständische Versorgungswerke
               o Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/
--
               o Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
                 bzw. Geschlechtsidentität
               o Ausländer- und Aufenthaltsrecht
               o AGG
               o Steuerrecht
--
     * Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans- und
       intergeschlechtliche Geflüchtete
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
     * Berufsständische Versorgungswerke
     * Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
--
     * Recht
     * Ratgeber
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare

Recht
--
          + Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans-
            und intergeschlechtliche Geflüchtete
          + Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
          + Berufsständische Versorgungswerke
          + Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
--
          + Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
            Geschlechtsidentität
          + Ausländer- und Aufenthaltsrecht
          + AGG
               o Rechtsprechung (AGG)
--
   (BUTTON) Menü

Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare

Besuchsvisa und Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs

   Mein Partner ist Ausländer und wir wollen heiraten - Was müssen wir
   beachten? Welche Dokumente brauchen wir? Wann erhalten ausländische
   Partner*innen die deutsche Staatsangehörigkeit? Was müssen
   Ausländer*innen aus Drittstaaten, die ihre Partner*in in Deutschland
   oder im Ausland heiraten wollen, beachten, damit sie nach der Heirat in
   Deutschland bleiben dürfen?
--
       Ausbildungszwecken
     * --- 6.6. Frühere Asylbewerber
     * 7. Beide Ehegatten sind Ausländer
     * 8. Nachzug zu EU-Bürgern
     * 9. Trennung
     * --- 9.1. Ehegatten von Ausländern mit Deutschen oder Ausländern
     * --- 9.2. Ehen von Ausländern mit EU-Bürgern
     * 10. Vermerke im Reisepass
     * 11. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der
--
     * 11. Niederlassungserlaubnis
     * --- 11.1. Normalfall
     * --- 11.2. Ausländische Ehegatten
     * --- 11.3. Asylbewerber
     * 12. Wann erhält der ausländische Partner die deutsche
       Staatsangehörigkeit?
     * 13. Besuchs- und Touristenvisa
     * --- 13.1. Besuchs- und Touristenvisum
     * --- 13.2. Die Praxis der deutschen Auslandsvertretungen
     * --- 13.3. Verpflichtungserklärung
     * --- 13.4. Ablehnung des Besuchsvisums
--
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner. Ob
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im Ausland
   anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der ausländischen
   Staaten ab. Hier geht es ausschließlich um Fragen des Einreise- und
   Aufenthaltsrechtes.
--
der Erwerbstätigkeit

   Für Ausländer, die in Deutschland leben und arbeiten wollen, gelten für
   die Erteilung der Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis unterschiedliche
   Voraussetzungen je nachdem, ob sie EU-Bürger sind oder aus
--
   Außerdem unterscheiden sich die Voraussetzungen für die Erteilung einer
   Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis nach dem Zweck des Aufenthalts:
   Wenn die Ausländer nach Deutschland kommen wollen, weil sie in
   Deutschland mit ihrer dort lebenden deutschen oder ausländischen
   Partnerin oder ihrem Partner zusammenleben wollen, spricht man von
   Familiennachzug.
   Das Gesetz unterscheidet zwischen dem Familiennachzug zu Deutschen, zu
   Ausländern und zu EU-Bürgern.

   Ausländer die zu ihren deutschen oder ausländischen Partnern
   nachziehen, erhalten eine Aufenthaltserlaubnis. Sie berechtigt zur
   Ausübung der Erwerbstätigkeit (§ 27 Abs. 5 AufenthG).
   Ausländer, die zu EU-Bürgern nachziehen, erhalten eine
   Aufenthaltskarte. Sie dient als Nachweis des Aufenthaltsrechts und des
   Rechts zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit.
--
   Deutschland anerkannt und können, wenn einer der Partner Deutscher ist,
   in das Eheregister eingetragen werden. Näheres dazu siehe hier und im
   dem dort folgenden Abschnitt. Mit der Eheurkunde kann der ausländische
   Ehegatte ein Visum zur Führung der Ehe mit seinem deutschen Partner
   beantragen.
--
   Gleichgeschlechtliche Partner, die im Ausland geheiratet haben, müssen
   deshalb, wenn es über irgendeine Frage Streit gibt, nachweisen, was
   sich dazu aus dem ausländischem Recht ergibt.

   Die Partner haben zwar die Möglichkeit, in Deutschland nachträglich
--
3. Allgemeine Voraussetzungen

   Ehegatten aus Drittstaaten, die mit ihren deutschen oder ausländischen
   gleichgeschlechtlichen Partnern in Deutschland zusammenleben wollen,
   erhalten die Aufenthaltserlaubnis oder Aufenthaltskarte nur, wenn sie
--
   Lebensform ist allerdings nicht vorgeschrieben, z.B. ist sexuelle Treue
   ebenso wenig erforderlich, wie überhaupt eine sexuelle Beziehung. Die
   Ausländerbehörde hat auch kein Recht, danach zu fragen. Es genügt der
   erklärte Wille der beiden Partner, zusammenleben zu wollen.
   Deshalb wird nach einer Trennung die Aufenthaltserlaubnis zur Führung
--
4. Deutschkenntnisse

   Ausländer, die zu ihren deutschen oder ausländischen Ehegatten
   nachziehen wollen, müssen sich schon bei der Einreise auf einfache Art
   in Deutsch verständigen können (§ 28 Abs. 1 Satz 5 und § 30 Abs. 1 Satz
   1 Nr. 2). Für Ausländer, die zu EU-Bürgern nachziehen wollen, gilt das
   nicht.
   § 2 Abs. 9 AufenthG definiert die einfachen deutschen Sprachkenntnisse
--
     30.1.2.3.4.2). Sofern in bestimmten Herkunftsstaaten ein derartiges
     Sprachzeugnis nicht erlangt werden kann, hat sich die
     Auslandsvertretung vom Vorliegen der einfachen Deutschkenntnisse
     (hierzu siehe oben Nummer 30.1.2.1 f.) im Rahmen der persönlichen
     Vorsprache des Antragstellers in geeigneter Weise zu überzeugen"
     "Rn. 30.1.2.3.4.2: Die Ausländerbehörden dürfen in Deutschland
     ausgestellte Sprachnachweise anerkennen, die auf standardisierten
     Sprachprüfungen beruhen. Es existieren drei Institute, die als
--
       Das ist nach § 4 Abs. 2 Integrationskursverordnung in der Regel
       anzunehmen, wenn
          + ein Ausländer einen Hochschul- oder Fachhochschulabschluss
            oder eine entsprechende Qualifikation besitzt, es sei denn, er
            kann wegen mangelnder Sprachkenntnisse innerhalb eines
--
            entsprechende Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet erlaubt
            aufnehmen.
          + oder der Ausländer eine Erwerbstätigkeit ausübt, die
            regelmäßig eine solche Qualifikation erfordert,
          + und die Annahme gerechtfertigt ist, dass sich der Ausländer
            ohne staatliche Hilfe in das wirtschaftliche,
            gesellschaftliche und kulturelle Leben der Bundesrepublik
--
       zum Erwerb einfacher Kenntnisse der deutschen Sprache zu
       unternehmen
    6. Wenn der Ehegatte eines Ausländers EU-Bürger ist, braucht der
       Ausländer nicht nachzuweisen, dass er sich in einfacher Art in
       Deutsch verständigen kann (siehe unten). Das wird auch auf die
       Ehegatten von Deutschen angewandt, wenn das Paar zunächst "längere
       Zeit" in einem EU-Staat gelebt hat. Dann braucht der ausländische
       Ehegatte keine Deutschkenntnisse nachzuweisen (EuGH, Urt. v.
       12.03.2014, C-456/12). Wie lange das Paar mindestens in dem
--
   werden dürfe, die Ehe im Ausland zu führen, und zwar auch, wenn der
   Deutsche eine weitere Staatsangehörigkeit besitze. Vielmehr gewähre ihm
   - anders als einem Ausländer - das Grundrecht des Art. 11 GG das Recht
   zum Aufenthalt in Deutschland (BVerwG, Urt. v. 04.09.2012 - 10 C
   12.12). Darauf können sich auch die Deutschen berufen, die zuvor einige
--
   dass der Lebensunterhalt gesichert ist.

   Ein Teil der Ausländerämter verlangt aber einen solchen Nachweis für
   die Zeit nach der Einreise bis zur Eheschließung
   (Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von 30.000
--
   "Verpflichtungserklärung").

5.2. Familiennachzug zu Ausländern

   Dagegen muss beim Familiennachzug zu Ausländern nachgewiesen werden,
   dass der Lebensunterhalt des nachziehenden Ausländers gesichert ist.
   Was darunter zu verstehen ist, ergibt sich aus § 2 Abs. 3 AufenthG und
   ergänzend aus Rn. 2.3 ff der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
   Aufenthaltsgesetz.
   Der Lebensunterhalt eines Ausländers (und seiner Familienangehörigen)
   ist gesichert, wenn er ihn einschließlich ausreichenden
   Krankenversicherungsschutzes ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel
--
   wenn diese eine entsprechende Verpflichtungserklärung abgeben, siehe
   unten den Abschnitt "Verpflichtungserklärung". Außerdem muss der
   Ausländer über ausreichenden Wohnraum verfügen.

   Nicht als Inanspruchnahme öffentlicher Mittel gilt der Bezug von
--
   beläuft sich 2019 für Ehegatten, die zusammenleben, auf 848 €, so dass
   Ehegatten insgesamt rund 1.300,00 € Existenzmittel nachweisen müssen.
   Ausreichender Krankenversicherungsschutz liegt vor, wenn der Ausländer
   in einer gesetzlichen Krankenversicherung oder privat krankenversichert
   ist. Dazu genügt die Versicherung zum Basistarif.
--
A). Grundsatz

   Ausländer sind für Aufenthalte in Deutschland grundsätzlich
   visumspflichtig. Für längere Aufenthalte ist eine Aufenthaltserlaubnis
   für das Bundesgebiet (nationales Visum) erforderlich (§ 6 Abs. 3
   AufenthG).

   Für Kurz-Aufenthalte bis zu 90 Tagen kann Ausländern nach Maßgabe des
   EU-Visakodex (Verordnung (EG) Nr. 810/2009) ein Schengen-Visum erteilt
   werden (§ 6 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG - siehe unten "Besuchs- und
--
   aufgehoben. Die Bürger dieser Staaten können ohne Visum in das
   Hoheitsgebiet der Schengen-Staaten einreisen, wenn sie nur 90 Tage
   bleiben und hier nicht erwerbsstätig sein wollen. Diese Ausländer
   bezeichnet man als "Positivstaater". Ausländer, die auch für
   Kurzaufenthalte in Deutschland ein Visum brauchen, bezeichnet man als
   "Negativstaater".
   Welche Ausländer auch für Kurzbesuche in Deutschland ein Visum brauchen
   und welche Ausländer nicht, können Sie in der Staatenliste zur
   Visumpflicht des Auswärtigen Amtes nachschauen

C). Einreise mit dem richtigen Visum

   Im deutschen Ausländerrecht gilt der Grundsatz, dass das
   Visumsverfahren vor der Einreise der Ausländer durchgeführt werden
   soll. Ob Ausländer ein Recht zum Aufenthalt in Deutschland haben, soll
   geprüft werden, bevor sie nach Deutschland kommen. Deshalb setzt die
   Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis gemäß § 5 Abs. 2 AufenthG voraus,
   dass die Ausländer mit dem erforderlichen Visum eingereist sind und die
   für die Erteilung des Visums maßgeblichen Angaben bereits im
   Visumsantrag gemacht haben.
--
   (BVerwG, Urt. v.16.11.2010 - 1 C 17.09, Leitsatz 2, BVerwGE 138, 122;
   Urt. v. 11.01.2011, 1 C 23.09, Leitsatz 2, BVerwGE 138, 353).
   Ausländer, die ihre Partner heiraten und dann mit ihnen in der
   Bundesrepublik leben wollen, brauchen dafür eine Aufenthaltserlaubnis.

   Außerdem darf gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG in der Regel kein
   Ausweisungsgrund vorliegen. Aus §§ 53 Abs. 1, 54 Abs. 2 Nr. 8 Buchst. a
   AufenthG ergibt sich, dass ein Ausländer ausgewiesen werden kann, wenn
   er im Visumsverfahren falsche oder unvollständige Angaben zur Erlangung
   eines Visums gemacht hat.

   Ausländer aus Drittstaaten, die ihre Partner in Deutschland oder im
   Ausland heiraten wollen, sollten sich deshalb genau überlegen, wie sie
   am besten vorgehen, damit sie nach der Heirat in Deutschland bleiben
--
   Binationale Paare haben große Probleme, ihren Wunsch nach einem
   gemeinsamen Leben in die Tat umzusetzen. Die meisten möchten, dass der
   ausländische Partner zunächst als Besucher nach Deutschland kommt,
   damit man sich besser kennenlernt und der ausländische Partner
   herausfinden kann, ob für ihn eine Umsiedlung nach Deutschland in
   Betracht kommt.
--

   Anders bei Negativstaater, die auch für Kurzbesuche ein Visum
   gebrauchen. Viele deutsche Auslandsvertretungen lehnen Besuchsvisa für
   junge Leuten formelhaft mit der Begründung ab, es sei zu befürchten,
   dass die jungen Leute endgültig in Deutschland bleiben wollen.

   Gegen diese Ablehnung können die jungen Ausländer binnen eines Monats
   Gegenvorstellung einlegen (remonstrieren) und ausführlich darlegen,
   dass sie in ihrem Heimatland so fest verwurzelt sind (Beruf, Familie
   usw.), dass deshalb eine Übersiedlung nach Deutschland nicht in
   Betracht kommt. Meist haben solche Gegenvorstellungen keinen Erfolg.
   Die deutschen Auslandsvertretungen lehnen die Gegenvorstellung mit
   einem Bescheid ab, den sie ausführlich begründen.

   Gegen diesen Bescheid können die Ausländer binnen eines Monats klagen.
   Klagegegner ist das Auswärtige Amt. Ein Widerspruchsverfahren findet
   vorher nicht statt. Das zuständige Gericht ist das Verwaltungsgericht
   Berlin. Diese Klagen haben in der Regel ebenfalls keinen Erfolg, weil
   den deutschen Auslandsvertretungen bei der Entscheidung über
   Visa-Anträge ein Beurteilungsspielraum zusteht. Die Gerichte dürfen
   solche Entscheidungen nur daraufhin überprüfen, ob die Behörde die
--
   aus, dass man darlegt, der Sachverhalt lasse sich auch anders
   beurteilen. Man muss vielmehr darlegen, dass die Entscheidung der
   deutschen Auslandsvertretung rechtsfehlerhaft ist, weil sie z.B.
   wichtige Umstände nicht in ihre Bewertung einbezogen hat. Das gelingt
   meistens nicht.

   In solchen Fällen können die Ausländer ein Visum nur durch die
   Eingehung einer gleichgeschlechtlichen Ehe mit einem Deutschen oder
   einem EU-Bürger erlangen.
--
   in dem sie Angaben über den Zweck ihrer Reise machen müssen. Dennoch
   ist die visumfreie Einreise nur dann legal, wenn Zweck der Reise ein
   kurzfristiger Aufenthalt ist. Ist die Ausländerbehörde der Ansicht, es
   sei von vornherein ein Daueraufenthalt geplant gewesen, kann sie sich
   auf den Standpunkt stellen, die Einreise sei unerlaubt gewesen. Es ist
--

   "Über die im Aufenthaltsgesetz geregelten Fälle hinaus kann ein
   Ausländer einen Aufenthaltstitel im Bundesgebiet einholen oder
   verlängern lassen, wenn er Staatsangehöriger eines in Anhang II der
   Verordnung (EG) Nr. 539/2001 (= EU-Visa-VO) aufgeführten Staates ist (=
--

   Ein „Anspruch auf Erteilung“ liegt allerdings nur dann vor, wenn der
   Ausländerbehörde keinerlei Ermessen mehr zusteht. Beim Nachzug zu
   Deutschen ist das der Fall, wenn der Lebensunterhalt gesichert ist und
   der Ehegatte einfache deutsche Sprachkenntnisse nachweisen kann. Zudem
   darf kein Ausweisungsgrund vorliegen. Einen solchen könnte die
   Ausländerbehörde wiederum u.a. unterstellen, wenn sie eine unerlaubte
   Einreise vermutet, nämlich eine Einreise zu einem von vorherein länger
   als 90 Tage geplanten Zweck. Beim Nachzug zu Ausländern müssen
   zusätzlich die weiteren Voraussetzungen des § 30 Abs. 1 AufenthG
   vorliegen, siehe unten den Abschnitt "Nachzug zu Ausländern").

B). Vorbereitungen
--
   Einreise abzustellen (BVerwG, Urt. v. 11.01.2011, 1 C 23.09, Leitzsatz
   3; BVerwGE 138, 353). Deshalb ist die Vorschrift nicht anwendbar, wenn
   die Ausländer nach der Einreise mit ihren Partnern ins Ausland fahren
   (z.B. nach Dänemark), dort heiraten und dann nach Deutschland
   zurückkehren. Dann ist diese Rückkehr die maßgebliche Einreise. Da die
   Ausländer somit erst nach der Heirat nach Deutschland eingereist sind,
   ist § 39 Nr. 3 AufenthG nicht anwendbar. Die Ausländer müssen deshalb
   zur Nachholung des Visumsverfahrens in ihr Heimatland zurückkehren.

   Das gilt natürlich in gleicher Weise, wenn die Paare schon bei einem
   früheren Besuch der Ausländer in Deutschland oder im Ausland geheiratet
   hatten. Dann können die Ausländer die Aufenthaltserlaubnis zur Führung
   der Ehe mit ihren deutschen Partnern nicht während eines erneuten
   Besuchsaufenthalts beantragen, sondern müssen den Antrag bei der
   deutschen Auslandsvertretung in ihrem Heimatland stellen.

--- 6.3. Negativstaater mit Besuchsvisum (Schengenvisum)

   Die deutschen Auslandsvertretungen pflegen die Erteilung von
   Besuchsvisa (Schengen-Visa) für junge Leute regelmäßig abzulehnen
   (siehe oben).
   Wenn Ausländer ausnahmsweise ein Schengen-Visum erhalten und damit
   einreisen, können sie sich nicht auf § 39 Nr. 3 AufenthV berufen.
   Die Vorschrift gilt zwar auch für Ausländer, die "ein gültiges
   Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6 Absatz 1 Nummer 1 des
   Aufenthaltsgesetzes) besitzen". Sie setzt aber weiter voraus, dass "die
--
   erfüllt sind und die Behörde kein Ermessen mehr auszuüben hat (BVerwG,
   Urt. v.16.11.2010, 1 C 17.09, Rn 24, BVerwGE 138, 122). Das ist bei
   Ausländern nicht der Fall, die mit einem Schengen-Visum eingereist
   sind, obwohl sie hier heiraten und in Deutschland bleiben wollten. Sie
   können wegen der falschen Angaben im Visumsverfahren gemäß §§ 53 Abs.
--
   Regel-Voraussetzung des § 5 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG, dass "kein
   Ausweisungsgrund besteht".
   Ausländer, die mit einem Schengen-Visum einreisen, um hier zu heiraten,
   haben deshalb keinen Rechtsanspruch auf die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis, so dass § 39 Nr. 3 AufenthV auf sie nicht
   anwendbar ist. Sie müssen nach der Hochzeit in ihr Heimatland
   zurückkehren, um das Visumsverfahren von dort aus nachzuholen.
   Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Halbs. 1 AufenthG kann zwar die Ausländerbehörde
   in solchen Fällen davon absehen, auf der Einhaltung des
   Visumsverfahrens zu bestehen,"wenn die Voraussetzungen eines Anspruchs
--
   BVerwGE 138, 122). Er liegt nur dann vor, wenn alle zwingenden und
   regelhaften Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt sind und die
   Ausländerbehörde kein Ermessen mehr auszuüben hat. Das trifft in diesen
   Fällen nicht zu, weil die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis, wie
   dargelegt, "in der Regel" voraussetzt, dass kein Ausweisungsgrund
   vorliegt, so dass die Versagung im Ermessen der Ausländerbehörde steht.
   Außerdem kann die Ausländerbehörde in solchen Fällen gemäß § 5 Abs. 2
   Satz 2 Halbs. 2 AufenthG davon absehen, auf der Einhaltung des
   Visumsverfahrens zu bestehen, wenn „es auf Grund besonderer Umstände
   des Einzelfalls nicht zumutbar ist, das Visumverfahren nachzuholen“.
   Das wird aber von den Ausländerbehörden und den Gerichten fast immer
   verneint. So ist z.B. das Bundesverwaltungsgericht der Meinung, dass
   die Trennung von Eheleuten die Nachholung des Visumsverfahren nicht
--
--- 6.4. Negativstaater mit Visum zur Eingehung der Ehe

   Besser ist es deshalb, dass die Ausländer bei der deutschen
   Auslandsvertretung ein Visum zur Eingehung der Ehe mit ihren Partnern
   beantragen. Dafür muss die deutsche Auslandsvertretung die Zustimmung
   der deutschen Ausländerbehörde einholen. Diese prüft, ob die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
   Eingehung und Führung einer Ehe erfüllt sind. Dazu wird in der
--
   bescheinigen lassen.

   Mit der Bescheinigung des Standesamts kann der ausländischen Partner
   bei der deutschen Auslandsvertretung das Visum beantragen. Der in
   Deutschland lebende Partner sollte mit der Bescheinigung zum hiesigen
   Ausländeramt gehen und dort beantragen, dass das Ausländeramt der
   Erteilung des Visums zustimmen soll.

   Die Auslandsvertretungen pflegen die Visa für Daueraufenthalte auf drei
   Monate zu befristen, um so die Regelung des Aufenthalts nach erfolgter
   Einreise der Ausländerbehörde zu überlassen. Solche auf drei Monate
   befristete Visa sind keine Besuchsvisa, sondern befristete Dauervisa.
   Deshalb müssen die ausländische Partner nach der Einreise und der
   Hochzeit binnen drei Monaten eine Daueraufenthaltserlaubnis beantragen,
   um zusammen mit ihren deutschen Partner in Deutschland leben zu können.
--
   Bei der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Vollzeitstudiums muss man
   unterscheiden (siehe § 16 Abs. 4 AufenthG):
    1. ob der Ausländer während seines Studiums den Antrag stellt, ihm
       aufgrund der Eheschließung mit einem Deutschen eine
       Aufenthaltserlaubnis zur Führung der Ehe mit seinem deutschen
--
   Zum Fall 1: Während des Studiums darf die Aufenthaltserlaubnis zur
   Führung der Ehe mit einem deutschen Partner nur erteilt werden, sofern
   ein gesetzlicher Anspruch besteht. Das heißt: Wenn der Ausländer seinen
   deutschen Partner schon vor der Einreise zu Studienzwecken kannte und
   von Anfang an vorhatte, ihn nach der Einreise zu heiraten, hat er im
--
   Ausführungen im Abschnitt 6.3. Demgemäß darf das Visum zum Zwecke des
   Vollzeitstudiums in solchen Fällen nicht in ein Visum zur Führung der
   Ehe umgewandelt werden. Der Ausländer muss das Visum bei der deutschen
   Auslandsvertretung in seinem Heimatland beantragen.

   Anders wenn der Ausländer seinen deutschen Partner erst in Deutschland
   kennengelernt hat oder wenn das Paar glaubhaft machen kann, dass sie
   sich erst nach besserem Kennenlernen in Deutschland zu der Hochzeit
   entschlossen haben. Dann hat der Ausländer nach der Heirat einen
   Rechtsanspruch auf Erteilung des Visums zur Führung der Ehe. Sein Visum
   zu Studienzwecken kann deshalb entsprechend umgewandelt werden, ohne
   dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland zurückkehren muss.

   Zum Fall 2: Nach erfolgreichem Abschluss des Studiums darf das Visum
   zum Zwecke des Studiums in ein Visum zu Führung der Ehe umgewandelt
   werden, ohne dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland
   zurückkehren muss.

--
   dargelegten Grundsätze. Nach erfolgreichem Abschluss des Sprachkurses
   oder des Schulbesuchs darf das Visum in ein Visum zu Führung der Ehe
   umgewandelt werden, ohne dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland
   zurückkehren muss.‘

--
--- 6.6. Frühere Asylbewerber

   Ausländer, die einen Asylantrag zurückgenommen haben oder deren
   Asylantrag endgültig abgelehnt wurde, müssen in der Regel das
   Visumsverfahren nachholen, wenn sie geheiratet haben. Das heißt, sie
   müssen in ihr Heimatland zurückkehren, um von dort aus den Antrag auf
   ein Visum zur Führung der Ehe zu stellen.
   Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Halbs. 2 AufenthG kann die Ausländerbehörde in
   solchen Fällen davon absehen, auf der Einhaltung des Visumsverfahrens
   zu bestehen, wenn „es auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalls
   nicht zumutbar ist, das Visumverfahren nachzuholen“. Das wird zwar von
   den Ausländerbehörden und den Gerichten in der Regel verneint. Aber
   wenn dem Ausländer wegen seiner Homosexualität in seinem Heimatland
   erhebliche Nachteile drohen, kann man das "als besondere Umstände"
   geltend machen.
--
   Bundesrepublik Deutschland. Solchen Anträgen wird in der Regel
   jedenfalls dann entsprochen, wenn Homosexualität im Heimatland des
   Ausländers strafbar ist

7. Beide Ehegatten sind Ausländer

   Beim Familiennachzug zu Ausländern steht die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis im Ermessen der Ausländerbehörde.
   Ein Anspruch auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis besteht u. a.
   (vgl. § 30 AufenthG), wenn der in Deutschland lebende Ausländer
     * eine Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU
       besitzt,
--

   Außerdem müssen die weiteren Voraussetzungen erfüllt sein, das heißt
   der nachziehende Ausländer muss sich schon bei der Einreise zumindest
   auf einfache Art in deutscher Sprache verständigen können, siehe oben,
   und sein Lebensunterhalt muss gesichert sein, siehe oben.
--
   Unionsbürger und ihre Familienangehörigen ihr Aufenthaltsrecht
   glaubhaft machen. Die Meldebehörde leitet die Angaben und Nachweise an
   die zuständige Ausländerbehörde weiter.

C). Nachweis des Aufenthaltsrechts:
--
   Für die Frage, wann der Lebensunterhalt eines EU-Bürgers und seiner
   Familienangehörigen gesichert ist, gelten dieselben Grundsätze wie beim
   Familiennachzug zu Ausländern aus Drittstaaten.

D). Neue Mitgliedstaaten
--
9. Trennung

--- 9.1. Ehegatten von Ausländern mit Deutschen oder Ausländern

   Nach einer Trennung wird die Aufenthaltserlaubnis zur Führung Ehe
--
   Lebensgemeinschaft" vor der Trennung mindestens drei Jahre
   lang bestanden hat oder wenn der Partner vorher stirbt. Ferner muss der
   ausländische Ehegatte während dieser Zeit im Besitz einer
   Aufenthaltserlaubnis gewesen sein. Die Inanspruchnahme von Sozialhilfe
   steht der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis nicht entgegen.
--
       Lebensgemeinschaft erwachsenden Rückkehrverpflichtung eine
       erhebliche Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen Belange droht.
       Gedacht ist hierbei vor allem an Fälle, in denen dem ausländischen
       Partner wegen der gesellschaftlichen oder rechtlichen Situation in
       seinem Heimatland mit erheblichen Nachteilen zu rechnen hat.
--
       Kindes.
       Die Anwendung dieser zweiten Alternative kommt aber nur in
       Betracht, wenn sich der ausländische Ehegatte von seinem deutschen
       Partner trennt. Im umgekehrten Fall, der Trennung des deutschen
       Ehegatten von seinem ausländischen Partner, ist sie nicht
       anwendbar.

--
   Satz 4 AufenthG).

--- 9.2. Ehen von Ausländern mit EU-Bürgern

   Nach § 3 Abs. 5 Nr. 1 FreizügG/EU verlieren ausländische Ehegatten von
   EU-Bürgern ihr Aufenthaltsrecht nicht schon durch die Trennung, sondern
   erst durch die Scheidung. Das gilt aber nicht, wenn die Ehe bis zur
--
   bestanden hat, davon mindestens ein Jahr im Bundesgebiet.
   Wird das gerichtliche Scheidungsverfahren schon vor Ablauf von drei
   Jahren eingeleitet, behalten die ausländischen Ehegatten ihr
   Aufenthaltsrecht, wenn das zur Vermeidung einer besonderen Härte
   erforderlich ist, insbesondere weil den Ehegatten wegen der
   Beeinträchtigung ihrer schutzwürdigen Belange ein Festhalten an der Ehe
   nicht zugemutet werden konnte (§ 3 Abs. 5 Nr. 3 FreizügG/EU). Insoweit
   gilt dasselbe wie bei der Trennung von Ausländern von deutschen
   Ehegatten (siehe den vorstehenden Abschnitt).
   Dasselbe gilt, wenn den Ausländern durch Vereinbarung oder durch
   gerichtliche Entscheidung die elterliche Sorge für die Kinder des
   Unionsbürgers übertragen oder das Recht zum persönlichen Umgang nur im
--

   In den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten des
   Lebenspartnerschaftsgesetzes haben Ausländerbehörden bei der Eintragung
   der Aufenthaltserlaubnis in den Reisepass gelegentlich hinzugefügt,
   dass die Aufenthaltserlaubnis zur Führung einer Lebenspartnerschaft
--
   einer Erwerbstätigkeit zu erhalten, die sich nach der Ausbildung und
   dem Berufsfeld unterscheiden. Außerdem gelten unterschiedliche
   Voraussetzungen für inländische und ausländische Hochschulabschlüsse.

12. Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche für qualifizierte Fachkräfte

   Einem Ausländer, der über
     * einen deutschen Hochschulabschluss verfügt oder über
     * einen anerkannten ausländischen Hochschulabschluss oder über
     * einem deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen
       Hochschulabschluss
     * und dessen Lebensunterhalt gesichert ist (siehe oben)
--
   Eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis über sechs Monate hinaus ist
   ausgeschlossen. Eine nochmalige Erteilung der Aufenthaltserlaubnis ist
   nur möglich, wenn sich der Ausländer nach seiner Ausreise mindestens so
   lange im Ausland aufgehalten hat, wie er sich zuvor auf der Grundlage
   der vorausgegangen Aufenthaltserlaubnis im Bundesgebiet aufgehalten hat
--
--- 11.1. Normalfall

   Nach § 9 Abs.2 AufenthG ist einem Ausländer die Niederlassungserlaubnis
   zu erteilen, wenn
    1. er seit fünf Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,
--
    4. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter
       Berücksichtigung der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die
       öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer
       ausgehenden Gefahr unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen
       Aufenthalts und dem Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
--
   Wegen der Anrechnung anderer Zeiten siehe § 9 Abs. 4 AufenthG
   Zu 2: Zur Frage, wann der Lebensunterhalt gesichert ist, siehe oben.
   Die Voraussetzung ist nicht erfüllt, wenn der Ausländer den
   Lebensunterhalt nur für sich, nicht aber für seine Familienangehörigen
   in Deutschland sicherstellen kann, denen er zum Unterhalt verpflichtet
   ist,
   Zu 3: Hiervon wird abgesehen, wenn sich der Ausländer in einer
   Ausbildung befindet, die zu einem anerkannten schulischen oder
   beruflichen Bildungsabschluss oder einem Hochschulabschluss führt.
--
   Referenzrahmens für Sprachen, siehe im Einzelnen Rn. Nr. 9.2.1.7 der
   "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz". Danach sind
   die erforderlichen Kenntnisse u.a. nachgewiesen, wenn der Ausländer in
   einem Integrationskurs den Test „Deutsch-Test für Zuwanderer“
   (Kompetenzstufe B1)“ erfolgreich bestanden hat. Das wird durch das
--
   9.2.1.8 der "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz".
   Danach sind die erforderlichen Kenntnisse u.a. nachgewiesen, wenn der
   Ausländer in einem Integrationskurv den Test "Leben in Deutschland"
   erfolgreich bestanden hat. Das wird durch das „Zertifikat
   Integrationskurs“ nachgewiesen.
--
   die nicht Unionsbürger sind, siehe § 4a FreizügG/EU.

--- 11.2. Ausländische Ehegatten

   Nach § 28 Abs. 2 AufenthG) erhält der ausländische Ehegatte eines
   deutschen Staatsangehörigen eine Niederlassungserlaubnis
     * wenn er seit drei Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,
--
     * er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.

   Die dreijährige Frist für die ausländischen Ehegatten von Deutschen
   beginnt mit der erstmaligen Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
   Herstellung der familiären Lebensgemeinschaft. Zeiten des Besitzes
--
   Zu den ausreichenden Sprachkenntnissen siehe im vorstehenden Abschnitt
   unter „Zu 7“.
   Die Ausländerbehörden erteilen regelmäßig die unbefristete
   Aufenthaltserlaubnis nur dann, wenn zu diesem Zeitpunkt ausreichendes
   Einkommen beider Partner gegeben ist.
   Für die ausländische Ehegatten von Ausländern gilt § 9 AufenthG
   uneingeschränkt, siehe den vorstehenden Abschnitt. Sie können deshalb
   die Niederlassungserlaubnis frühestens nach fünf Jahren erhalten.
--

   Bei Asylbewerbern unterscheidet § 26 Abs. 3 u. 4 AufenthG zwischen
     * den Ausländer die als Asylberechtigte anerkannt worden sind (§ 2
       AsylG) oder denen die die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt worden
       ist (§ § 3 AsylG) und
     * den Ausländern, die als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt
       worden sind (§ 4 AsylG) oder bei denen ein Abschiebungsverbot nach
       § 60 Abs. 5 und 7 AufenthG festgestellt worden ist.
--
   als im Normalfall. Er braucht "nicht vollständig gesichert" zu sein,
   sondern nur "überwiegend" bzw. "weit überwiegend".
   Außerdem wird dem Ausländer die Niederlassungserlaubnis nur erteilt,
   wenn
    1. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht nach § 73 Absatz
--
    2. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter
       Berücksichtigung der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die
       öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer
       ausgehenden Gefahr unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen
       Aufenthalts und dem Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
--
   Siehe zu diesen Punkten die Erläuterungen zu den gleichlautenden
   Punkten im Abschnitt 11.1.
   Für Ausländer, die als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt worden
   sind oder bei denen ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 5 und 7
   AufenthG festgestellt worden ist, gilt § 9 AufenthG uneingeschränkt,
--
   Niederlassungserlaubnis frühestens nach fünf Jahren erlangen.

12. Wann erhält der ausländische Partner die deutsche Staatsangehörigkeit?

   Der ausländische Ehegatte oder Lebenspartner eines Deutschen erhält die
   deutsche Staatsangehörigkeit frühestens nach einem rechtmäßigen
   Aufenthalt in Deutschland von drei Jahren. Weitere Voraussetzung ist
   regelmäßig ein Bestand der Ehe oder Lebenspartnerschaft von mindestens
   zwei Jahren. Außerdem muss der Ausländer imstande sein, sich und seine
   Angehörigen zu ernähren und Deutsch beherrschen. Dafür muss der
   Ausländer die Anforderungen der Sprachprüfung zum Zertifikat Deutsch
   (B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen) in
   mündlicher und schriftlicher Form erfüllen.
   Sonst erhalten Ausländer die deutsche Staatsangehörigkeit frühestens
   nach einem rechtmäßigen Aufenthalt in Deutschland von acht Jahren. Wenn
   der Ausländer durch eine Bescheinigung des BAMF nachweist, dass er
   erfolgreich an einem Integrationskurs teilgenommen hat, wird die Frist
   auf sieben Jahre verkürzt. Bei Vorliegen besonderer
--
   Sprachkenntnissen als B1, kann sie auf sechs Jahre verkürzt werden.
   Der Ehegatte, der Lebenspartner und die minderjährigen Kinder des
   Ausländers können mit eingebürgert werden, auch wenn sie sich noch
   nicht seit acht Jahren rechtmäßig im Inland aufhalten.
   Zu den weiteren Voraussetzungen für die Einbürgerung siehe § 10
--
13. Besuchs- und Touristenvisa

   Ausländer, die in das Bundesgebiet einreisen wollen, brauchen dafür ein
   Visum. In Europa, vor allem im Schengen-Raum, wird das Visum
   überwiegend als eine vorab erteilte Erlaubnis zur Einreise und zum
--
   Das Visum zur Eingehung einer Ehe wird durchweg auf drei Monate
   befristet, ist aber kein Besuchsvisum. Es berechtigt deshalb zur
   Erwerbstätigkeit Nach der Hochzeit muss der Ausländer eine neue
   Aufenthaltserlaubnis zur Führung der Ehe beantragen. Sie wird
   üblicherweise auf ein oder zwei Jahre befristet.
--
   Monaten einholen, der sich an einen Kurzaufenthalt anschließt, wenn ein
   Ausnahmefall im Sinne des Artikels 20 Abs. 2 SDÜ vorliegt und der
   Ausländer im Bundesgebiet keine Erwerbstätigkeit ausübt (§ 40 AufenthV,
   § 6 Abs. 2 AufenthG).
   Es gibt keine festen Regeln dafür, wie häufig die Kurzaufenthalte
   wiederholt werden dürfen. Als Faustformel kann gelten, dass der
   Ausländer sich etwa so lange wieder im Ausland aufgehalten haben muss,
   wie er vorher in Deutschland war, um erneut einreisen zu dürfen.

--- 13.2. Die Praxis der deutschen Auslandsvertretungen

   Die deutschen Auslandsvertretungen prüfen bei Anträgen auf Besuchsvisen
     * die Plausibilität und Nachvollziehbarkeit des Reisezwecks in
       Deutschland
--
   gemäß §§ 66, 68 AufenthG durch eine dritte Person nachgewiesen werden.
   Zuständig zur Entgegennahme einer solchen Erklärung ist in der Regel
   die Ausländerbehörde am Wohnort des sich Verpflichtenden.

   Umfang der Haftung
   Wer eine Verpflichtungserklärung abgibt, hat sämtliche öffentlichen
   Mittel zu erstatten, die für den Lebensunterhalt des Ausländers (§ 68
   AufenthG) und im Fall einer Abschiebung auch für die anfallenden
   Abschiebungskosten (§§ 66 und 67 AufenthG) aufgewendet werden (siehe
   das bundeseinheitliche Formblatt für Verpflichtungserklärungen). Zum
   Lebensunterhalt gehören auch Aufwendungen für die Versorgung des
   Ausländers mit Wohnraum sowie seiner Versorgung im Krankheitsfalle und
   bei Pflegebedürftigkeit, wenn die Kosten nicht von der
   Krankenversicherung des Ausländers übernommen werden bzw. über der
   Mindestdeckung der Krankenversicherungssumme liegen. und zwar auch
   dann, wenn die Aufwendungen auf einem gesetzlichen Anspruch des
   Ausländers beruhen. Nur die Aufwendungen, die auf einer
   Beitragsleistung beruhen (Arbeitslosengeld I, Invaliditäts-,
   Hinterbliebenen-, Vorruhestands- oder Altersrenten, Renten wegen
--
   erstattet zu werden.
   Die Haftung beginnt mit der durch die Verpflichtungserklärung
   ermöglichten Einreise des Ausländers und dauert bis zur Beendigung des
   Aufenthalts oder bis zur Erteilung eines Aufenthaltstitels für einen
   anderen Aufenthaltszweck. Eine Verpflichtungserklärung für ein Visum
--
   darauf drängen, dass in die Verpflichtungserklärung eine entsprechende
   Klarstellung aufgenommen wird.
   Das gilt aber nicht, wenn dem Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis aus
   völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen erteilt wird
   (§§ 22 bis 26 AufenthG), also z.B. eine Aufenthaltserlaubnis als
--
   aufgrund eines Abschiebeverbots nach § 67 Abs. 5 und 7 AufenthG. Dann
   haften die Erklärenden insgesamt fünf Jahre lang weiter für die Kosten
   des Lebensunterhalts des Ausländers. Das kann z.B. passieren, wenn der
   Ausländer als Besucher eingereist ist und dann erfolgreich Asyl
   beantragt.
   Wenn man bei einem Besucher nicht ausschließen kann, dass dieser den
--
   Die Prüfung der Bonität der Erklärenden
   Die Verpflichtungserklärung kann von natürlichen oder juristischen
   Personen abgegeben werden. In beiden Fällen prüft die Ausländerbehörde
   oder Auslandsvertretung die Durchsetzbarkeit der Erklärung, also im
   Wesentlichen die Bonität des Erklärenden (siehe dazu das
   Bundeseinheitliches Merkblatt zur Verwendung des bundeseinheitlichen
--
   Erklärenden, aus denen sich ergibt, dass dieser über regelmäßiges
   Erwerbseinkommen verfügt, das gegebenenfalls gepfändet werden kann.
   Einige Ausländerbehörden verlangen darüber hinaus Nachweise über
   sonstige Zahlungsverpflichtungen, insbesondere Unterhalt und Miete des
   Erklärenden betreffend. Auch dies dient der Prüfung, ob aus der
--
   Personen und der Unterhaltsverpflichtungen des sich Verpflichtenden ab.
   Welches Nettoeinkommen danach mindestens nachgewiesen werden muss, kann
   man bei der zuständigen Ausländerbehörde erfragen.
   Wenn das zur Verfügung stehende Einkommen unter der Einkommensgrenze
   der ZPO liegt, aber den maßgeblichen Sozialhilfesatz übersteigt, ist
--
     * Beschäftigungsverordnung
     * Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für
       Ausländer und Spätaussiedler
     * Verordnung zu Einbürgerungstest und Einbürgerungskurs
