
   Im Mikrozensus wird seit dem Jahr 2005 zwar auch in allgemeiner Form
   der Migrationshintergrund erfasst – vorher gab es nur Ausländer und
   Deutsche -, aber der Begriff ist unspezifisch und wird der Vielfalt der
   Migrationsgeschichten nicht gerecht.
--
   Definition sowohl eingebürgerte Deutsche, die nach 1949 in die
   Bundesrepublik eingewandert sind, als auch in Deutschland lebende
   Ausländer sowie in Deutschland geborene Kinder mit deutschem Pass, bei
   denen sich der Migrationshintergrund von mindestens einem Elternteil
   ableitet. Konkreter wird’s nicht.
--
   daher allenfalls anekdotische Relevanz.

   Juden, Muslime, Migranten, Ausländer, Eingebürgerte, Flüchtlinge: Viele
   von ihnen erleben in Deutschland Diskriminierung. Das betrifft ihre
   Zugangschancen zu Arbeit, Wohnraum und Bildung ebenso wie das Verhalten
