     * Artikel im

Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik

   Brotkrümelnavigation
--
    4. Schwerpunkte
    5. Alltag und Gesellschaft
    6. Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik

   Deutschland Archiv Neu im DA Schwerpunkte Zeitenwende? Der Ukrainekrieg
--
   Verhängnis des Imperiums in den Köpfen Ilse Spittmann-Rühle ist
   gestorben Der Friedensnobelpreis 2022 für Memorial Rückfall Russlands
   in finsterste Zeiten Memorial - Diffamiert als "ausländische Agenten"
   Die Verteidigung des Erinnerns Russlands Attacken auf "Memorial" Der
   Fall Schalck-Golodkowski Ende des NSU vor zehn Jahren 7. Oktober 1989
--
   Umweltverhandlungen 1970–1990 Der Plan einer Rentnerkartei in der DDR
   "Es ist an der Zeit, zwei deutsche Mannschaften zu bilden"
   Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik Verhandelte
   Grenzüberschreitungen Verpasste Chancen in der Umweltpolitik Der dritte
   Weg aus der DDR: Heirat ins Ausland Und nach Corona? Ein Laboratorium
--
   Redaktion Nach den Unruhen in Kasachstan: Wendepunkt oder Weiter so?

Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik Zwischen Grenzen und
Paragraphen, Ablehnung und Anerkennung

--

   Der Artikel ergründet die Bedeutung und die Wahrnehmung
   deutsch-ausländischer Eheschließungen und Paarbeziehungen in der
   Bundesrepublik in historischer Perspektive. Ein Schwerpunkt liegt
   hierbei auf der Zeit seit den 1960er-Jahren, denn seither haben diese
--
   die Paare selbst ergeben haben.

   Titelbildausschnitt des Heftes von Walter Becker "Ehen mit Ausländern"
   aus dem Jahr 1965. (© Urheber unbekannt)

--
   Beginn einer bemerkenswerten Arbeitsmigration, vorrangig aus dem
   katholisch geprägten Süden Europas sowie der Türkei, Verdopplung der
   ausländischen Wohnbevölkerung im Zeitraum von 1968 bis 1973 auf fast
   vier Millionen, Anwerbestopp im selben Jahr, Rückkehrhilfegesetz 1983
   und steigende Zahlen von Asylbewerbern, Deutsche Einheit, Zusammenbruch
--
   Präsenz von "fremden" Männern beziehungsweise Frauen ausgelöst werden
   können und konnten. Aufschlussreich ist daher ein Blick auf den Anteil
   ausländischer Männer unter allen binationalen Eheschließungen und die
   Veränderungen der Verhältniszahl. Zunächst und nach dem Ende des
   Zweiten Weltkrieges waren insbesondere Soldaten der Besatzungsmächte
--
   Dieser Umstand verweist auf die erhebliche Knappheit an männlichen
   Bewerbern nach Kriegsende insgesamt, aber auch auf die unausgeglichenen
   Geschlechterproportionen bei der ausländischen Bevölkerung – denn es
   waren vor allem männliche "Gastarbeiter", die in die Bundesrepublik
   kamen. Dieser eindeutige Trend zum "Herausheiraten" von deutschen
--
   Bei westdeutschen Frauen sah das Bild wesentlich anders aus. Der
   Bedeutungsrückgang von Ehepartnern aus Großbritannien und den USA –
   1962 war noch fast ein Viertel aller Ausländer-Heiraten deutscher
   Frauen eine mit einem Soldaten aus einem der jeweiligen Länder, 1975
   betrug der Anteil nur noch 5 Prozent – stand einem gleichzeitig
--
   Kontinuitäten, die von der Bundesrepublik in die Zeit vor 1945
   zurückreichen, sind zum einen in der administrativen Praxis gegenüber
   ausländischen Ehebewerberinnen und Ehebewerbern auszumachen. Im April
   1953 wurde der zunächst noch gültige Passus aus dem Reichs- und
   Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913, wonach die deutsche Frau bei einer
--
   Ehevorhaben, die nicht selten pauschalisierend artikuliert wurden –
   denn ähnliches lässt sich auch für die 1960er-Jahre erkennen, wenn vor
   einer Eheschließung mit ausländischen Arbeitern und Studenten aus
   Südeuropa und aus den "außereuropäischen Entwicklungsländern" die
   Beteiligten "deutlich gewarnt werden" müssten, so ein Jurist vom
   Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Privatrecht
   in Hamburg.

--

   Solche Warnungen mögen verwundern, zumal Ehen deutscher Frauen mit
   ausländischen Männern, wie die obigen Zahlen belegen, längst Realität
   waren. Nicht wenige Standesbeamte sahen sich vermutlich dazu
   angehalten, bei Eheschließungen vor allem mit "Orientalen,
--
   übertragen konnte, was wiederum intersektionell zu lesen ist und
   demnach stark von der Herkunft und der sozialen Stellung des
   ausländischen Mannes abhängt.

   Noch in den 1980er-Jahren findet sich der –ebenfalls pauschalisierende
--
   bundesdeutschen Ehen geschieden wurden, waren es "nur" 19 Prozent der
   binationalen. Dabei waren die Scheidungszahlen bei der Konstellation
   deutsche Frau/ausländischer Mann zwar geringfügig höher als im
   Bundesschnitt, doch lagen diese im umgekehrten Fall deutlich darunter.

--
   Ablehnung und Zurückweisung begleitet. Mit den ausgehenden
   1970er-Jahren rückte angesichts steigender Zahlen von Migrantinnen und
   Migranten und wachsenden Zahlen von "Ausländerehen" mit der Debatte um
   die Papier-, Zweck- oder Scheinehe ein nicht neues Phänomen in den
   medialen, politischen und juristischen Blick. Denn eine Eheschließung
--
   bundesweit, aber doch an exponierter Stelle, nämlich in West-Berlin.
   Hier führte in den Jahren 1981 und 1982 ein vom dortigen Innensenator
   in Auftrag gegebenes und durch das Ausländerreferat der Polizeibehörde
   durchgeführte Ermittlungsersuchen zu dem Ergebnis, dass in 1.088 von
   1.625 untersuchten Fällen – folglich zwei Drittel – eine
--
   wurde diese Entwicklung und die Sichtbarmachtung der Rechte dieser
   Paare durch die im Jahr 1972 gegründete "IAF", die
   Interessensgemeinschaft für mit Ausländern verheiraten Frauen, die
   Vorgängerinstitution des heutigen Verbandes binationaler Familien und
   Partnerschaften. Der Verein bot seinen Mitgliedern und Ratsuchenden
--
   Grundrechte und unzulässige Kriminalisierung – bundesweit anzugehen.
   Gleichzeitig bettete die IAF jene Fragen in umfassendere
   ausländerrechtliche Debatten ein, beklagte institutionelle
   Verzögerungstaktiken, Diskriminierungen, etwa auf dem Wohnungsmarkt
   oder bei der Stellensuche sowie in Alltagssituationen – und
--
   Zugehörigkeit – befördern mag.

   Zitierweise: Christoph Lorke, "Deutsch-ausländische Ehen in der
   Bundesrepublik – Zwischen Grenzen und Paragraphen, Ablehnung und
   Anerkennung", in: Deutschland Archiv, 20.10.2021, Link:
--
       21.9.1957, BArch, B 141/49488, Bd. 1.
    4. Paul Heinrich Neuhaus, Eheliche und außereheliche Verbindungen
       deutscher Frauen mit ausländischen Arbeitern oder Studenten, in:
       Das Standesamt 14 (1961), S. 136–140, S. 140.
    5. Julia Woesthoff, "When I Marry a Mohammedan": Migration and the
--
       Evangelischen Landeskirche in Württemberg (Hg.), Ehe im Orient,
       Stuttgart 1960, S. 3; 6.
    7. Walter Becker, Ehen mit Ausländern, Hamm 1965, S. 4; 12; 17
    8. Evangelische Kirche in Deutschland – Kirchliches Außenamt, 19.
       Konferenz für Ausländerfragen, 13.1.1967, PAA, B 92/339.
    9. Ute B. Fröhlich, Deutsche Frauen im Orient, in: General-Anzeiger
       30.12.1972.
   10. Becker, Ehen mit Ausländern (Anm. 7), S. 9.
   11. K. Schramm/W. Steuer, Ehen zwischen deutschen und ausländischen
       Arbeitnehmern. Sozialkritische Erhebungen aus dem Bereich des
       Gesundheitsamtes, in: Der öffentliche Gesundheitsdienst 25 (1965),
--
   13. Werner Wanzura/Adel Theodor Khoury/A. Frage-Rüther, Ehen zwischen
       Katholiken und Moslems in Deutschland. Handreichung, Köln 1983.
       Vgl. für die Proteste das Schreiben "Ausländer – Arbeitsheft der
       Reihe 'Themen für Lokaljournalisten, Presse- und Informationsamt
       der Bundesregierung'", Bundesjustizministerium, 18.4.1983, BArch, B
       141/424066, Bd. 13.
   14. Ddp: Deutsch-ausländische Ehen halten besser als Ehen unter
       Deutschen, 27.12.1983.
   15. Anne-Kathrin Reulecke, "Die Befreiung aus dem Serail". Betty
--
   17. Senator für Inneres Berlin an das Bundesinnenministerium:
       Ermittlungen wegen des Verdachts von Zweckehen zwischen deutschen
       und ausländischen Staatsangehörigen, 23.11.1982, Landesarchiv NRW,
       Abteilung Rheinland, NW 760 Nr. 174.
   18. Vermerk im Bundesjustizministerium, Scheinehen von Ausländern, um
       deren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen,
       8.10.1981, BArch, B 141/424066, Bd. 13.
   19. Vgl. nur exemplarisch: Bis zu 5000 Mark für eine deutsche Frau.
       Ausländer suchten Aufenthalt zunehmend durch Scheinehen zu
       "retten", in: FAZ, 7.5.1977.
   20. Vgl. zu diesem Sachverhalt die zeitgenössische Dokumentation in:
       VIA – Verband der Initiativgruppe in der Ausländerarbeit,
       Regionalverband Nord (Hg.), Frau als Ware. Frauenhandel, Zwangsehe,
       Scheinehe, Hamburg 1986.
--
       for Legal Equality in Post-1968 Germany, Journal of Family History
       38 (2013), S. 422-442.
   22. Vgl. nur Katja Perlet (Hg.), Ich liebe einen Ausländer, Hamburg
       1983; IAF (Hg.), Mein Partner oder meine Partnerin kommt aus einem
       anderen Land. Interethnische Ehen, Familie und Partnerschaften. Ein
       Wegweiser für die Selbsthilfe, Frankfurt am Main 1986.
   23. Vgl. Christoph Lorke, Liebe verwalten. 'Ausländerehen' in
       Deutschland 1870–1945, Paderborn 2020.
     __________________________________________________________________
