

                  "Ausländer bereichern unsere Gesellschaft"

   DIE WELT
--
   DIE WELT

"Ausländer bereichern unsere Gesellschaft"

   Veröffentlicht am 16.10.2000 | Lesedauer: 3 Minuten
--

   Toleranz- bei den Freimaurern in aller Welt steht diese Tugend im
   Vordergrund ihres Handelns. Wachsende Ausländerfeindlichkeit auf
   Deutschlands Straßen brachte die sonst im Verborgenen agierende
   Bruderschaft denn auch dazu, in Bremen erstmals in großem Rahmen
--

   Die Idee: Je ein Freimaurer- bei der Veranstaltung Sonntag-mittag waren
   es insgesamt 70- lädt einen ihm bekannten, ausländischen Mitbürger zum
   Meinungsaustausch ein. Das Spektrum reichte vom Arbeiter bis zum
   Akademiker, die Auswahl war willkürlich. "Seit jeher fühlen wir
--
   gegen Rassen- und Klassendünkel angegangen", begründete
   Freimaurer-Vertreter Helmut Lübben die Aktion. An die Adresse der
   ausländischen Gäste gerichtet, sagte Lübben weiter: "Sie alle bringen
   aus Ihrer Heimat Kultur, Erfahrungen und Lebensart mit, die wir als
   Bereicherung empfinden."
--
   40-Jährige nach Deutschland, im Bremer Daimler-Chrysler-Werk arbeitet
   er als Lackierer. Mit einer Deutschen verheiratet, hatte er ob seiner
   dunklen Hautfarbe selbst schon Erfahrungen mit Ausländerfeindlichkeit.
   Allerdings sagt Nyarko: "Ich glaube, viele Menschen in Deutschland
   wissen nicht, wie sie mit ausländischen Mitbürgern umgehen sollen. Da
   gibt es noch viel zu lernen, vor allem Toleranz." Aus seiner eigenen
   Heimat sind ihm solche Verhältnisse unbekannt: "Wir gehen ganz offen um
--
   Leuten" zu tun: "Zum Glück ist mir noch niemand begegnet, der aggressiv
   geworden ist, doch eine gewisse Sorge ist immer da." Seine These: "Wer
   sich ausländerfeindlich verhält, hat wahrscheinlich außerhalb seiner
   eigenen Nationalität noch nie jemanden kennen gelernt." Das
   Freundschaftstreffen der Freimaurer hält Camara für einen Schritt in
