   #Du bist Halle » Feed Du bist Halle » Kommentar-Feed Du bist Halle »
   Einschleusung von Ausländern: Razzia von Europol und Bundespolizei in
   Halle-Neustadt Kommentar-Feed alternate alternate alternate

--
     * 8

Einschleusung von Ausländern: Razzia von Europol und Bundespolizei in
Halle-Neustadt

--

   Es handelt sich um den Verdacht der gewerbsmäßigen Einschleusung von
   Ausländern, sagte der Sprecher der Bundespolizei Mike Fischer. Die
   Verdächtigen sollen Syrern die Einreise ermöglicht haben.

--
    1. SabiHalle sagt:
       1. Februar 2022 um 09:29 Uhr
       Hoffentlich hat die Ausländerbehörde Halle genug Personal, den
       Arbeitsanfall auch zu bewältigen. Personell sieht es dort schlimm
       aus.
--
            eigentlich abartig, Menschen wie eine Ware zu bewerten? Spruch
            aus meiner Jugend (verdammt lang her):“ Alle Menschen sind
            Ausländer. Fast überall. Alle Rassisten sind Arschlöcher.
            Überall.“
            Antworten
--
               o Cybertroll sagt:
                 2. Februar 2022 um 10:23 Uhr
                 Alle Menschen sind Ausländer. Nur nicht dort wo sie
                 hingehören.
                 Das ist ein Spruch aus meinen NPD-Zeiten.
--
       1. Februar 2022 um 12:19 Uhr
       Nein ,die AB hat nicht genug Personal. Sie kann ja noch nicht, oder
       ungenügend die Ausländer, die seit 2015 in Halle leben betreuen .
       Schon einen Termin per Email beantragen (zum Beispiel bei
       Verlängerung des Aufenthaltstitels ) kommt keine Rückantwort von
--
       1. Februar 2022 um 12:51 Uhr
       Die Kollegen, welche diesen Einsatz begleiten, lächeln selbst über
       so viel Ironie. Täglich kommen hunderte Ausländer illegal nach
       Deutschland, ohne irgendwelche Schleuser zu benötigen. Solche
       Einsätze haben Alibi -Funktionen, um eine Pflicht des
       Strafgesetzbuches zu erfüllen. Längst fordert die Wirtschaft eine
       uneingeschränkte Einreise von Ausländern, um Arbeitskräfte
       abzuschöpfen.
       Antworten
          + Radlertrinker sagt:
            1. Februar 2022 um 13:17 Uhr
            Illegal eingereiste Ausländer müssen aber erst einen legalen
            Aufenthaltstitel bekommen, um anschließend einer legalen
            Arbeit nachgehen zu können.
--
   11. Daniel M. sagt:
       1. Februar 2022 um 19:22 Uhr
       Wieso müssen Ausländer eingeschleust werden? Hier wird auch so
       jeder reingelassen. Müssen nur ihre Kinder kurz im T-Shirt vor die
       Kamera schieben, und schon…Simsalabim…West-Germany öffnet sein Tor.
