     MusikTexte 157 – Mai 2018

     Fremdmaterial?

   MusikTexte 157 – Mai 2018, 49–53

Fremdmaterial?

Grundsätzliches zu musikalischen Verhältnissen von „fremd“ und „eigen“

   von Rainer Nonnenmann
--
   Verwandtschaft, Landschaft. Noch die kleinste Provinz bot eine
   sagenhafte Fülle eigener Dialekte, Gebräuche, Speisen und Musik. Doch
   jenseits von Fluss, Berg, Wald oder gar Übersee begann die Fremde. Die
   lockte und ängstigte zugleich. Denn dort gab es andere Instrumente,
   Sprachen, Töne, Tänze. Wer auf Reisen ging, der konnte was erleben, und
--
   Füßen. Auch wer mit offenen Augen und Ohren vor seine Haustür tritt,
   entdeckt einst Fernes so nah in Läden, Gastronomie und Kulturvereinen.
   Das Fremde ist nicht mehr das, was es einmal war. Es ist unser Nachbar
   geworden. Wir leben mit ihm Tür an Tür. Denn unser Dorf ist global und
   der Globus dörflich geworden. Fremd ist nicht mehr zwangsläufig an Ort
   und Zeit gebunden, sondern nur noch das, was vom real oder ideell uns
   Naheliegenden abweicht, so dass wir es als Distanz zu vertrauten
   Überlieferungen, Kenntnissen und alltäglichen Gepflogenheiten erleben.
   Wie der althochdeutsche Wortstamm „fram“, der „weiter weg“ bedeutete,
   definiert sich die daraus abgeleitete neuhochdeutsche „Fremde“
   relational zum jeweiligen Nahbereich eines Menschen als eine Ferne,
   deren ursprünglich räumlicher Sinn sich defizitär zu fehlender
   Erfahrung und mangelndem Wissen verschob, sprich „unbekannt“ und
   „unvertraut“ bedeutet. Wie die Ferne zwischen zwei Orten ist indes
   weiterhin auch das Fremde kein absoluter Wert, sondern abhängig vom
   Wissens- und Erfahrungshorizont eines jeden Einzelnen hier und dort,
   einst und jetzt. Diese Relativität macht das Fremde so ambivalent,
   diffus und affektgeladen. Es führt zu Xenophobie und Exotismus, weckt
   in uns Ängste, aber auch Projektionen, Fernweh, Neugierde, Entdecker-
--
Aneignung

   Wie alles in Welt und Leben ist Musik niemals für sich genommen fremd
   oder eigen, neu oder alt, traditionell oder avantgardistisch. Diese
   Zuschreibungen sind nur relative Größen, sprich Quantitäten, die sich
--
   oder weiter gefassten Kontextes sagt dann entsprechend etwas über den
   Grad an Konvention oder Innovation einer Musik aus. Für die
   kompositorische Praxis bedeutet das, dass der Grad an Fremd- oder
   Eigenheit, Neu- oder Vertrautheit eines bestimmten Materials nicht
   naturgegeben ist, sondern aktiv gestaltet werden kann: Verhältnisse von
   musikalisch Eigenem/Vertrautem und Fremdem/Unbekanntem lassen sich
   komponieren. Und diese Option impliziert letztlich den Imperativ, es
   tatsächlich auch zu tun: Komponisten müssen sich zu Bestehendem
   verhalten! Indem sie verschiedene Dinge zueinander ins Verhältnis
   setzen, entscheiden sie, ob etwas als fremd oder eigen wahrgenommen
   wird. Das ist eine uralte und universelle Praxis. Die gesamte Kultur-,
   Kunst- und Musikgeschichte ist ohne Umgang mit Fremdmaterial
   schlechterdings nicht denkbar. Schließlich ist keine Musik
   voraussetzungslos. Jede baut auf etwas auf und nutzt bereits vorhandene
   Materialien, Formen, Techniken, Ideen. Der Vorgang der Aneignung und
   Umformung fremden Materials ist dementsprechend weit verbreitet und von
   geradezu existentieller Notwendigkeit. Er gleicht dem kreatürlichen
   Prozess des Aufnehmens und Ausscheidens von Stoffen bei jedem lebenden
--
   Alle diese Verben benennen Kulturtechniken von jeweils
   unterschiedlicher Motivation, Wertschätzung und Umgangsform mit
   „Fremdmaterial“. Die Resultate schaffen verschiedene Gewichtungen,
   Referenzen, Bedeutungen und Verhältnisse von Text und Kontext,
   Signifikat und Signifikant, Material und Formung, fremd und eigen.
   Unter Berücksichtigung des für solche Relationen zentralen Aspekts der
   Wirkungsästhetik lassen sich vier Kategorien von „Fremdmaterial“
   klassifizieren:

--
     eines Komponisten verdankt, und deswegen entweder

     2a. den Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es sich um unbekannte
     Quellen handelt oder

     2b. um bekannte Quellen, die bewusst verfremdet wurden; oder

     3. weil das Material zwar aus anderen bekannten oder unbekannten
     Quellen als der eigenen Erfindung eines Komponisten stammt, aber
     gerade keinen Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es den neu
     komponierten Strukturen rest- und unterschiedslos anverwandelt
     wurde.
--
   Picasso montiert Sattel und Lenker eines Fahrrads zum Stierkopf. Ebenso
   häufig wie Zweit- und Mehrfachverwertungen sind Aneignungen von als
   wertvoll erachteten Fremdmaterialien. In barocker Silberfassung dient
   das Straußenei als kostbare Schale für feines Konfekt. Scheherazade
   verschachtelt während tausendundeiner Nacht hunderte Geschichten
--
   Bestehendem in etwas Anderes, in Architektur ebenso wie in bildender
   Kunst, Literatur, Theater, Tanz, Film und Musik. Das führt zur These,
   dass es strenggenommen überhaupt kein Eigen-, sondern nur Fremdmaterial
   gibt. Dinge der Welt dienen als Material für Kunst, und Kunst
   ihrerseits wieder als Material für andere Kunst, ad infinitum. Nichts
--
   Eigenanteil der Komponisten bleibt dabei stets der Zwerg auf den
   breiten Schultern des ständig weiter wachsenden Riesen Namens
   „Fremdmaterial“.

Ein- und Ausschluss
--
   Notation, Aufführungspraxis … Stockhausen, Herbert Eimert, Gottfried
   Michael Koenig und andere im Studio für elektronische Musik des (N)WDR
   Köln wollten nicht länger auf historisch überliefertes „Fremdmaterial“
   zurückzugreifen, sondern jegliches klingende Ereignis von Grund auf
   selbst nach eigenen Strukturprinzipien aus elementaren Sinustönen
--
   Studios verstieß, trennte beide Ansätze auch sonst kein prinzipieller
   Gegensatz, sondern lediglich ein gradueller Unterschied. Denn wie das
   akustische Fremdmaterial der Musique concrète waren strenggenommen auch
   die Geräte und Sinustöne der Kölner Komponisten nicht deren ureigenster
   Besitz, sondern ebenfalls vorgefunden und nur benutzt.
--
   präsentieren und wahrnehmen zu können, Klingendes ebenso wie
   Nicht-Klingendes. Während die seriellen Puristen jegliches
   fremdbestimmte Material durch strukturelle Reinigung und Elektronik zu
   tilgen suchten, nivellierte der US-amerikanische Experimentalkomponist
   kurzerhand den kategorialen Unterschied von Eigen- und Fremdmaterial,
   indem er schlicht alles, was der Fall ist, zu möglicher Musik erklärte.
   Denn wo alles zu Musik werden kann, gibt es letztlich kein
   Fremdmaterial mehr. Cage verdeutlichte, dass alle Arten von Musik auf
   Übereinkünften von Komponisten, Interpreten, Performern und Hörern
   basieren, die gemeinschaftlich aushandeln, ob sie willens sind, dieses
--
   Bild, Graphik, Video, Film, Tanz, Licht, Alltag, Natur … Musik und
   zumal intermediale Musik erweist sich als krakenhafter „Allesfresser“,
   der sich unersättlich alles mögliche und unmögliche Fremdmaterial
   einverleibt. Cages radiophone Komposition „Williams Mix“ (1952/ 1953)
   ist ein frühes Beispiel für eine unter anderem mit oder aus Musik
   komponierte Musik. Die hier bereits angelegte Auflösung des
   Unterschieds von Eigen- und Fremdmaterial führte dann im Zuge von
   Digitalisierung, Globalisierung und Pluralisierung am Ende des
   zwanzigsten und zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts zur
--
   als Musik aus, mit, durch, über, in und auf Musik.

Entfremdung

   Globale Reise-, Verkehrs-, Migrations-, Handels- und Datenströme machen
--
   rhizomatisch vernetzter, fragmentierter und punktualisierter
   Vielheiten: ent-wurzelt, ent-grenzt, ent-räumlicht, ent-historisiert,
   ent-auratisiert, ent-innerlicht, ent-fremdet. Kultur war zwar nie
   statisch, pur und abgeschlossen, sondern basierte immer schon auf
   dynamischen Prozessen, auf Adaption, Integration, Inklusion,
--
   Unterschiedlichste Materialien und Medien werden dabei oft in einer
   Weise benutzt, bei der ihre Herkunft keine Rolle mehr spielt, weil sie
   in des Wortes doppelter Bedeutung „entfremdet“ werden, also durch
   Verfügbarkeit ihre Fremdheit verlieren und als x-beliebige Materialien
   unter anderen verdinglicht erscheinen.

--
   Diese Samples lassen sich mittels verschiedener Software, Interfaces
   und Algorithmen komponieren und transformieren. Die alten Kategorien
   „fremd“ und „eigen“ verwischen dabei so sehr, dass sie nicht mehr als
   Unterscheidungskriterien taugen. Denn wo alles Material als
   vermeintliches Eigenmaterial verfügbar geworden ist, macht der Begriff
   Fremdmaterial keinen Sinn mehr. Der eingangs geäußerten These folgt
   daher die komplementär entgegengesetzte Antithese: Alles verfügbare
   Material ist Eigenmaterial. Das gilt zumindest scheinbar. In
--
   gibt es daher strenggenommen – der Spieß lässt sich je nach Haltung
   wieder zur Anti-Antithese umdrehen – überhaupt kein Eigen-, sondern nur
   Fremdmaterial. Denn primäre Aufgabe von Komponisten war, ist und bleibt
   es, sich das durch fremde Zusammenhänge, Zwecke und Expressivität immer
   schon aufgeladene und womöglich „abgegriffene“ Material durch
   individuelle Handhabung, Strukturierung und Sinnstiftung zu eigen zu
   machen. Zu guter beziehungsweise schlechter Letzt verbirgt sich hinter
   der Unterscheidung von Eigen- und Fremdmaterial auch eine juristische
   Kategorie, die bei Verstößen gegen das gesetzlich geschützte „Geistige
   Eigentum“ zum Justizfall eskalieren kann, wenn sich jemand dieses
   unrechtmäßig aneignet, spricht Diebstahl begeht. Die ebenso alten wie
   allgemein verbreiteten Kultur- und Kunsttechniken der Aneignung von
   Fremdmaterial haben zwar das gesetzlich verbürgte
   künstlerisch-wissenschaftliche Zitatrecht auf ihrer Seite, kollidieren
   aber zugleich mit der Wahrung der Urheber- und Nutzungsrechte, die
--
   abgelaufen ist.

Verfremdung

   Bei ausschließlich auf Fremdmaterial basierenden Mashups und
   Kompositionen, die sich Fremdmaterial restlos anverwandeln, bleibt
   dessen Herkunft oft unkenntlich und unwirksam, weil es keine
   intertextuellen oder interkulturellen Referenzen herzustellen vermag.
   Andere Kompositionen zielen dagegen bewusst auf funktional neu
   bestimmte Relationen zwischen fremdem Material und eigenen Setzungen.
   Dabei können neu komponierte Zusammenhänge selbst Fremdmaterial, das in
   Wirklichkeit nicht fremd ist, sondern bekannt und vertraut, wieder als
   „fremd“ kenntlich machen. Das ist mit Musik anderer Komponisten,
   Herkunft, Epochen, Ethnien und Stilistik ebenso möglich wie mit Klängen
   aus Alltag, Tonträgern und Medien. Voraussetzung ist eine vom Kontext
   des neuen Stücks signifikant abweichende Beschaffenheit. Soll dieses
   Fremdmaterial einen Beziehungsreichtum entfalten (historisch,
   kulturell, sozial, alltagsweltlich oder sonstwie), so muss der
   Komponist dieses Material im Verhältnis zu den kategorialen
   Rahmensetzungen der eigenen Komposition als Fremdkörper inszenieren und
   als Störfaktor für welche Differenzerfahrung auch immer wirksam werden
   lassen. Eine besonders interessante eigene Gattung bilden dabei
   relational auf bekannte Repertoirewerke der kanonisierten „Klassiker“
   bezogene Kompositionen, die noch einen weiteren Aspekt von „Fremdheit“
   mit umgekehrter Stoßrichtung eröffnen. Denn in diesen Fällen geht es
   nicht einfach um Aneignung beliebten „Fremdmaterials“, etwa von Bach,
   Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Verdi, Wagner, Bruckner, Brahms,
   Mahler oder was sonst noch lieb und teuer ist, sondern darum, diese als
--
   machen. Es gilt, die durch Vermarktung von Classic Hits im saturierten
   Tournee-, Star- und Konsumbetrieb verdeckten Qualitäten durch
   Verfremdung wiederzuentdecken, nach dem Motto: Verfremdung als Mittel
   gegen Entfremdung.

   Zur avantgardistischen Erweiterung des Materials um neue
   Spieltechniken, Klangerzeuger und Medien kommt also ganz wesentlich
   auch die Verfremdung von bereits bekanntem Material hinzu. Die Ansätze
   von Strukturalismus und Formalismus verändern bestehende Strukturen und
   Formen, um abstumpfend wirkende Automatismen der Wahrnehmung zu
--
   Oper und Konzert aus ihren angestammten Dispositiven und
   Klassifikationen sprengen, um wieder als das Ungewöhnliche,
   Unvertraute, Andere und Fremde erlebbar zu werden, als das sie einst
   vor dem Erwartungshorizont ihrer Entstehungszeit vom Publikum
   aufgenommen beziehungsweise eben gerade nicht aufgenommen wurden, weil
   ihre Neu- und Fremdheit für Verstörung und Skandal sorgten. Eine
   Voraussetzung für die Verfremdung bekannten Materials ist freilich die
   Kenntnis des zu Verfremdenden, für das die Nachwelt Augen und Ohren
   verloren hat. Bekanntes Material ist von den vertrauten
   Gebrauchsfunktionen seines täglichen Verwendungszusammenhangs zu
--

   Die nachfolgenden Texte beleuchten bestimmte Aspekte des
   kompositorischen Umgangs mit „Fremdmaterial“ unterschiedlicher Herkunft
   anhand ausgewählter Künstler und Projekte. Zunächst diskutiert Johannes
   Schöllhorn grundlegende Veränderungen im Zuge der Digitaltechnologie
   gegenüber analogen Formen nicht technologisch basierter
   Auseinandersetzungen mit Fremdmaterial. Die bis dato eigenständigen
   kompositorischen Bereiche Technik, Form und Inhalt verschmelzen beim
   Sampling bis zur Ununterscheidbarkeit, was Auswirkungen auf die
--
   auch zu musikalischem Material werden kann. Neben urheberrechtlichen
   Aspekten bespricht er ausgewählte Kunst- und Musikwerke, die mit
   Fremdmaterial arbeiten, namentlich von Martin Kippenberger, Mozart,
   Schönberg, Owen Davis, Johannes Schöllhorns „komponierte
   Orchestrationen“, Bernhard Langs Werkreihe „Monadologien“ (seit 2007)
--
   Stene ergänzt dies durch weitere Beispiele von Torvunds Anverwandlungen
   ungewöhnlicher Objekte als Klangerzeuger sowie selbst gebauten
   Low-fi-Instrumenten. Zum Abschluss des Schwerpunkts „Fremdmaterial?“
   befragt Aron Salzmann in einem kurzen Text das 2014 von der Band
   „Mostly Other People Do The Killing“ nahezu perfekt kopierte,
