
   https://www.faz.net/aktuell/politik/die-gegenwart/jeder-5-deutsche-fueh
   lt-sich-fremd-im-eigenen-land-13546960.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
--
     * Politik
     * Die Gegenwart
     * Jeder 5. Deutsche fühlt sich Fremd im eigenen Land

   Ihre Suche in FAZ.NET
--
   Abo

Gesellschaft : Fremd im eigenen Land?

     * Von Professor Dr. Hartmut Rosa
--

   Jeder fünfte, vielleicht sogar jeder dritte Deutsche fühlt sich nach
   aktuellen soziologischen Untersuchungen manchmal fremd im eigenen Land,
   empfindet sich als Fremder im öffentlichen Leben. Als Innenminister
   Thomas de Maizière vor einigen Monaten im Zusammenhang mit dem
   Pegida-Phänomen Verständnis für diese Empfindung und die mit ihr
   verbundenen Ängste äußerte, war das Stirnrunzeln groß: Wie können sich
   ausgerechnet die Bürger in und um Dresden bei einem Ausländeranteil von
   unter drei Prozent (in Sachsen) als Fremde fühlen? Bei 0,1 Prozent
   Muslimen?

   Die scheinbar grotesk auseinanderstrebenden Zahlen werden bis in die
   aktuelle Flüchtlingsdebatte hinein stets als Ausdruck latenter oder
   offener Fremdenfeindlichkeit diskutiert. Aber womöglich handelt es sich
   dabei um eine Fehlzuschreibung, die Forscher wie Befragte gleichermaßen
   vollziehen und von der rechtspopulistische Organisationen profitieren:
   „Durch die vielen Muslime fühle ich mich manchmal fremd im eigenen
   Land“ - dieser Aussage stimmen nach einer aktuellen Studie 17,5 Prozent
   der Deutschen zu. Es ist aber durchaus unklar, welcher der beiden
   Aussageteile sie dabei wirklich motiviert: dass sie sich manchmal wie
   Fremde im eigenen Land fühlen - oder dass daran die Muslime „schuld“
   sind?

--
   sich aus täten. Dabei lässt sich an dem einen Befund wenig aussetzen,
   weil er ein subjektives Gefühl zum Ausdruck bringt: Die Befragten
   fühlen sich fremd im eigenen Land. Die andere Seite ist aber durchaus
   interpretationsoffen. Selbst wenn die Befragten tatsächlich der
   Auffassung wären, die Muslime oder „die Ausländer“ seien die Ursache
--
   Zuschreibung ja nicht richtig sein. Genau genommen, kann sie bei 0,1
   Prozent Muslimen nicht richtig sein. Gibt es vielleicht ganz andere
   Ursachen für die Fremdheitserfahrung und das damit einhergehende
   politische Unbehagen, und die Fremden, die Flüchtlinge, die Muslime
   bilden für dieses Gefühl nur eine willkommene Projektionsfläche?

   Sucht man mit den Mitteln soziologischer Analyse nach möglichen
   Ursachen für Entfremdungserfahrungen und für deren Kristallisation im
   Osten der Republik, dann stößt man auf drei komplementäre Erklärungen.
   Erstens: Fremd im eigenen Land, in der eigenen Stadt fühlen sich nicht
   selten ältere Mitbürger. Das ist nicht verwunderlich. Moderne
   Stadtlandschaften ändern rasch ihr Erscheinungsbild und ihren
--
   verwirrend. Die Telefonzellen sind nicht mehr da. Die englische Sprache
   ist allgegenwärtig geworden - wer sie nicht spricht, kann sich vor
   manchem Schaufenster fremd fühlen. Die Techniken und Praktiken des
   Bezahlens, der Toilettenbenutzung, der Kundenberatung, des
   Fahrkartenkaufs und so weiter - sie alle haben oft nur wenige Monate
--
   ist, die vertraute, angestammte Heimat. Diese Entwicklung hat mit
   Migration allerdings gar nichts zu tun, selbst wenn die Wahrnehmung von
   Einwanderern zum Katalysator für diese Fremdheitserfahrung werden kann.
   Artikel auf einer Seite lesen
     * 1
--
     Beitrag per E-Mail versenden

   Hartmut Rosa: Fremd im eigenen Land?

   Gesellschaft

   Fremd im eigenen Land?
   Von Professor Dr. Hartmut Rosa

