   Archiv

                               Fremd und verloren
                             Im Sog der Einsamkeit

   „Einsam ist, wer sich einsam fühlt“, so lautet die einfache Definition
   von Einsamkeit. Vernetzt und doch allein sind heute zunehmend auch
   junge Leute – fremd und verloren in der Menge. Einsamkeit ist aber kein
   Schicksal, es gibt viele Möglichkeiten, vorzubeugen und Wege hinaus zu
   finden.
--
   sich in die Weite der Musik verliert. Irgendwie auch groß anfühlt. Ganz
   anders jedenfalls als eine kalte Dusche am frühen Morgen. Oder das
   Gefühl, als Alien durch die Welt zu gehen: fremd und verloren, egal wie
   sehr man sich nach echter Nähe sehnt. "Einsam ist, wer sich einsam
   fühlt", so die einfachste Definition. Dieses Gefühl ist weit verbreitet
--
   Eine Verlorenheit, die sich nicht abschütteln lässt – so die Erfahrung
   dieses Liedermachers aus dem Ruhrgebiet, nennen wir ihn Anton Reese.
   Wer studiert, einen neuen Job anfängt oder in eine fremde Stadt zieht,
   hat sich meistens nach einiger Zeit wieder eingelebt. Für Reese dagegen
   ist die Einsamkeit eine ungeliebte Gefährtin von Kindheit an, auch
--
   "Ich bin sozusagen schon hineingeboren, ich kenne das gar nicht
   anders", sagt Anton Reese. "Seit ich überhaupt denken kann, nehme ich
   mich als fremd in der Welt wahr. Das kann ich jetzt auch nicht weiter
   erklären, wo das herkommt, aber genauso ist es. Das hat was
   Schicksalhaftes und alle Bemühungen, das zu ändern, scheitern. Es ist
