Aus der aktuellen Ausgabe

Fremd im eigenen Land

   Das Kopftuch im Wandel der Zeit

   Über Fremdheit ist schon viel geschrieben worden. Sie stellt eine der
   grundlegendsten sozialwissenschaftlichen Untersuchungsgegenstände dar
   und mündet in Spezialdiskursen um Identität, Heimat, Entfremdung und
   schlussendlich Überfremdung. In einer globalisierten Welt, in der
   sowohl Stadt- als auch Landbewohner*innen leben, ist das Fremde immer
   schon mehr oder weniger präsent gewesen. Dabei hat „Fremdsein“ immer
   etwas mit räumlichen und soziokulturellen Zugehörigkeiten zu tun.
   Situationen, Menschen, Orte und Dinge können fremd sein oder
   befremdlich wirken. Oftmals werden besonders Letztere genutzt, um
   Fremdheit zu konstruieren und zu instrumentalisieren. Durch die
   Materialität der Dinge lässt sich das vermeintlich „Kulturfremde“ mit
   am sichtbarsten und vor allem am unmittelbarsten identifizieren.
   Insbesondere religiöse Marker, die in politischen Argumentationen für
--
   unvereinbaren Islam „geframed“ wird, hat als Bekleidungsstück eine
   beachtliche Biographie hinter sich, die hier kursorisch wiedergegeben
   werden muss, um zu verstehen, warum „Fremdbilder“ nicht nur
   zeitgebunden sind, sondern anscheinend auch keinen Raum für
   Ambivalenzen lassen. Ziel dieses Essays ist es, die propagierte
   „Fremde“ in Gestalt deutscher beziehungsweise in Deutschland lebender
   muslimischer Kopftuchträgerinnen zu dekonstruieren und den
   Diskurswandel vom christlichen, bäuerlichen und deutsch-völkischen
   Kleidungsstück hin zum Symbol für die „Fremd-im-eigenen-Land-Rhetorik“
   nachzuzeichnen. Ein Plädoyer zur Überwindung dieser „Fremdbilder“ soll
   den Text schließen.

--
   Dörfern, wie ich aus eigenen Familienverhältnissen berichten kann.

   Quo Vadis (fremdes) Kopftuch?

   Für das Christentum ist der Schleier zum Sinnbild der Ehrbarkeit,
--
   konstituierendes, solidarisches und heimatliches Europa
   instrumentalisiert. In diesem Rahmen sind in Städten wie Wien oder
   Frankfurt am Main orthodoxe Jud*innen genauso wenig fremd wie
   konservative Katholik*innen. Und was ist mit dem Islam und den darin
   manifestierten Kleidungsordnungen, die nichts anderes konstituieren als
--
   für eine gemeinsame Identität bilden, die des Bekenntnisses zu einer
   gemeinsam verpflichtenden Verfassung. Wie kommt es, dass
   kopftuchtragende Frauen trotzdem als ein Fremdbild dienen? Dies
   verwundert insbesondere wegen der nachhaltigen Orientliebe der
   Deutschen, die bereits mit ausgedehnten Orientreisen der Preußen,
--
   Ende der 1970er Jahre im Konzept des Orientalismus zusammenfasste, geht
   auch in der Gegenwart noch eine identitätskonstituierende Wirkung aus.
   Sie helfen bei der Konstruktion von Fremdem und Eigenem, wie es der
   Sozialanthropologe Gerd Baumann in seinem Grammar of Identity
   herausgearbeitet hat. In der Psychologie, wie auch in anderen
   Sozialwissenschaften, gibt es eine Vielzahl von Ansätzen zur Erklärung
   von Fremd- und auch Feindkonstruktionen. Rolf Haubl beschreibt dabei
   eine binäre Konstruktionsleistung, die nachhaltig wirkt, im Endeffekt
   auch ohne existierende „Fremde“ operiert und eher von Fantasien als
   realen Alltagserfahrungen gespeist ist. Demnach sind die Menschen, die
   zum Teil seit den ersten Gastanwerbeabkommen von 1955 in Deutschland
   (oder durch die Kolonialisierung Bosnien Herzegowinas im
   Habsburgerreich und späteren Österreich) leben, immer noch Fremde und
   das, obwohl „autochthone“ Deutsche eine gemeinsam geteilte
   Vergangenheit und auch eine gemeinsame Heimat mit den „Neuen Deutschen“
   haben. Wieso verweilen diese „Neuen“ im Zustand der Fremde? Unter
   anderem aufgrund materieller Marker wie dem Kopftuch. Aber es kann
   nicht nur das sein. Konvertit*innen, die ein muslimisches Bekenntnis
   angenommen haben, sind anscheinend weniger fremd als
   „türkisch-stämmige“ Muslima, die vielleicht für einige befremdlich und
   für politisch rechts-stehende Personen bedrohlich wirken.

--
   erreicht, schreibt der Migrationsforscher Aladin Al-Mafaalani
   einleitend in seinem Bestseller Das Integrationsparadox. Dass das
   Kopftuch anhaltend als Symbol für Fremde stilisiert wird, als
   Medienframe für Überfremdung herhalten muss und es dafür Empörung in
   beiden Lagern der Gesellschaft gibt – dem progressiven, liberalen und
   dem reaktionären, konservativen –, ist nur ein Ausdruck der
   gegenwertigen Phase der Globalisierung. Beschleunigte gesellschaftliche
   Veränderungen, Hybridisierungen, Ohnmachtserfahrungen, Entfremdungen
   und schließlich die sogenannten „Gatekeeper“, die diese Gefühle durch
   ihre Rhetorik mitkonstituieren – die Medien und Politik (jeweils
--
   Postmigrantische Perspektiven um die Herausgeberinnen Naika Foroutan,
   Juliane Karakayali und Riem Spielhaus. Dann wird das Kopftuch kein
   Marker mehr für „Kulturfremdes“ sein, sondern für etwas Europäisches
   stehen, wie es unhinterfragt bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil in
   den 1960-er Jahren auch der Fall war. Wenn dieser Schritt vollzogen
