   #STADT LAND MAMA » Feed STADT LAND MAMA » Kommentar-Feed STADT LAND
   MAMA » Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein Kind fremd ist?
   Kommentar-Feed alternate

--

   Start » Mütter » Psychologie » Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein
   Kind fremd ist?

   Psychologie

Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein Kind fremd ist?

   19. Oktober 2022 Keine Kommentare
--
   Man denkt ja, dass allen am eigenen Kind vertraut sein müsste – aber
   dem ist nicht so. Und wenn Eltern feststellen, dass ihnen das eigene
   Kind manchmal fremd vorkommt, dann gesellen sich ganz schnell
   Schuldgefühle dazu. Dr. Oliver Dierssen ist Facharzt für Kinder- und
   Jugendpsychiatrie und hat nun das Buch „Wenn dir dein eigenes Kind
   fremd ist (und es deinem Kind mit dir genauso geht“ veröffentlicht. Wir
   haben mit ihm über unbedingte Liebe und falsche Vorstellungen
   gesprochen.
--

   Dierssen OWenn dir dein eigenes Kind 225053 300dpi Dierssen OWenn dir
   dein eigenes Kind 225053 300dpi Wenn dir dein eigenes Kind fremd ist
   (und es deinem Kind mit dir genauso geht

--
   etwas nicht.“ Das ist natürlich überhaupt nicht wahr.

„Wenn dir dein Kind fremd ist“ – geht es da aus Ihrer Erfahrung heraus eher
um die Elternschaft im Allgemeinen oder wirklich auch um einzelne
Charakterzüge eines Kindes?
--
   Konflikten des Alltages: Das Kind will sich zum Beispiel ausruhen, die
   Eltern wünschen sich mehr Leistungsbereitschaft. Dahinter steckt nach
   meiner Einschätzung, dass uns das Fremde im Anderen oft Angst macht.
   Das „Fremde“ bedeutet ja nicht nur, dass ich in meinem Kind Wesenszüge
   erkenne, die ich nicht nachempfinden kann. Es bedeutet auch: Mein Kind
   wendet sich manchmal ab von mir. Und das kann an Verlustängste und
--
   gekommen.

Was können Eltern machen, die feststellen, dass ihr Kind ihnen fremd ist?

   Vor allem: die Ruhe bewahren. Entwicklung gehört zum Menschen dazu, und
--

Was macht das eigentlich mit Kindern, wenn sie spüren, dass ihre Eltern
„fremdeln„?

   Im besten Fall merken Kinder: „Meine Eltern sind anders als ich, aber
