    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

Fremdheit schult Aufmerksamkeit nachhaltig

Zu Andrea Leskovec’ Einführungsband „Einführung in die interkulturelle
--
   Beteiligung an einer doch eher jüngeren Forschungsrichtung in der
   germanistischen Literaturwissenschaft ging bereits 2009 der Band
   „Fremdheit und Literatur. Alternativer Ansatz für eine interkulturell
   ausgerichtete Literaturwissenschaft“, die Dissertationsschrift der
   Autorin, voraus.
--
   brauchbare Differenzierung zu ‚Kultur‘ und ‚Interkulturalität‘. Als
   vierten behandelt Leskovec detailliert und fundiert den Begriff der
   ‚Fremdheit‘.

   Dabei verwundert es wenig, dass sie gerade diesem Konzept die meiste
   Aufmerksamkeit widmet – stellt Fremdheit doch in den im zweiten Teil
   des Bandes angebotenen Analyse- und Interpretationsansätzen das
   fundamentale Problem dar, nach dem die Deutungen fragen. Leskovec weiß
--
   Denn Leskovec versteht es, zunächst die in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft verbreitete und oft allein kulturell
   vereinfachende Binarität von Fremdem und Eigenem zu problematisieren.
   Sie zeigt auf, dass eine Reduktion der Fragestellungen auf kulturelle
   Fremdheit nicht nur oft zu kurz greift, sondern dass diese auch den
   behandelten Texten nicht gerecht wird, da deren ästhetische Gestalt
   eigentlich ausgeklammert bleibt. Sie stellt mit wiederholter Berufung
   auf das dreigliedrige Fremdheitskonzept Bernhard Waldenfels’ dar,
   inwiefern die von ihm beobachteten Phänomene alltäglicher,
   struktureller und radikaler Fremdheit für die Beschäftigung mit
   literarischen Texten weitaus ergiebiger sind. Sie macht dafür die
   Systematik eines philosophischen Denkgebäudes nutzbar, für dessen
   weitergehende Reflexion sich vielleicht abermals zusätzlich auf
   „Fremdheit und Literatur“ verweisen lässt.

   Die verstärkt in den Kapiteln IV und V zu findenden beispielhaften
   Analysen von Text(ausschnitt)en zeigen die praktischen Dimensionen des
   vorgeschlagenen Ansatzes auf und demonstrieren – Leskovec betont dies
   mehrfach –, wie Fremdheit spürbar (literaturwissenschaftliche)
   Aufmerksamkeit herausfordert. Hervorgehoben seien hier etwa die
   Explizierung radikaler Fremdheit anhand von Lukas Bärfuss’ Roman
   „Hundert Tage“ oder die Betrachtung zu Christoph Heins „Horns Ende“.
   Sie erlauben es, exemplarisch den Zugewinn nachzuvollziehen, den der
--
   von Christian Milz

   Das Tor des Unheils Camus` "Der Fremde" entschlüsselt
   von Christian Milz

