     * Artikel im

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Brotkrümelnavigation
--
Pfadnavigation

    1. Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren
       Problemzustandes

   Inhalt Editorial Was sind Vorurteile? Fremde, Fremdsein - von der
   Normalität eines scheinbaren Problemzustandes "Fremde" in den Medien
   Türkische Minderheit in Deutschland Polenbilder in Deutschland seit
   1945 Rassistische Vorurteile Antisemitismus Sinti und Roma als
--
   und Autoren, Impressum

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Johannes Heil
--

   Der folgende Abschnitt handelt von einem Begriff mit vielen Facetten.
   Fremdes erscheint vielleicht als typisches Moment der Moderne, als
   beunruhigendes Kennzeichen einer Welt mit rasch überwindbaren
   Distanzen, die sich vernetzt und zusammenrückt. Diese Welt scheint
--

   Um solche Wahrnehmungen in Frage zu stellen, lohnt es, den Blick
   geschichtlich zu öffnen und das Begriffsfeld "Fremdes" von
   verschiedenen Seiten zu beleuchten. Denn hier kann beispielhaft gezeigt
   werden, dass Fremdwahrnehmung und Fremdheitserfahrung stets vorhandene
   Phänomene waren, die unterschiedliche Reaktionen, abwehrende wie
   aufnehmende, hervorriefen. Der geschichtliche Blick bietet Parallelen
   zu heutigen Erscheinungen, aber - weit wichtiger: Das Fremde erscheint
   im Rückblick in ganz unterschiedlicher Erscheinung, unter gänzlich
   wechselnden Bedingungen und keinesfalls als klar zu umreißende
   Kategorie. Ferner geht es um die verschiedenen Erlebnisformen von
   Fremdheit: Einwanderer, Auswanderer, Wanderer und auch Ansässige;
   Fremdheit fällt nicht einfach mit Wanderung (Migration) zusammen,
   sondern auch mit seinem Gegenteil - mit Bleiben.

   Fremd ist nur, was als solches erlebt wird. Nichts ist aus sich heraus
   und notwendig fremd. Das fremde Terrain erscheint im Erleben einfach
   vorhanden, tatsächlich ist es subjektiv gesetzt und Ergebnis
   willkürlicher Ordnungskriterien im Gefolge persönlicher Motive und
--

   Schon die gängigen Begriffsanbindungen zeigen, wie verschiedenartig,
   positiv wie negativ, das Fremde sich leben und erleben lässt:
   "Fremdenangst" ist verbreitet, "Fremdbestimmung" verweist auf
   Abhängigkeit, der "Fremdkörper" erscheint fehl am Platz, kann aber auch
   eine Herausforderung sein. Der "fremde Klang" ist zunächst ungewohnt,
   kann aber Neugierde wecken; "befremdliche" Gedanken überraschen, können
   abwegig sein, aber auch neue Horizonte öffnen. Der Weg in - heute
   klingt es pathetisch - "die Fremde" hatte stets unterschiedliche
   Gründe: Er konnte aus Neugier (Entdeckung, Expansion), aber ebenso auch
   notgedrungen (Vertreibung, Flucht, Armut) unternommen werden.
--
   Kein Wunder, dass sich dann in gegenwärtiger wie auch in
   geschichtlicher Perspektive nur schwer eine verbindliche Theorie für
   das Fremde formulieren lässt.

Mittelalter und frühe Neuzeit
--
   entmythologisierte, vernetzte und doch widersprüchliche Welt der
   Gegenwart, die kaum mehr sichere Rückzugsräume bietet. Im Vergleich zu
   heute, wo über Fremdheit oder Zugehörigkeit letztlich noch immer nach
   den starren Kriterien des (eher jungen) Nationenschemas befunden wird,
   erscheinen die Verhältnisse in Mittelalter und Frühneuzeit allerdings
   dynamischer: "Innen" und "außen", "bekannt" und "fremd" lagen eng
   beisammen, und die Grenzen zwischen ihnen waren fließend. Das, der oder
   die Fremde waren selbstverständlich und unausweichlich vorhanden:
   Fremde, die an das Tor der Stadt gelangten, die Bäuerin aus der
   Umgebung, der weit gereiste Kaufmann, die Verwandtschaft,
   Kriegsflüchtlinge, Hausierer, ganze Familien von Pilgern, Musikanten,
   Knechte, Mägde, Handwerker auf Stellungssuche oder Bettler. Ein Begriff
   vom "Fremden", der all jene Gruppen zusammenfasst, hat sich überhaupt
   erst in der Neuzeit herausgebildet. Auf die relative Offenheit der
   vormodernen Gesellschaft folgten Abschließung und Misstrauen - und die
--

   Aber noch im 18. Jahrhundert fand der Straßburger Jurist Jeremias E.
   Linck keine klaren Kriterien zur Bezeichnung von "Fremden":
   "Ankömmlinge, Reisende, Vagabunden sind [...] echte Fremde." Doch was
   machte den "Reisenden" aus, und was schied ihn vom "Ankömmling" und vom
   "Vagabunden"? Linck hätte wohl auf den äußeren Anschein verwiesen, eine
--
   oder Pilgern war verschieden. Kaufleute wiederum unterschieden sich
   nach Herkunft, Status, Sprache und Warenangebot; sie waren damit
   unterschiedlich fremd, aber auch unterschiedlich begehrt. Dass Fremde
   unbedingt nützlich seien, hatte König Stephan von Ungarn zu Beginn des
   elften Jahrhunderts seinem Sohn eingeschärft: "In Gästen und
--
   wiederholten Verordnungen zur Abwehr (unerwünschter) Gäste sind ein
   Beleg für den beschränkten Erfolg von Steuerungsversuchen und für die
   Selbstverständlichkeit der Anwesenheit von Fremden.

   Als Außenstehender - und in diesem Sinn sollte der moderne Begriff des
   "Fremden" gelesen werden - galt in Städten und Territorien letztlich
   jeder, der nicht das Bürgerrecht besaß.

--
   den Eintritt ins Bürgerrecht immer höher wurden, waren die Bürger am
   Ende Mitglieder einer privilegierten Minderheit in der eigenen Stadt.
   Abseits davon lebten die Nichtbürger als Fremde in verschiedenen
   Abstufungen - als privilegierte, geduldete oder unerwünschte Fremde. Es
   versteht sich, dass die Zuordnungen zu den verschiedenen Gruppen je
   nach Wirtschaftslage und Kräftebedarf schwanken konnten. In rechtlicher
--

   Wo aber schließlich auch der Bürger schon mit dem Verlassen der Stadt
   als Fremder erscheinen konnte (und sich durch "Geleit"-Briefe Schutz zu
   verschaffen suchte), wurde die Grenze zwischen innen und außen vollends
   unscharf.

   Die vormoderne Welt war ganz selbstverständlich auf Austausch,
   Begegnung, Vermittlung, Zuzug und damit auf Fremde angewiesen. Das
   gemeinsame Interesse, die gemeinsame Stadt ("Kommune") oder auch
   herrschaftliche Pläne zum Landesausbau verbanden Menschen
   unterschiedlicher Herkunft und rechtlicher Stellung. Griechen und Syrer
   nahmen als Fremde im frühmittelalterlichen Rom (nicht Fremde im
   Rechtssinn, aber nach Herkunft, Sprache und Lebensgewohnheiten) den
   römischen Lebenswandel an. Die einstmals "anderen" unterschieden sich
--
   arbeiteten Handwerker aus dem Rheinland im 15. Jahrhundert in
   italienischen Städten. Muslime in Venedig oder "Abendländer" im Orient
   waren Fremde und in ihrem Aktionsradius vor Ort beschränkt, aber sie
   waren nicht recht- und schutzlos.

--
   Bretonen, Deutsche, Engländer, Burgunder, Normannen, Leute aus
   Toulouse, Provenzalen und Lombarden, und viele andere Kaufleute aus
   verschiedenen Nationen und mit fremden Sprachen. Und so gründete er und
   bevölkerte er eine Stadt von nicht geringer Größe", nämlich Logroño
   (zit. nach Robert Bartlett, Die Geburt Europas aus dem Geist der
--
   Die vormoderne Zeit war deswegen noch lange nicht "tolerant", sie hatte
   nicht einmal einen Begriff dafür. Freilich gebot die Gottesfurcht Milde
   gegenüber dem Fremden, und dafür wurden Hospitäler (lat.: hospitalitas,
   Gastfreundschaft) errichtet. Pilger und andere Wanderer zogen weiter.
   Über das Ansinnen jener, die bleiben wollten, entschieden die Städte je
--
   einer freizügigen, zuweilen ausdrücklich auf Verbürgerlichung von
   Zuwanderern zielenden Politik. Das einst so florierende, gegenüber
   Fremden aber zunehmend abwehrend agierende Augsburg hingegen erlebte im
   18. Jahrhundert einen steten Bevölkerungs- und damit auch
   Bedeutungsverlust.

Umgang mit dem Fremden

   Das bislang eher positive Fazit bezieht sich auf die Begegnungen mit
   Fremden im überschaubaren bzw. lokal begrenzten Rahmen. Seltener und
   problematischer war die Begegnung über weite Distanzen und über
   Kulturschranken hinweg, zumal wenn sie unfreundlich, Schrecken erregend
--
   dass ihr, wie wir vernommen haben, viele christliche und auch andere
   Länder überfallen habt [ ... ] losgelöst vom Bund der naturgegebenen
   Verwandtschaft" (zit. nach Felicitas Schmieder, Europa und die Fremden,
   Sigmaringen 1994, S. 76).

   Andere Fremde erschienen einfach nur exotisch. Der "Äthiopier", den der
   Basler Bischof um 1300 in seinem Gefolge hielt, war ein Kuriosum und
   sollte wohl auch zu nichts anderem dienen. Nur selten verlief das
   Geschick eines Fremden so viel versprechend wie Jahrhunderte später im
   Fall des Anton Wilhelm Amo, der 1707 aus Westafrika nach Deutschland
   verbracht und am Hof von Braunschweig-Wolfenbüttel erzogen wurde. Der
--
   Auswanderung vom 18. bis zum 20. Jahrhundert nach Amerika.

   Einen kindlich-ironischen Umgang mit Fremdheitserfahrung zeigt ein
   altes, aber noch vor wenigen Jahrzehnten aufgezeichnetes Lied der
   "Donauschwaben". Der Text thematisiert die Schwierigkeiten bei der
   Verständigung in einem fremden, hier ungarischen, Sprachumfeld. Die
   Mühen, die das Fremdsein bereitete, werden deutlich, doch das Lied
   zeugt auch vom Selbstbehauptungswillen der Schwaben. Es war selbst ein
   Mittel zur Bewältigung von Fremdheit: "Das wier zwa Schwowe Kinner
   sann,/das hert mann an unsrer Sproch./Das von uns kans ungrisch konn,/
   das macht uns großen Spaß.//Was homr schon für Hetzen hatt,/weil wir
--
   Die Auszüge aus den Briefen, die ein gewisser August Müller um 1900 aus
   Colorado an seine Familie im Westerwald schrieb (siehe Kastentext),
   illustrieren auch den Prozess der Entfremdung zwischen den Auswanderern
   und ihrer zurückgebliebenen Familie. Die Sprache und die Beispiele, die
   das ausdrücken, erscheinen uns heute fremd; die dahinter stehenden
   Erfahrungen werden aber immer wieder gemacht, nämlich da, wo familiäre
   und kulturelle Zusammenhänge aufgegeben und für den Neubeginn an
--
   Einwanderer wählten diesen Weg aus der Not heraus, aber ansonsten
   hatten sie sehr unterschiedliche Perspektiven und Absichten. Dabei
   hatten selbst die "nützlichen Fremden", etwa die protestantischen
   Glaubensflüchtlinge aus Frankreich (Hugenotten, 1685) oder dem
   Salzburgischen (1732), einen schweren Stand: Gegen die Anfeindungen
--
   Westalliierten im Gebiet der späteren Bundesrepublik. Vor Ort, in der
   "Zufallsheimat" (so der Volkskundler Albrecht Lehmann), wurden sie
   zumeist als "Fremde" und als Last wahrgenommen; die
   "Heimatvertriebenen" hatten nicht nur ihre Heimat verloren, sondern
   auch Schwierigkeiten, eine neue Heimat zu finden. Auch in jüngster Zeit
--
   Lebensweise und ihres Selbstverständnisses vielfach ausgegrenzt. Den
   Zuwanderern erscheint das vermeintliche Heimatland ganz anders, als sie
   es sich vorgestellt hatten, und sie werden ihrerseits als fremd
   empfunden.

--
Kontinuierliche Veränderungen

   Mobilität und Fremdheitserfahrungen sind in historischer Perspektive
   ein Charakteristikum der deutschen Geschichte. Insofern gehen
   Vorstellungen von einer kulturell-ethnisch homogenen Gesellschaft
   historisch wie gegenwärtig schlichtweg an den Fakten vorbei.

   Der Blick zurück zeigt auch, dass sich Begegnungen mit dem Fremden kaum
   planen oder regulieren lassen. Es hat immer die Bestrebung zu
   planmäßigem Vorgehen gegeben, und immer wurde über Fremde nach Bedarf
   und Nützlichkeit geurteilt. Es hat aber ebenso immer auch die
   unerwarteten, unbequemen Fremden gegeben: Glaubens-, Hunger- und
   Kriegsflüchtlinge, Heimatvertriebene und Asylsuchende. Sie sind
   keineswegs erst ein Merkmal der vergangenen Jahrzehnte. Der historische
--
   nicht immer spannungsfrei verliefen. Er zeigt aber auch, dass sie
   erfolgreich verlaufen können. Denn jene Gruppen, die in einer
   historischen Studie zu Migration und Umgang mit Fremden an erster
   Stelle zu nennen sind, spielen in einer gegenwartsbezogenen Studie
   zumselben Thema keine Rolle mehr: Immigrantenfamilien der 1960er Jahre
   oder "Ruhrpolen" oder gar Hugenotten und Flamen in rheinischen Städten
   zählen nicht mehr zu den "Fremden".

   Wer heute das Bestehende einfach bewahren zu können glaubt, indem er
   sich gegen "Fremdes" wendet, übersieht, dass gerade jenes zu Bewahrende
   selbst das Produkt ständiger Begegnung und Veränderung ist und auch
   künftig nicht ohne entsprechende Impulse auskommen wird. Die
--
   Schnittstellen der europä-ischen Kommunikationswege ist letztlich
   nichts anderes als ein Prozess kontinuierlicher Veränderung und eben
   auch der Akkulturation mit Fremdem. Diese war nie nur von einer
   Minderheit oder "fremden" Gruppe, sondern auch von der ansässigen
   Bevölkerung zu leisten.

QuellentextParteien nutzen Angst vor Überfremdung

   Bis weit in das Spektrum der demokratischen Parteien, die in den
   Parlamenten der 46 Mitgliedstaaten des Europarates vertreten sind,
   reichen fremdenfeindliche, rassistische und antisemitische
   Argumentationen. Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie des Politologen
   Jean-Yves Camus im Auftrag der Europäischen Kommission gegen Rassismus
--
   einen fest, dass bis auf die Ausnahmen Belgien, Polen, Griechenland,
   Dänemark und Schweden "klassisch" rechtsextremistische Parteien mit
   fremdenfeindlichem und rassistischem Gedankengut "eher weniger Zulauf"
   bei Wahlen haben.
   Zum anderen macht sie deutlich, dass die Parteien der
   "parlamentarischen Rechten" die Debatte über die Aufnahme der
   Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei zum Anlass nahmen, die
   Angst vor Überfremdung zu instrumentalisieren. Insgesamt habe sich, so
   Camus, "seit dem 11. September 2001 der Ton verhärtet". Fremdenangst
   und Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie (die Gleichsetzung des
   Islam mit terroristischen Aktionen fundamentalistischer Gruppierungen)
   hätten deutlich zugenommen.

   Hans-Helmut Kohl, "Parteien nutzen die Angst vor Überfremdung", in:
   Frankfurter Rundschau vom 24. März 2005.

--
   Inhaltsnavigation
     * Was sind Vorurteile?
     * "Fremde" in den Medien

Meta-Links
