   Home / Liebe & Psychologie / Mein Leben / Psychologie

Traumdeutung fremdgehen: So wird das Traummotiv gedeutet

   von Fiona Rohde Erstellt am 21.09.22 um 12:50, geändert am 21.09.22 um
--
   Anzeige

   Traumdeutung fremdgehen: Wenn du davon träumst fremdzugehen, dann sagt
   das etwas über dich aus. Aber: Es geht nicht darum, dass du dich nach
   einer Affäre sehnst. Über die klassische Traumdeutung zum Thema
   Fremdgehen.
   Inhalt
    1. · Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen
    2. · Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen
    3. · Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi
    4. · Selbstbetrug: Die psychologische Deutung
    5. · Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Träume, in denen es um Gefühle, Liebe, wilde Küsse und Sex geht, sind
   in der Regel schöne Träume. Was aber, wenn man liiert ist und davon
   träumt, fremdzugehen? Einfach genießen und schweigen oder sich Gedanken
   machen, ob man sich emotional in seiner Beziehung unwohl fühlt, etwas
   vermisst?
   Keine Sorge, vom Fremdgehen träumen viele Menschen. Und oftmals sind
   sie irritiert, wem sie da im Traum in den Armen liegen. Und ja, es hat
   durchaus etwas mit dem realen Liebesleben zu tun, wenn wir im Traum
--
   Aber wie immer in der Traumdeutung ist nicht alles so offensichtlich,
   wie man glauben mag. Wir hoffen, dass wir euch mit unseren
   Informationen eine eigene Deutung eurer Fremdgeh-Träume ermöglichen.
   Letztlich können wir nur erklären, was die klassische Traumdeutung in
   diesem Fall sagt. Was genau davon auf euch zutrifft, könnt allein ihr
   identifizieren. Los geht's!
   Das Traumbild vom Fremdgehen kann viele Gesichter haben. Entweder du
   selbst bist es, die fremdgeht, oder aber dein*e Partner*in hat hinter
   deinem Rücken andere Kontakte. Und natürlich ist es auch wichtig, ob
   der jeweils andere in deinem Traum davon erfährt oder ob es geheim
   bleibt. Auch wer die Person ist, mit der du oder dein*e Partner*in
   fremdgeht, ist nicht ganz unwichtig. Hier deshalb die wichtigsten
   Traumbilder zum Thema Fremdgehen und deren klassische Traumdeutung.

Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen

   Anzeige

   Träumen wir vom Fremdgehen, so hat das mit unseren sexuellen Wünschen
   und unserer sexuellen Befriedigung im realen Leben zu tun. Das kann
   sein, dass wir in einer Beziehung etwas vermissen, sei es
--
   Auch lesen: Traummotiv Hochzeit: So kannst du deinen Traum deuten

Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen

   Ganz wichtig: Nicht immer bedeutet der Traum vom Sex mit anderen, dass
--
   Traumdeutung hat hier noch weit mehr Deutungsmöglichkeiten als nur die
   der unbefriedigten Lust. Hier ein paar typische Deutungsmöglichkeiten
   für das Traumsymbol Fremdgehen:
   # Wunsch nach Veränderungen
   Der Traum vom Seitensprung bedeutet nicht unbedingt die Sehnsucht nach
--
   kann man viel allgemeiner denken: So kann es um grundsätzliche
   Veränderungen gehen, zum Beispiel berufliche oder dass man woanders
   leben möchte. Der Traum vom Fremdgehen kann also dahingehend gedeutet
   werden, dass man sich eine neue Richtung in seinem Alltag wünscht.
   # Das Bedürfnis, das eigene Sexleben zu pimpen
--
   sich hier gerne ändern würde.
   # Die Sehnsucht nach mehr Freiheit
   Klar ist Fremdgehen auch immer ein Ausbrechen. Im Fall der Traumdeutung
   kann eine Affäre im Traum somit auch bedeuten, dass man sich mehr
   Freiheit wünscht oder sich vielleicht sogar eingeengt fühlt. Der Traum
--
   # Wunsch nach beruflicher Veränderung
   Die Sehnsucht nach Veränderung und neuen Wegen im Leben, wie der Traum
   vom Fremdgehen oft gedeutet wird, kann auch den Job betreffen. So kann
   die eigene Untreue so gedeutet werden, dass man sich im jetzigen
   Berufsumfeld unwohl fühlt. Vielleicht liegt im Job etwas im Argen, was
--
   Versuchung geführt fühlt.

Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi

   Nicht immer sind unsere heimlichen Partner im Traum uns fremd oder
   egal. Oft begegnen uns auch Objekte unserer Sehnsucht im Traum. Oder es
   handelt sich um bekannte Persönlichkeiten, die du vielleicht nicht
--
   Die psychologische Traumdeutung zieht noch eine ganz andere
   Deutungsmöglichkeit in Betracht. So soll die Person, mit der du im
   Traum fremdgehst, für Teile deiner eigenen Persönlichkeit stehen, die
   du selbst unterdrückst. Du betrügst dich sozusagen selbst. Hier
   solltest du dir genau überlegen, welche Eigenschaften der Fremde im
   Traum hat, die einen Bezug zu dir selbst haben könnten. Vielleicht
   steht er für Dinge, vor denen du Angst hast und die du unterdrückst?
--
   Linktipp: Hier findest du alles rund um Träume und ihre Deutung

Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Was allerdings, wenn nicht man selbst fremdgeht, sondern der Partner
   beziehungsweise die Partnerin einen im Traum betrogen hat? Dies wird
   oftmals so gedeutet, dass die eigenen sexuellen Wünsche im realen Leben
