   #Eric Hegmann » Feed Eric Hegmann » Kommentar-Feed Eric Hegmann »
   Partner geht fremd: Was tun? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

--
     * 0 Produkte-

Partner geht fremd: Was tun?

   Home » Ratgeber » Affäre » Partner geht fremd: Was tun?

   Partner Geht Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten? Partner Geht
   Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten?
     * Eric Hegmann

   Geht er fremd? Geht sie fremd? Außenbeziehung, Seitensprung, Affäre:
   Hat die Beziehung noch eine Chance? Ja. Nicht immer, aber häufiger, als
   betroffene Paare vermuten. Paarberatung in Hamburg.
     * Partner geht fremd: Was tun?
     * Betrügt er mich? Betrügt sie mich?
     * Geht er fremd? Geht sie fremd? Machen Sie den Test
     * Rat für betrogene Frauen und Männer
     * Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer
       Posttraumatischen Belastungsstörung?
     * Was tun, wenn der Partner fremdgeht
     * Wenn der Partner eine Affäre hat
     * Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich
     * Kann man einen Seitensprung verzeihen?

Partner geht fremd: Was tun?

   Treue ist ein hohes Gut. Die meisten Paare definieren ihre Beziehung
--
   auseinander, wenn es um Treue geht. Das bedeutet für nahezu alle Paare,
   dass sie sich mindestens einmal in ihrem Beziehungsleben mit einem
   Seitensprung, Fremdgehen oder sogar einer Affäre auseinandersetzen
   müssen. In der Paarberatung heißt dies schön neutral „Außenbeziehung“.
   Dadurch wird klar: Es ist kein Bestandteil des Wir, das ein Paar
--
   solchen Außenbeziehungen konfrontiert wird, liegt es nahe sich zu
   überlegen, wie Partner in einem solchen Fall reagieren
   können. Seitensprung und Fremdgehen in der Partnerschaft bedeuten
   Vertrauensverlust. Ohne Vertrauen ist eine Beziehung sinnlos. Kern
   jeder Liebesbeziehung ist, sich aufeinander verlassen zu können. Es
--
   ich zunächst den Blick auf das Opfer legen. Der wichtigste Rat für
   betrogene Frauen und Männer ist, den eigenen Selbstwert zu erhalten.
   Viele sagen: „Geht ein Partner fremd, lief in der Beziehung etwas nicht
   richtig und sei es nur, dass die Partner nicht über ihre Wünsche
   gesprochen und verhandelt haben, deshalb gibt es keine Schuldfrage bei
--
   (BUTTON)   Play Again!

Was tun, wenn der Partner fremdgeht

   Die meisten Paare unterscheiden zwischen einem einmaligen Seitensprung
--
   Angelegenheit der Partner.

   Der Partner, der fremdgeht, muss sich entscheiden. Will er die
   Außenbeziehung fortsetzen oder seine Partnerschaft. Ebenso muss der
   betrogene Partner entscheiden, ob er seiner Partnerschaft eine neue
--
   fühlt sich der Betrogene bedroht, verletzt oder ist er wütend.

Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich

   Warum gehen Menschen fremd? Monogamie ist nicht für jedes Paar ideal,
   manche Paare leiden darunter und suchen Wege, die Beziehung zu öffnen.
   Jedes Paar kann das selbst verhandeln. Der Unterschied jedoch zur
--
   Paar.

Fremdverliebt: Hat die Beziehung noch eine Chance?

   Ohne Vertrauen funktioniert Liebe nicht. Treutests sind deshalb auch
--
   ist es nötig, dem Paar eine solche Orientierungsphase zu lassen. Es
   gibt zahlreiche Übungen und Interventionen, die die Partner dabei
   unterstützen können. Wer fremdgeht, hat aus den Augen des
   Betrogenen den Respekt vor dem Partner verloren. Nur wer nun offen und
   ehrlich bereit ist, seine Gefühle zu ordnen und sich dem Partner
--
Ähnliche Beiträge

   Warum gehen Menschen fremd? Gründe für Untreue
   Betrügt er/sie mich? Die häufigsten Gründe fürs Fremdgehen: Frauen
   sagen, sie würden zu wenig Aufmerksamkeit in der Partnerschaft
   erhalten. Männer sagen, sie hätten zu wenig Sex in der Beziehung.

   Was macht eine Beziehung anfällig für Untreue und Affären?
   Warum gehen Menschen fremd? Weshalb machen so viele einen Seitensprung?
   Wie entsteht eine Affäre? Ist auch eine glückliche Beziehung durch
   Untreue gefährdet? Und kann aus einer Affäre etwas Gutes entstehen?
