   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdenfeindlichkeit

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdenfeindlichkeit oder Xenophobie (von griechisch ξενοφοβία „Furcht
   vor dem Fremden“, von ξένος xénos „fremd“, „Fremder“, und φοβία phobía
   „Flucht, Furcht, Schrecken“) ist eine Einstellung, die Menschen aus
   einem anderen Kulturareal, aus einem anderen Volk, aus einer anderen
--
   wird die Ablehnung mit sozialen, religiösen, ökonomischen, kulturellen
   oder sprachlichen Unterschieden. In diesen Unterschieden wird eine
   Bedrohung gesehen. Fremdenfeindlichkeit ist oft eine Erscheinungsform
   von Nationalismus, Rassismus oder Regionalismus. Sie fördert die
   Ungleichbehandlung und Benachteiligung von Fremden in der Gesellschaft.

   Nicht nur Ausländer sind Fremdenfeindlichkeit ausgesetzt. Der Begriff
   Ausländerfeindlichkeit wird deswegen seltener benutzt.^[1]
   Video: Begriffserklärung Xenophobie
--
          + 2.6 Legitimierende Erklärungsmodelle
     * 3 Auswirkungen
     * 4 Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
       Raum
          + 4.1 Deutschland
--
   umgekehrt Vorstöße anderer Gesellschaften abzuwehren. Aus diesem
   Konkurrenzkampf entwickelt sich das Misstrauen gegenüber anderen
   Gesellschaften, also die Fremdenfeindlichkeit.^[4]^[5] Andere Modelle
   erklären Xenophobie als Folge des Ekelempfindens, das einst evolutionär
   zur Abwehr von Krankheitsrisiken entstand.^[6]
--
   Entwicklungspsychologisch ist der – weit ältere – Begriff „Xenophobie“
   vor allem durch eine latente Scheu oder Furcht der Kleinkinder vor
   Ungewohntem oder Fremdem (Fremdeln) abgestützt. Sie wird in den
   verschiedenen Kulturen unterschiedlich sozial ausgeformt, in
   Deutschland zum Beispiel mit dem Begriff „Schwarzer Mann“. Entsprechend
--
   bekämpft werden. Wissenschaftliche Nachweise darüber, dass sie völlig
   „abgelegt“ werden kann, existieren nicht.^[7] Menschen mit starker
   sozialer Dominanzorientierung (SDO) neigen eher zu Fremdenfeindlichkeit
   und fordern darüber hinaus eine weitgehende Assimilation von
   Zuwanderern.^[8]
--
   dem Begriff der Xenophobie unter Interaktions- und gruppenbezogenen
   Aspekten betrachtet. Sozialpsychologisch gesehen wird mit der
   Feindseligkeit gegenüber „Fremden“ ein negativ konnotiertes Fremdbild
   geschaffen, um ein überlegenes Selbstbild zu erzeugen. Dabei geht es in
   erster Linie um als homogen konstruierte kollektive und nicht um
   individuelle Identitätskonstruktionen. An den Prozessen der
   Konstruktion von Bildern über vermeintlich „Fremde“ oder „Andere“ sind
   wissenschaftliche, mediale, politische und andere Akteure der
   Gesellschaft beteiligt.^[10]

   Als Erklärungsmodell für das Auftreten von Fremdenfeindlichkeit schuf
   Nora Räthzel den Terminus „Rebellierende Selbstunterwerfung“. Darunter
   versteht die deutsche Sozialwissenschaftlerin ein Phänomen, bei dem
   Widerstand gegen soziale Ausgrenzung nicht gegen dessen Verursacher
   selbst gerichtet wird. Das Bild des Sündenbocks wird einem
   unbeteiligten Dritten in seiner Form des Anderen, des Fremden,
   angehangen. Diese Ersatzhandlung diene letztlich der eigenen
   Unterwerfung unter die Zustände, die man zu bekämpfen suche.^[11]
--
   Wie Joseph Henrich im Anschluss an Adam Smith und Montesquieu und
   anhand von ethnologischen Studien aufgewiesen hat, geht
   Fremdenfeindlichkeit in einer Gesellschaft in dem Maße zurück, in dem
   diese von der Marktwirtschaft durchdrungen wird. Henrich erklärt dies
   damit, dass es sich in einer Marktwirtschaft lohnt, sich auch mit
--
   sozialer Wandel xenophobe Reaktionen begünstigt, ist jedoch offen. So
   hat die Tendenz zur Globalisierung in zahlreichen Ländern zur Zunahme
   fremdenfeindlicher Gewalt geführt. Die Auflösung soziokultureller
   Milieus und traditioneller Bindungen führt zu Handlungsunsicherheit,
   Gewissheitssuche und fremdenfeindlicher Gewalt.^[13]

Kulturalistische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
--
   Wie die Beispiele von Aischylos’ Tragödie Die Perser oder von Herodots
   Historien zeigen, war jedoch in der Antike das maßstabsetzende und
   abgrenzende Kriterium für das Eigene und das Fremde die Religion und
   vielfach auch die Sprache, die die Haltung gegenüber „Fremden“
   (barbaros) bestimmte. Jeder, der außerhalb der eigenen Polis lebte,
   gehörte nicht zur Rechtsgemeinschaft und durfte getötet werden, wenn er
   nicht Gastrecht genoss.^[14] In diesem antiken Kontext erscheint eine
   Definition von Xenophobie als Fremdenhass unsinnig.^[15]

Legitimierende Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
--
       durch Sozialisation erworbenes Verhalten beziehungsweise in engem
       Rahmen freie Entscheidungen handelt, ist umstritten. Was im
       konkreten Fall als „fremd“ wahrgenommen (und abgelehnt) wird, hängt
       nachweislich in erster Linie von historisch-kulturellen Faktoren
       ab.
     * Beispiele für ökonomische Erklärungsmodelle: Fremdenfeindlichkeit
       tritt vermehrt in Ländern auf, in denen die Arbeitslosenzahl
       steigt. Das heißt, je höher der Arbeitslosenanteil einer
       Bevölkerung, desto höher der Anteil fremdenfeindlicher Tendenzen.
       Diese These wird durch zahlreiche empirische Studien belegt und
       gilt als wissenschaftlich verifiziert (valide) im Sinne einer
       intersubjektiven Überprüfbarkeit.

   Der Ethologe Irenäus Eibl-Eibesfeldt deutet die Abwehr des Fremden
   beziehungsweise als fremd Empfundenen sowie die sich historisch
   unterschiedlich darstellende Abgrenzung von Gruppen als
   anthropologisches Erfordernis zur Aufrechterhaltung einer
--

   Gemeinsam ist diesen Erklärungsmodellen, dass geschichtliche und
   gesellschaftliche Konstruktionsprozesse für Selbst- und Fremdbilder
   nicht untersucht werden, sondern als quasi natürliche Gegebenheiten
   akzeptiert werden.
--
   Dieser Abschnitt, der bisher fehlte und zu dem nun ein erster Ansatz da
   steht, bedarf einer Überarbeitung: Auswirkungen von
   Fremdenfeindlichkeit und Auswirkungen von subjektiv empfundener
   Ausgrenzung durch Fremdenfeindlichkeit fehlen fast völlig im Artikel.
   Es fehlt eine weitergehende Erläuterung der Ergebnisse der EU-Studie
   und neuerer wissenschaftlicher Studien hierzu sowie eine Auswertung von
--
   und ihren Kindern dar.^[20]

Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
Raum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

--
   Ein wesentliches Kennzeichen der Propaganda im Ersten Weltkrieg war,
   dass zur Motivation der eigenen Bevölkerung der teilnehmenden Länder
   zum Kriegsdienst mit fremdenfeindlichen Vorurteilen und patriotischen
   Symbolen geworben wurde.

--

   Auf einem Workshop des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge im Jahr
   2013 wurde die Verwendung des Begriffs „Fremdenfeindlichkeit“ von der
   Arbeitsgruppe „Rassismus“ kritisiert: „Die Bestimmung von Fremdheit und
   Fremdsein ist beliebig und willkürlich. Der Begriff enthält ein Moment
   der Ausgrenzung, weil er vorgibt, dass die Personen, gegen die sich die
   feindliche Einstellung richtet, fremd sind – heißt, nicht Teil unserer
   Gesellschaft, dass sie nicht dazu gehören. In Wirklichkeit wird eine
   Tat jedoch nicht verübt, weil das Opfer eine bestimmte Eigenschaft oder
--
   den Medien wird das Wort fast immer dann verwendet, wenn es um
   rassistisch motivierte Straftaten geht. Es handelt sich also meistens
   um Rassismus.“^[25] Diese Zuschreibung von Fremdheit kann auch als
   Othering bezeichnet werden.

--
   Eine ähnliche Kritik brachte 2018 auch der Journalist Peter Maxwill bei
   Spiegel Online zum Ausdruck, indem er bemängelte, dass die Begriffe
   Ausländerfeindlichkeit und Fremdenfeindlichkeit im medialen Diskurs
   meist unscharf verwendet werden. So werden Anfeindungen vor allem
   Menschen aus dem Nahen Osten, Afrikanern und Roma entgegengebracht,
--
     * Stereotyp
     * Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und
       Fremdenfeindlichkeit
     * Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (ihre
       Nachfolgeorganisation)
--

     * Jo Goll, Torsten Mandalka, Olaf Sundermeyer: Dunkles Deutschland –
       die Front der Fremdenfeinde. rbb, 2015

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
--
     * Jan Christopher Cohrs: Von konstruktiven Patrioten und schwarzen
       Schafen: Nationale Identifikation und Engagement gegen
       Fremdenfeindlichkeit. Dissertation an der Universität Bielefeld,
       2004, urn:nbn:de:hbz:361-5004.
     * Eva-Maria Elsner, Lothar Elsner: Ausländerpolitik und
--
       S. 53–90).
     * Eva Feldmann-Wojtachnia, Adrian Nastula: Praxishandbuch Aktiv
       eintreten gegen Fremdenfeindlichkeit. Wochenschau Verlag,
       Schwalbach 2008, ISBN 978-3-89974-439-2.
     * Elke M. Geenen: Soziologie des Fremden. Leske + Budrich, Opladen
       2002, ISBN 3-8100-3599-8.
     * Hans-Gerd Jaschke: Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.
       Begriffe, Positionen, Praxisfelder. VS, Opladen 2001, ISBN
       3-531-32679-1.
     * Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS, Opladen 2004, ISBN 3-531-14202-X.
     * Kurt Möller, Florian Neuscheler (Hrsg.): „Wer will die hier schon
       haben?“ Ablehnungshaltungen und Diskriminierung in Deutschland.
       Kohlhammer, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-17-032799-3.
     * Erhard Oeser: Die Angst vor dem Fremden. Die Wurzeln der
       Xenophobie. Theiss Verlag / Wissenschaftliche Buchgemeinschaft
       Darmstadt 2015, ISBN 978-3-8062-3151-9.
--
     * Ulrike Riemer, Peter Riemer: Xenophobie – Philoxenie. Franz Steiner
       Verlag, 2005, ISBN 3-515-08195-X.
     * Fridolin Schley: Fremd. Anthologie gegen Fremdenfeindlichkeit. P.
       Kirchheim Verlag, 2015, ISBN 978-3-87410-134-9^[28]
     * Franz Seifert: Das Argument der menschlichen Natur in der
--
       Dämonisierung der Anderen. Rassismuskritik der Gegenwart.
       transcript, Bielefeld 2016, ISBN 978-3-8376-3638-3.
     * Hans-Jürgen Wirth: Fremdenhaß und Gewalt als familiäre und
       psychosoziale Krankheit. In: Psyche. Heft 11, Stuttgart, November
       2001, S. 1217–1244, ISSN 0033-2623.
     * Martin Weinmann: Ausländerfeindlichkeit in der Bundesrepublik
       Deutschland. Der Einfluss von Intergruppenwettbewerb und
       Intergruppenkontakten (= Neue Studien über Fremdenfeindlichkeit).
       Drewipunkt, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-941174-13-9.
     * Cornelia Weins: Fremdenfeindliche Vorurteile in den Staaten der EU.
       VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2004, ISBN 3-531-14465-0.

--
   Wiktionary: Ausländerfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen,
   Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Fremdenfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft,
   Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Xenophobie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
--
     * Oliver Decker und Elmar Brähler unter Mitarbeit von Norman Geißler:
       Vom Rand zur Mitte, November 2006 (PDF; 732 kB)
     * Fremdenfeindlichkeit und Gewalt, Aus Politik und Zeitgeschichte
       (APuZ 37/2007)
     * Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
     * Michael Kubink: Fremdenfeindliche Straftaten – Ein Überblick

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS Verlag, 2004, ISBN 3-531-14202-X, S. 82.
    2. ↑ Vgl. hierzu auch Rudolf Sponsel: Analyse des ideologischen
--
       Integrative Psychotherapie. Abgerufen am 12. Juni 2020.
    3. ↑ Xénophobe. In: La Base Historique du Vocabulaire Français (BHVF)
    4. ↑ Bert Hölldobler: Die Angst vor dem Fremden: Die
       evolutionsbiologischen Wurzeln der Xenophobie. In: Tele-Akademie
       SWR 3, 11. Mai 2003.
--
       doi:10.1098/rstb.2011.0165 (englisch, Volltext [PDF; 219 kB;
       abgerufen am 27. Oktober 2015]).
    7. ↑ Fremdenreaktion in Dorsch - Lexikon der Psychologie
    8. ↑ Serge Guimond, Pierre De Oliveira, Rodolphe Kamiesjki, Jim
       Sidanius: The trouble with assimilation: Social dominance and the
--
       Journal of Intercultural Relations. Band 34, Nr. 6, 2010,
       S. 642–650, doi:10.1016/j.ijintrel.2010.01.002 (englisch).
    9. ↑ Die Angst vor dem Fremden schlummert in jedem. Welt Online, 8.
       Oktober 2015; Interview mit Borwin Bandelow von Franziska Höhnl
   10. ↑ Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
   11. ↑ Annita Kalpaka, Nora Räthzel (Hrsg.): Die Schwierigkeit, nicht
--
       Zeitmagazin. 2. Februar 2020, S. 31–36.
   13. ↑ Wilhelm Heitmeyer: Das Desintegrations-Theorem : ein
       Erklärungsansatz zu fremdenfeindlich motivierter,
       rechtsextremistischer Gewalt und zur Lähmung gesellschaftlicher
       Institutionen, in: W. Heitmeyer (Hrsg.): Das Gewalt-Dilemma,
       Frankfurt am Main 1994, S. 46.
   14. ↑ Dagmar Stutzinger: Das Eigene und das Fremde: Antike. In: Peter
       Dinzelbacher (Hrsg.): Europäische Mentalitätsgeschichte. 2.
       Auflage, Stuttgart 2008, S. 459 f.
   15. ↑ Ulrike Riemer, Peter Riemer (Hrsg.): Xenophobie - Philoxenie: Vom
       Umgang mit Fremden in der Antike. (=Potsdamer
       Altertumswissenschaftliche Beiträge, Band 7.) Franz Steiner Verlag
       2005.
--
       verbreitet. In: sueddeutsche.de. 6. April 2015, ISSN 0174-4917
       (sueddeutsche.de [abgerufen am 12. Juni 2019]).
   24. ↑ Studie: Bayern zweitstärkstes Land bei Fremdenfeindlichkeit. Welt
       Online, 7. April 2015; 12. Juni 2019
   25. ↑ Dokumentation des Workshops „Neue Begriffe für die
--
   Normdaten (Sachbegriff): GND: 4244141-9 (OGND, AKS)
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdenfeindlichkeit&oldid=
   227530555“
   Kategorien:
--
     * Kulturwissenschaft
     * Sozialpsychologie
     * Fremdenfeindlichkeit

   Versteckte Kategorien:
