
   Besonders in der heutigen Zeit interessieren sich immer mehr Menschen
   für fremde Kulturen. Eine Möglichkeit, diese näher kennenzulernen,
   besteht im Reisen. Dies erweitert oft den eigenen Horizont und macht
   einen offen für andere Sitten und Gebräuche.
--

   Andere Kulturen können neu, aufregend, spannend und manchmal auch
   beängstigend sein. Eine fremde Kultur umfasst dabei nicht nur die
   Mentalität der Menschen vor Ort, sondern auch das Erkunden bekannter
   Sehenswürdigkeiten und Städte, die viel über die Geschichte des Landes
--
   Lernen aus der neuen Kultur
   Das Ergebnis eines Schüleraustausches ist meist eine viel positivere
   Denkweise fremder Kulturen gegenüber, deutlich mehr Toleranz und eine
   viel größerer Respekt vor anders Denkenden.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
--

   Eine Auslandszeit ist eine gute Möglichkeit, um dich mit einer völlig
   neuen und fremdartigen Situation auseinanderzusetzen. Während dieser
   Zeit bist du mehr oder weniger auf dich allein gestellt. Fern von
   Familie und Freunden musst du dich in einer fremden Welt unter fremden
   Menschen behaupten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
--
   Die Antwort dazu: Für Dich persönlich – privat- wird es IMMER eine
   Bereicherung sein, eine Zeit im Ausland zu verbringen. Denn, selbst
   sollte es Dir dort nicht gefallen, lernst Du dennoch eine fremde Kultur
   kennen. Du bekommst mehr Eigenverantwortung, erweiterst Deinen Horizont
   und lernst Dich selbst besser kennen.
--

   deine Sprachkenntnisse nicht ausreichen. Ein Auslandssemester bedeutet
   auf keinen Fall, dass du eine Fremdsprache schon perfekt sprechen
   musst! Man geht ja auch ins Ausland, um die eigenen Sprachkenntnisse zu
   verbessern.
