   11. November 2019

Depersonalisation: Sich selbst fremd sein

   Das Gefühl, neben sich zu stehen, hat fast jeder schon einmal verspürt.
   Auch das Erlebnis, dass einem der eigene Körper, die eigenen Gefühle
   und Wahrnehmungen fremd vorkommen, ist nichts Ungewöhnliches. Wenn
   dieser Zustand allerdings anhält, spricht man im Fachjargon von
   „Depersonalisation“ – einem ernstzunehmenden Krankheitsbild, das
--
Was sind die typischen Anzeichen einer Depersonalisation?

   – Die eigenen Gefühle und die Identität werden als fremd wahrgenommen.
   Das Gefühl der Empfindungslosigkeit teilen sie etwa mit Patienten mit
   Depressionen.
   – Außerkörperliches Erleben: Eigene Körperteile werden als fremd
   angesehen, eigene körperliche Schmerzen oft von ‚weit weg‘ betrachtet,
   auch körperliche Symptome wie Herzrasen oder Angstschweiß werden von
--
   abgegrenzt, dennoch wird sie zum Teil falsch diagnostiziert, z.T. als
   Schizophrenie, obwohl keine Halluzinationen und keine Vorstellungen der
   Fremdbeeinflussung vorhanden sind. Auch wird sie relativ selten
   diagnostiziert, obwohl Studien zufolge bis zu einem Prozent der
   Bevölkerung daran leiden. Das liegt auch daran, dass sie als
--
Die Unterscheidung zur Derealisation

   Während die Depersonalisation die Entfremdung vom Selbst ist, ist die
   Derealisation die Entfremdung der Umwelt gegenüber. Auch bei dieser
   kommt es zu einem Gefühl der Unwirklichkeit, die Umgebung wird als
   fremd und verzerrt wahrgenommen. Auch bei der Derealisation ist ein
   klares Bewusstsein über die veränderte Wahrnehmung und eine
   Krankheitseinsicht vorhanden.
--
   Wir sind für Sie da.

   Behandlung Depersonalisation Depression sich fremd sein
   Teilen mit:
     *
