   Interview

Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Bernhard Waldenfels, im Interview mit Leyla Sophie Gleissner
--
   Bernhard Waldenfels ist einer der wichtigsten Phänomenologen unserer
   Zeit. Im Interview spricht er über die verschiedensten Schattierungen
   der Fremdheit und Rassismus als einer ihrer Krankheiten.


   Herr Waldenfels, warum haben eigentlich so viele Menschen Angst vor dem
   Fremden?

   Sie beginnen mit Ihrer Frage mitten in der Sache. Dass man nur jemand
   ist, wenn man von einer Eigensphäre umhüllt wird, versteht sich: Für
   Wesen, die wie der Mensch in einer geteilten Welt leben, sind die
   Kategorien ‚ich‘ und ‚mein‘ nicht zu trennen. Dass aber Fremdes Angst
   auslöst, setzt voraus, dass es als bedrohlich und gefährdend erlebt
   wird. Letzteres versteht sich wiederum nicht von selbst.

   Dann gehen wir der Sache doch nach. Meinen Sie, dass die menschliche
   Reaktion auf Fremdes anthropologisch begründet ist?

   Das hängt davon ab, was man unter dem Menschlichen versteht. Ich nehme
--
   auch den zwischenmenschlichen Umgang, beginnend mit dem Lächeln, der
   Umarmung oder dem alltäglichen Gruß. Ich würde sagen, dass der Umgang
   mit dem Fremden in Fremdenfeindschaft ausartet, hängt auch von
   familiären und persönlichen Umständen ab. Aber nicht nur: Auch das
   kulturelle Klima ist relevant. Dazu gehört in der westlichen Moderne,
   seit Descartes und Hobbes, eine auf Selbsterhaltung abzielende
   Egozentrik und Ethnozentrik, die alles Fremde als sekundär abstempelt
   und es im Konfliktfall dem Eigenen opfert.

   Was unterscheidet eigentlich die Fremdheit von der Feindschaft?

   Nicht zu übersehen ist zunächst eine Verwandtschaft zwischen Fremdheit
   und Feindschaft: Im Lateinischen heißt das Wort „hostis“ sowohl Feind
   wie auch Fremder. Daran sieht man das Schillern zwischen den Begriffen.
   Als Fremder ist man immer noch mehr oder weniger zu einer Ordnung
   zugehörig. Fremdheit lässt sich deshalb mit dem folgenden Satz
   zusammenfassen: „Man gehört nicht ganz und gar dazu“. Feindschaft
   wiederum unterscheidet sich davon radikal. Denn sie bedeutet strikt,
--
   Der Feind ist nicht bloß der, der nicht dazu gehört. Er ist ein
   Gegenmensch, der vernichtet werden soll. Feindschaft wird demnach
   negativ definiert, während sich das Fremde nicht in normativen
   Kategorien bestimmen lässt: Das Fremde ist weder etwas Positives noch
   ist es ein Defizit. Wie alles Vergessene ist es etwas, das da ist,
   indem es sich entzieht – unserem Zugriff und unseren herkömmlichen
--

   Und gerade das macht es für die Philosophie so interessant. Wo ist
   Ihnen das Fremde in der Philosophie begegnet?

   Zunächst bei dem sokratischen Platon, der sagt, dass die Philosophie
--
   Überlegungen zusammennehmen, können wir sagen, Philosophie fängt damit
   an, dass uns etwas widerfährt. Genau darum geht bei dem Phänomen des
   Fremden: Um eine Bewegung, die auf mich zukommt, ohne, dass ich mir das
   aussuche. Gegenüber Fremdem sind wir also nicht in der Position, aktiv
   etwas zu tun und zu bewerten. Vielmehr werden wir überfallen von etwas
   Überraschendem und Ambivalentem. Das kann eben erstaunlich, verlockend
--
   Phänomenologen, erwähnt, dessen Vorlesungen Sie in Paris Anfang der
   1960er besucht haben. Sie selbst arbeiten seit vielen Jahrzehnten an
   einer Phänomenologie des Fremden. Was kann uns die Phänomenologie über
   das Fremde lehren?

   Edmund Husserl, der Begründer der Phänomenologie, liefert uns eine
   paradoxale Bestimmung des Fremden. Er beantwortet die Frage danach, was
   das Fremde ist, folgendermaßen: Das Fremde gründet in einer
   „Zugänglichkeit des original Unzugänglichen“. Mir ist etwas zugänglich,
   ohne dass es erfassbar oder erreichbar wäre. Auf dieser Einsicht
   gründet meine Phänomenologie des Fremden. Was die Phänomenologie für
   mich allgemein attraktiv gemacht hat, ist dabei, dass sie keine
   systematisierende Philosophie ist, die alles einordnet und in einen
--
   zu haben, meinen wir meistens einen erlernten Umgang. „Ich habe damit
   schon Erfahrung“ bedeutet, dass ich mich daran gewöhnt habe und es
   verstehen und es einordnen kann. Kann man sich an das Fremde auch
   gewöhnen?

   Man kann sich an das Fremde nicht gewöhnen, ohne dass es seine
   Fremdheit verliert. Ich entwickle deshalb einen starken
   Erfahrungsbegriff, der miteinschließt, dass ich selbst durch Erfahrung
   verändert werde. Genau das geschieht nämlich bei Fremderfahrungen: Die
   Erfahrende ist dann nicht mehr jemand, die mit etwas umzugehen weiß,
   sondern eine, die von etwas erschüttert wird. Komme ich mit dem Fremden
   in Berührung, kann ich es zunächst gar nicht beschreiben, so wie das
   bei etwas der Fall wäre, das ich schon kenne. Für eine Fremderfahrung
   habe ich zunächst überhaupt keine Worte. Es ist diese Erkenntnis, die
   ich mit der Phänomenologie verbinde, in der genau solche Erfahrungen
--

   Wir haben nun schon darüber gesprochen, was geschieht, wenn jemandem
   Andere fremd sind. Kann man sich eigentlich auch selbst fremd werden?

   Definitiv! Anders als viele meinen, beginnt die Fremdheit nämlich im
   Eigenen. Nehmen wir zum Beispiel den Begriff des Unheimlichen. Sigmund
   Freud schreibt: „Das Ich ist nicht einmal Herr im eigenen Hause“ und
--
   ist.

   Was gibt es denn noch für Formen des Fremden?

   Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung: Das Fremde kommt in allem
   Möglichen vor. Es ist nicht nahrhaft, aber doch schmackhaft. Und
   gleichzeitig gilt, dass auch wenn das Fremde verschiedene Formen
   annimmt, es doch keine Erfahrung gibt, in der es gar kein Salz des
   Fremden gäbe. Denken wir an den lateinischen Ursprung des Wortes: Im
   Lateinischen bedeutet ‚sal‘ nicht nur Salz, sondern interessanter Weise
   auch Witz. Der Witz ist dann dasjenige, das den Sinn der Worte schärft.
   Aber um auf Ihre Frage zurückzukommen: Insgesamt unterscheide ich drei
   große Dimension der Fremde. Erstens gibt es die Fremdheit meiner selbst
   – bis hin zum eigenen Leib, dann gibt es die Fremdheit der Anderen und
   drittens gibt es die Fremdheit einer anderen Sprache, einer anderen
   Kultur, einer anderen Lebensart. Grundsätzlich tauchen Andere dabei
   zunächst nicht als andere Personen auf, die ich von außen her
--
   ansprechen, anrühren, bis hin zur Berührung, die in Zeiten der Pandemie
   zur Rarität und als Infektion gefährlich wird. Und, Sie merken es
   schon, diese Art der Fremdheit kann man nicht trennen von der Fremdheit
   sich selbst gegenüber: Es gibt ein Ineinander der Fremdheit des Eigenen
   und der Fremdheit des Anderen.

   Die verschiedenen Formen von Fremdheit sind also untrennbar. Könnten
   Sie etwas dazu sagen, wo sich dieses Ineinander von meiner Fremdheit
   und der Fremdheit der anderen Person konkret ausmachen lässt?

   Denken wir zum Beispiel an die eigene Geburt. Ich war bei meiner Geburt
--
   herkomme – und nicht eigenem Antrieb und Handeln entstamme. Ein
   weiteres Beispiel wäre der eigene Name, den man von Anderen bekommt.
   Jeder Name ist ein Fremdname, weil in ihm schon eine Familiengeschichte
   oder eine Landes- und Kulturgeschichte fortlebt.

   Wenn das eigene Fremde und die Fremdheit Anderer einander zugehörig
   sind, könnte man sich fragen, ob das Fremde eine Grundlage für
   Gemeinschaft sein kann. So ist das bei Julia Kristeva angedacht, die in
   ihrem Text Fremde sind wir uns selbst zu dem Ergebnis kommt, dass
   gerade weil wir uns alle selbst fremd sind, man „den Fremden“ als Figur
   eigentlich gar nicht mehr braucht. Kristeva schreibt dort: Der Fremde
   „hört auf zu bestehen, wenn wir uns alle als Fremde erkennen“. Was
   halten Sie davon? Wären Sie mit einem solchen Ineinander von meiner
   Fremde und der Fremde anderer Personen einverstanden?

   Nein, ganz und gar nicht. Das ist ein Gedankentrick, ein Sophismus! Das
   Fremde bezeichnet doch gerade eine Asymmetrie, ähnlich wie das Ich, das
   zwar eine allgemeine Funktion anzeigt, aber nur singulär auftritt,
   okkasionell, wie Husserl es nennt. Man ist nie dort, wo sich der Andere
   befindet – und umgekehrt. Jemand zu sein heißt, dass ich genau diese
   eine, bestimmte Fremdheit jetzt erfahre. Wenn ich zum Beispiel sage,
   dass ich Schmerzen habe und sich mein Leib fremd anfühlt, bekunde ich
   meinen eigenen Schmerz und mein Leiden. Mein Schmerz lässt sich nicht
   gänzlich in die Fremdheit der Schmerzen Anderer einschmelzen.

   Es könnte doch aber sein, dass jemand die Fremde sich selbst gegenüber
   auf andere projiziert. Womöglich ist das sogar ein Grund dafür, wie
   Rassismus entsteht und dauerhaft als Ideologie fortbesteht. Klingt das
   für Sie so wenig plausibel?

   Der Rassismus, der zu den Krankheiten der Fremdheit gehört, hat
   sicherlich mehrere Wurzeln. Eine Wurzel liegt in der biologistischen
   Sicht auf die kulturelle Diversität. Die Hautfarbe und andere
--
   Momente der Projektion. Man verlagert nach außen, was man an sich
   selbst nicht wahrhaben will. Der Selbsthass ist eine Quelle des
   Fremdhasses, der auf einer weitgehenden Verkennung des Anderen beruht
   und sich von Klischees nährt. Eine Phänomenologie des Anderen, die
   ihrer ethischen und politischen Implikationen gewahr ist, beginnt
   dagegen mit dem Anruf und Anblick, der vom fremden Gesicht ausgeht.
   Dass zu dieser Achtung der Alterität viele jüdische Denker wie Buber,
   Rosenkranz, Husserl, Simmel, Benjamin, Mauss, Levinas oder Derrida in
   besonderem Maße beigetragen haben, ist sicher kein Zufall. Schließlich
   macht das Leiden unter dem Ausgeschlossensein aufmerksam auf die eigene
   Lage. Auch diese Tatsache gehört zu der Geschichte des Fremden, die
   keineswegs abgeschlossen ist. •

--
     Artikel

     Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Philosophie Magazin Nr.Sonderausgabe 23 - Dezember 2022
