     * Artikel im

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Brotkrümelnavigation
--
    5. Kurzdossiers
    6. Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft
    7. Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft Was ist
--
   Gesellschaft zusammen? Was hält eine Gesellschaft zusammen?
   Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie Sozialer
   Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein Die Gruppe
   der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer Integrationsfragen

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Manuela Bojadžijev Alexander Harder
--
     *

   Fremd im eigenen Land – so fühlen sich manche Deutsche mit
   Migrationshintergrund, die immer noch als "Ausländer" betrachtet
   werden. Fremd im eigenen Land – das beklagen aber auch
   Rechtspopulist*innen mit Blick auf eben jene Migrant*innen und ihre
   Nachkommen. Ist diese Parole das Symptom einer Krise des
   gesellschaftlichen Zusammenhalts?
   Kategorien von Herkunft und Kultur, von „fremd“ und „eigen“ kommen
   immer wieder zum Tragen, um gesellschaftliche Konflikte zu erklären. (©
   picture-alliance/dpa, Oliver Berg)
--

   "Dies ist nicht meine Welt, in der nur die Hautfarbe und Herkunft zählt
   | der Wahn von Überfremdung politischen Wert erhält”, Interner Link:
   rappten Advanced Chemistry Anfang der 1990er Jahre in ihrem Song "Fremd
   im Eigenen Land”. Trotz einem "grünen Pass mit ‘nem goldenen Adler
   drauf” gehörten Erfahrungen von sprachlicher, institutionalisierter und
--
   und im Februar 2020 in Externer Link: Hanau; Interner Link: NSU 2.0 und
   preppende SEK-Beamte, die sich im Privatkeller auf "Tag X” vorbereiten.
   Es gibt viele Menschen in der Gesellschaft, die denen, die "fremd"
   scheinen, die eine imaginäre völkisch-nationale Einheit vermeintlich
   unterlaufen, die sich für Schutzbedürftige einsetzen oder am
--
   demokratische Prozesse, Institutionen der Rechtsprechung,
   zivilgesellschaftliche Akteure oder öffentliche Medien. Dabei sehen sie
   sich als vermeintlich bedrohte Mehrheit und beanspruchen selbst, "fremd
   im eigenen Land" zu sein. Wie kommt dieses Selbstverständnis einer der
   nationalen Mehrheit zugerechneten Personengruppe zustande, die sich
   selbst minorisiert? Und: Ist die Parole des "Fremd im Eigenen Land" das
   Symptom einer Krise des gesellschaftlichen Zusammenhalts, über den
   aktuell so viel diskutiert wird?
--
   Modernisierungsverlieren, die ihre eigene soziale Stellung durch die
   Ablehnung und Herabsetzung anderer zu sichern versuchen. Die Soziologin
   Arlie R. Hochschild beschreibt in ihrem Buch "Interner Link: Fremd im
   Eigenen Land" (2017), wie sich Anhänger*innen der US-amerikanischen
   Interner Link: Tea-Party-Bewegung in einer Warteschlange für materielle
--
   bedroht sei. In Deutschland bieten die Interner Link:
   Pegida-Protestbewegungen oder die Interner Link: Alternative für
   Deutschland (AfD) ähnlichen Stimmen Gehör: Sie stellen sich als "fremd
   im Eigenen Land" dar und entwerfen eine ausschließende Idee von
   sozialem Zusammenhalt, die sich etwa gegen Migration richtet, um
--
   eine doch weiter verbreitete latente Ablehnung von Migration zu
   festzustellen? Beispielsweise geben mehr als die Hälfte der Befragten
   der Leipziger Autoritarismus-Studie an, sich von "Überfremdung” bedroht
   zu fühlen. So besehen scheint es also weder ein Randphänomen noch
   besonders neu zu sein – in Teilen muss womöglich von einer "Externer
--
   Milieus die Vielfalt der eigene(n) Kulture(n) für selbstverständlich
   und die eigene Gesellschaft für offen hält, werden diese Eigenschaften
   den Kulturen der "Anderen", der "Fremden" wiederum häufig abgesprochen.
   Sie werden als dogmatisch, als rückwärtsgewandt und unvereinbar mit
   hiesigen Traditionen betrachtet.
--
   Der französische Philosoph Étienne Balibar bezeichnet die Behauptung
   einer vermeintlichen "Unaufhebbarkeit kultureller Differenzen", die
   hier Ausdruck findet, als "Neo-Rassismus. Den vermeintlich "fremden"
   Figuren, wie der muslimischen Frau oder dem Geflüchteten werden dabei
   ausgewählte Beispiele des vermeintlich "Eigenen" gegenübergesetzt: der
--
   Geschlechtergerechtigkeit feindlich Gegenüberstehenden etc. gestellt.
   Trotz tiefgreifender Unterschiede finden wir allerdings in beiden
   Fällen Versionen von "Fremd im eigenen Land": Im einen Fall wird das
   "Eigene" als unterdrückt und zu kurz gekommen inszeniert, im anderen
   Fall wird es als überlegen und erstrebenswert zelebriert – in beiden
   Fällen gilt es als bedroht und in beiden Fällen wird eine imaginäre
   Gemeinschaft gezeichnet, in der das, was als fremd gilt bzw. als
   solches konstruiert wird, niemals dazu gehört und in der Form der
   Migration immer zu einer Ausnahme erklärt wird.
--
   zur Erklärung für die Attraktivität von Rechtspopulismus und
   Ablehnungskultur ausreichen, stellt sich die Frage, wie Kategorien von
   Herkunft und Kultur, von "fremd" und "eigen" immer wieder zum Tragen
   kommen und zur Bearbeitung gesellschaftlicher Konflikte herangezogen
   werden. Im Kontext der Interner Link: Corona-Pandemie zeigt sich dies
--
   Alltagsverstands begreifen, also das auf Lebens- und Alltagserfahrung
   beruhende Urteilsvermögen unseres Verstandes, das z.B. einordnet, wer
   als "fremd" gilt und wer nicht; ebenso lassen sich damit aber auch
   nationale und europäische Gesetzeslagen (z.B. des Aufenthaltsrechts und
   der Grenzpolitik) analysieren, die unseren Alltagsverstand prägen. Im
--
   es sich zeigen, dass die Frage des sozialen Zusammenhalts über eine
   Interner Link: exklusive Vorstellung von Nation gedacht und beantwortet
   wird – und im Umkehrschluss Migration zu etwas Besonderem und "Fremden"
   erst gemacht wird. Die nicht immer nur rechtspopulistische Parole
   "Fremd im eigenen Land" ist also nicht allein Symptom der Krise des
   sozialen Zusammenhalts, sondern gesellschaftlich viel tiefer verankert.
   Wenn Advanced Chemistry in den 1990ern rappten: "Kein Ausländer / und
   doch ein Fremder", wollen wir das nicht als vereinfachte Forderung nach
   Vielfalt in der nationalen Einheit verstehen, sondern als Hinweis auf
   ein grundsätzliches Problem solcher Einheit: Insofern als sich in ihr
--
   des eigenen Lebens und Alltags fortschreiben kann, in Ausschlüssen und
   Zugängen zu Ressourcen, Rechten, Räumen. Nicht bei der Haltung zu den
   Fremden oder zu deren oder unserer Vielfalt liegen die Stellschrauben,
   um eine Krise des sozialen Zusammenhalts zu bearbeiten. Es sind die
   materiellen Bedingungen und Solidarbeziehungen der Gesellschaft, die
