   Mutlos. Ängstlich. Und weil die meisten Ängste ein gesellschaftliches
   Tabuthema sind, wird fleißig verdrängt und gelitten; ein angsterfülltes
   und fremdbestimmtes Leben in einer winzigen Komfortzone geführt.

   Entwicklungsgeschichtlich ist Angst sinnvoll. Ohne sie wären unsere
--
   allem solche Informationen auf, die zu unseren Überzeugungen passen.
   Blockieren uns diese, gilt es folglich, bewusst nach gegenteiligen zu
   suchen, den eigenen Erwartungen zu misstrauen und fremde, wenig
   förderliche in Frage zu stellen. Und schließlich hilft die Einsicht,
   dass man sicher nicht der erste ist, der vor dieser Herausforderung
