   5515694

Debatte Flüchtlingspolitik: Dämonisierte Fremde

   Politik gegen Flüchtlinge ist ein politischer Renner. Was aber bleibt
   von unserer Gesellschaft, wenn immer mehr Gruppen als fremd markiert
   werden?
   Auf einem Schiff steht eine winkende Personengruppe
--
   Deutschland wieder eine Politik Erfolg haben, wie sie bereits in vielen
   Nachbarstaaten reüssiert? Die nur mit einem Argument operiert: der
   Angst vor dem Fremden?

   Angesichts der Faktenlage ist dies eine völlig irrationale Angst. Und
--
   weniger offen mit dem Gedanken spielen, die Sorgen der berühmten
   besorgten Bürger ernst zu nehmen. Abschottung vor den dämonisierten
   Fremden als Tranquilizer für die Aufgeregten. Immer mit dem Ziel: Ruhe
   im Karton.

--
   Bestätigung bekommen haben, dass Flüchtlinge ein zu bekämpfendes
   Phänomen sind? Und warum sollten sie von ihrem Trumpf lassen, der
   soeben als politikfähig zertifiziert wurde: der Angst vor dem Fremden?
   Wehe dem, der irgendwie unter dieses Label gerät.

--
   viele, die keine durch und durch deutschen Urgroßeltern haben. Das ist
   „nur“ Rassismus. Bald werden vielleicht auch die Homosexuellen als
   „fremd“ abgestempelt. Die Regenbogenfamilien. Die Andersdenkenden. Die
   Journalisten. Die Linksgrünversifften. Die Europafreunde. Die
   Klimaschützer. Und noch viele weitere Teile der bundesrepublikanischen
--

   Zudem sind alle sich bereits abzeichnenden Zwischenschritte Grund
   genug, das Fürchten zu lernen. Und anders als die Angst vor dem Fremden
   ist diese Angst sehr begründet. In Italien ist bereits ein
   Rechtsradikaler Innenminister, den einige nicht ohne Grund Faschist
--
   05. 07. 2018, 01:28

   Wer ist denn eigentlich fremd? Mit seinesgleichen diskutiert man auf
   Augenhöhe und kritisiert einander gegebenenfalls. Ist Islamkritik
   automatisch Fremdenhass? Oder ist es nicht eher ein Zeichen von
   Integration, wenn man mit Menschen, die teilweise schon fünfzig Jahre
   hier sind, auf Augenhöhe über Religionen diskutiert und ggf. auch
   kritisiert? Wer aber Islamkritik pauschal als Fremdenhass brandmarkt,
   zementiert er dadurch nicht den Status der Muslime als "Fremde" viel
   mehr als der fundierte Kritiker, der sie gar nicht wie Fremde
   behandelt?

--
   Ein weiterer Wettbewerbsbeitrag in der Disziplin "Pappkameraden
   aufstellen und abschießen". Man kann sich durchaus für die vernünftige
   Regulierung von Einwanderung inkl. Obergrenzen einsetzen ohne Fremde zu
   dämonisieren.

--

   @Faktenliebhaber Lieber Faktenliebhaber,
   wenn ein Mensch hier frisch ankommt ist er vielleicht zunächst fremder
   und Flüchtling, vergeht dann aber die Zeit wird er erst zum Einwohner
   und bei weiteren verstreichen der Zeit werden er/sie und ihre
