
     * Gesellschaft
     * Seitensprung-Studie: Warum gehen Menschen wirklich fremd?

Partnerschaft Studie: Wann Menschen einen Seitensprung wagen – und was sie
--

   Meist trifft es den Betrogenen aus heiterem Himmel: Wenn herauskommt,
   dass der eigene Partner fremdgeht, zieht dies vielen Menschen den Boden
   unter den Füßen weg. Auf Wut und Trauer folgt schnell die Frage nach
   dem Warum. Soziologen der Ludwig-Maximilians-Universität München haben
   nun erforscht, in welchen Situationen Menschen fremdgehen. Und dabei
   einen deutlichen Unterschied bei Männern und Frauen gefunden.
   Frau und Mann im Bett
--
   festen Beziehung schon einmal untreu gewesen zu sein. Im Jahr 2012 war
   es nur etwa jede fünfte Frau gewesen (19 Prozent). Am häufigsten gehen
   Frauen in ihren Dreißigern fremd: In dieser Lebensphase haben 39
   Prozent der Frauen ihren Partner schon einmal betrogen.

