    2. Aktuelles
    3. Leben
    4. 3-gruende-in-gluecklicher-beziehung-fremdgehen

   Verwirrend

3 Gründe, warum Menschen in glücklichen Beziehungen fremdgehen

   Frau schläft neben Mann am Handy im Bett. | © Getty
   Images/EmirMemedovski
   Für die meisten ist Fremdgehen in der Partnerschaft unverzeihlich.
   © Getty Images/EmirMemedovski

   Wenn jemand seine*n Partner*in betrügt, geht man normalerweise davon
   aus, dass es schon zuvor Probleme in der Beziehung gab und sie
   vielleicht nicht mehr zusammenpassen. Aber Fremdgehen kommt scheinbar
   auch in den besten Partnerschaften vor.

--
   der Alltag ein und alles wird zur Gewohnheit. Wird das zu spät bemerkt
   oder nicht besprochen und mit neuen Erlebnissen dagegen gearbeitet,
   kann es ein Grund sein, wieso eine Person fremdgeht. Das Gefühl von
   einem eher unbekannten, aber attraktiven Menschen begehrt zu werden,
   ist dann vielleicht stärker, als der Wille.
--
   Arbeitszeiten, Hobbies oder andere alltägliche Verpflichtungen
   passieren. Ergibt sich dann noch eine einfache Möglichkeit zu
   fremdgehen, weil der/die Arbeitskolleg*in oder Freund*in einen
   plötzlich viel besser versteht und man sie/ihn häufiger sieht als
   den/die Partner*in, reicht das für einen Fehltritt manchmal schon aus.
