   die darunter leiden, betrachten ihr Leben von außen, wie einen Film.
   Der eigene Körper, ihre Gefühle, aber auch andere Menschen und Objekte
   wirken auf sie fremd. Der Ursprung der Abspaltungen von sich und der
   Umwelt liegt oftmals in vorangegangenen traumatischen Erlebnissen.
   Lesen Sie hier alle wichtigen Informationen zum Thema Depersonalisation
--
Depersonalisation: Beschreibung

   Die Depersonalisierung beschreibt eine Entfremdung von der eigenen
   Person. Betroffene haben eine gestörte Selbstwahrnehmung und fühlen
   sich von ihrem Ich losgelöst. Bei einer Derealisation hingegen plagt
--
   Schutzmechanismus der Psyche vor stark unangenehmen Empfindungen.

Entfremdung und unwirkliche Realität

   Sind die Symptome über mehrere Jahre hinweg dauerhaft vorhanden oder
   treten immer wieder auf, handelt es sich um eine psychische Störung.
   Die Hauptmerkmale der Depersonalisation sind das Entfremdungsgefühl,
   bezogen auf die eigene Person und die empfundene Unwirklichkeit der
   Realität. Die Betroffenen wissen nicht mehr, wer sie sind. Manche
--
   Handlungen nehmen sie zwar wahr, aber es ist, als würden sie neben sich
   stehen und sich dabei beobachten. Da die Betroffenen keinen inneren
   Bezug zu ihren Handlungen haben, empfinden sie diese als fremd und
   automatisiert.

--
   durch das soziale Umfeld kann ungünstige Bewältigungsstrategien
   hervorrufen. So können bereits in der Kindheit erste Symptome der
   Entfremdung von sich und der Umwelt auftreten. Der Schweregrad der
   Depersonalisation hängt von der Intensität und Dauer der negativen
   Erfahrungen ab.
--
   oder Migräne auftreten. Der Arzt muss zudem ausschließen, dass die
   Symptome als Nebenwirkung von Medikamenten oder infolge eines Entzugs
   auftreten. Auch Drogen können Gefühle der Entfremdung erzeugen. Für die
   genaue Diagnose und die Behandlung überweist der Hausarzt an Fachärzte.

--
   Folgende Fragen könnte der Arzt oder Therapeut zur Diagnose der
   Depersonalisationsstörung stellen:
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, sich selbst fremd zu sein?
     * Haben Sie manchmal den Eindruck, sich selbst von außen zu
       betrachten?
--
   eine Derealisation vorliegen:
     * Depersonalisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Gefühle
       und Erfahrungen als ihnen fremd, von sich losgelöst, entfernt,
       verloren oder als jemand anderem zugehörig. Sie beklagen außerdem
       das Gefühl, „nicht richtig hier zu sein“
--
   und mangelnde Flüssigkeitszufuhr verstärken die Symptome.

   Treten Symptome von Entfremdungen auf, können zum Beispiel der Biss in
   eine Chili-Schote oder lautes Klatschen helfen, in die Realität
   zurückzufinden. Eine hilfreiche Methode kann auch Ablenkung sein.
