                         @ DDR-Wortschatz
                         @ Antike Begriffe
                         @ Herkunft von Fremdwörtern
                         @ Biblische Wendungen
                         @ Literarische und historische Redewendungen
--
   schildert seine Entdeckungen. Der Wallfahrer bekundet, welche
   Heiligtümer dem Seelenheil besonders zuträglich sind. Der Auswanderer
   verrät anderen, wie man sich anstellen soll in der Fremde. Der Tourist
   beruhigt Oma, das Wetter sei gut gewesen und das Essen auch. Aber
   Gedichte schreiben - wozu? Für praktische Erläuterungen sind sie zu
--
   halten eine flüchtige Erfahrung fest. Zweitens: Gedichte sind so dicht,
   dass sie auf engstem Raum eine Vielzahl von Erfahrungen festhalten
   können. Drittens: Gedichte bieten uns die Freiheit, für das Fremde
   unsere eigene Sprache zu finden. Viertens: von Gedichten will niemand
   wissen, ob das Essen gut war und die Hotelbetten bequem. Denn,
--
   Warum eigentlich Reiselyrik lesen? Dafür kann es auch im Zeitalter des
   Selbstreisens viele Gründe geben.
     * Zum einen, um sich zu erinnern, was Heimat bedeuten kann und Fremde
       – und vor allem: Heimatlosigkeit. Insofern kann das Lesen von
       Reisegedichten dabei helfen, Mitgefühl für die Flüchtigen,
--
   Carl und Louis Stangen eröffnen ihr Breslauer Reisebüro und importieren
   damit den Gruppentourismus nach Deutschland. In der Lyrik werden bald
   erste Bedenken gegen den massenhaften Fremdenverkehr laut.

   1884
--
   Warum reist man?
     * Zur Abrundung der höfischen Erziehung;
     * im Auftrag des Fürsten an fremde Höfe;
     * um den Folgen des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) zu entgehen.

--
     * In die Ferne, nach der man sich in Sehnsucht verzehrt, wo man
       endlich Ruhe finden will;
     * in die Fremde, wo man allerdings anstatt der erhofften Freiheit vor
       allem Heimweh verspürt;
     * in deutschen Landen, zum Liebchen hin oder vom Liebchen weg;
--
     * 1933-1945: Um zu überleben, aus Erschütterung über den Aufstieg der
       Nationalsozialisten;
     * ab 1949: Um zu vergessen, um das Leben zu genießen, um Fremdheit
       touristisch zu konsumieren;

--
     * In den Zwanzigern: ironisch, im Ton von Chanson und Kabarett, im
       Zwiegespräch mit der Tradition;
     * 1933-1945: Anklagend und wehmütig, in der Fremde heimwehkrank,
       schonungslos offen;
     * 1950: Skeptisch gegenüber dem Reise-Unwesen und dem reisenden Ich,
--
     * Um sich selbst zu finden oder zu verlieren;
     * um auf den Spuren der Tradition Neues zu entdecken;
     * um der Fremde zu begegnen und das Eigene neu zu definieren.

   Welcher Dichter reist?
--
   Innsbruck, ich muss dich lassen aus der Mitte des 16. Jahrhunderts –
   von einer Stadt: „Innsbruck, ich muss dich lassen, / ich fahr dahin
   mein’ Straßen, / in fremde Land’ dahin.“ Paul Flemings 1635-1636 in
   Reval entstandenes Gedicht Als einer von seiner Liebsten verreisete
   weist typische Elemente eines Abschiedsgedichts auf. Auf Hinweise zu
--
   etwa in Eichendorffs Abschied von 1810, wo die Erfahrung des Waldes
   nachwirkt, wenn der Wanderer in die die Zivilisation zurückkehrt: „Bald
   werd ich dich verlassen, / Fremd in der Fremde gehn, / Auf buntbewegten
   Gassen / Des Lebens Schauspiel sehn.“ Auch in Eichendorffs Der Jäger
   Abschied sagt das lyrische Ich dem Wald Lebewohl: „Lebe wohl, / Lebe
   wohl, du schöner Wald!“. Ganz anders verhält es sich mit dem lyrischen
   Ich in Wilhelm Müllers Gute Nacht (1823), das bereits in den ersten
   beiden Zeilen das Verweilen zur bloßen Station erklärt: „Fremd bin ich
   eingezogen, / Fremd zieh’ ich wieder aus.“ Ein „Tüchlein“ winkt in
   Luise Hensels Scheidegruß dem Wandernden einen Abschiedsgruß zu, dem
   daraufhin der Abschied erst recht schwer wird: „Oh, wie bitter ist das
--
   visuelle Erfahrung verfügt und zudem kein einschlägiges
   Hintergrundwissen vorweisen kann, also kein Mitwissender ist, dem
   verschließt sich der Text. Auch fremdsprachige Zitate sind in
   Verbindung mit historischen Anspielungen geeignete Pathosformeln. In
   Amsterdam (1844) zitiert Louise von Plönnies sowohl die Rolle
--
   Ferne liege eine besondere Verheißung: „Ein Tod, Ein Ruhm, Ein Glück!“.
   Den Augenblick vor der Entdeckung Salvadors und die Vorzeichen der
   Ankunft in exotischer Fremde schildert Georg Heym in Columbus (1911).
   Auch wer tatsächlich auswandert, orientiert sich an jenem Genueser
   Abenteurer, der gegen alle Denkgewohnheiten eine neue Welt findet. Ein
--
   Äther. / Die Erde dreht sich dahin. / Das weite Meer ist glatt / Wie
   sein Abdruck im Kinderatlas.“ Im Grunde bleibt der Fluggast ein
   Fremdling in der Luft, ein Frevler und Emporkömmling im Reich der
   Götter. Noch 1914 schreibt Alfred Wolfenstein in Luftschiff über der
   Stadt (1914) über den prometheischen Frevel des Menschen, der sich in
--
   „[t]räumend folgen und ihn lieben“.

Fremde, Heimat und Exil.

   Die Erfahrung, als Fremder in der Fremde fremd zu sein, beschäftigt
   Lyriker seid Ovids Tristia aus Tomys am Schwarzen Meer. Wer fremd ist,
   nimmt sich selbst als andersartig wahr und als getrennt von der ihn
   umgebenden Welt. Seine Sprache wird zur Fremdsprache, fremde Sitten und
   fremde Bräuche machen den Reisenden zum Außenseiter. Dieses Gefühl ist
   die Voraussetzung dafür, Heimatgefühle zu empfinden – wer nie die
   Heimat verlassen hat, kann sie nicht als solche wahrnehmen. Allerdings
   kann ein Hinausgehen in die Fremde, beispielsweise in Clemens Brentanos
   In der Fremde (1810), auch ein gegenteiliges Bestreben auslösen: Wer
   seine Heimat verlässt, ist aufgerufen, sich zu beheimaten. Bei Brentano
   erkennt das lyrische Ich, dass auch in der Fremde „dieselben Klagen“
   und „dieselbe Lust“ laut werden; daraus folgt: „Und so bin ich hier
   zuhaus.“ In Georg Brittings Bei den Tempeln von Paestum (1937 / 1938)
--
   wirft sich schwarz. Und Schatten, Himmel und Löwenzahn / Sind wie bei
   uns.“ Auch im Reisegeldgedicht von Joachim Ringelnatz steht am Ende der
   Reise, dass im Grunde die Fremde sich wenig von der Heimat
   unterscheidet: „Auf Wiedersehn! Ich reise fort. / Mein Reisegeld sucht
   andres, andre. / Bis ich erkenne: Hier ist dort / Und neu vergnügt nach
   Hause wandre.“ Im Gegensatz zu Ringelnatz, dessen Sprecher die
   Übereinstimmung von Fremde und Heimat offenbar vergnüglich findet,
   erkennt der Sprecher in Berthold Viertels Gekritzel auf der Rückseite
   eines Reisepasses, dass die Parallelen erschauern lassen: „Das sind die
--
   ihr der Liebe Leiden, versprecht ihr mir, / Ihr Wälder meiner Jugend,
   wenn ich / Komme, die Ruhe noch einmal wieder?“. In Justinus Kerners
   Wanderlied (1809) macht sich die Heimat noch in der Fremde bemerkbar:
   den Ferngereisten grüßen schließlich die Vögel („die kennen sein
   väterlich Haus“), und der vom Wind ihm zugetriebene Blumenduft erinnert
--
   bleiben? Soll ich weiterziehn?“. Der Sprecher in Max Dauthendeys Zur
   Heimat fort (1914) spürt den Wind im Haar und sucht daraufhin „im Wind
   einen Heimatlaut“. Die Fremde verändert den Blick auf das
   Zurückgelassene, das nun erst recht wertgeschätzt werden kann – und das
   lyrische Ich „neu vergnügt“ sein lässt. Anders geht es dem Exilanten:
--
   / unserer Mutter“. Domins Bild hat ein Vorbild in Joseph von
   Eichendorffs Heimweh (1841), das er seinem Bruder Wilhelm zueignet.
   Angesichts des Grauens „im fremden Land“ bietet er dem Bruder Geleit
   bis ans väterliche Grab: „Wir wollen zusammen ziehen, / Bis dass wir
   wandermüd / Auf des Vaters Grabe knien / Bei dem alten Zauberlied.“ Für
--
   Kalékos Der kleine Unterschied (1977), „ich bin sehr happy: / Doch
   glücklich bin ich nicht.“ Erich Fried schreibt in Exil (1946): „Sechs
   Jahre Fremde bleichen jedes Wort.“ Hannah Arendt schildert in Dies war
   der Abschied (1947), wie die Ankunft in einer neuen Sprache die
   Selbstverständlichkeiten zertrümmert: „Brot heißt Brot nicht mehr / und
   Wein in fremder Sprache ändert die Gespräche.“ Es ist besser, sich in
   der Sprache des Exils nicht einzurichten, die Rückkehr nicht
   aufzugeben. Bertolt Brecht schreibt 1949 in Gedanken über die Dauer des
   Exils: „Wozu in einer fremden Grammatik blättern? / Die Nachricht, die
   dich heimruft / Ist in bekannter Sprache geschrieben.“ Wer reist oder
   reisen muss, läuft Gefahr, seine Heimat einzubüßen ohne eine neue
   Heimat zu gewinnen. In Franz Grillparzers In der Fremde wird diese
   Möglichkeit deutlich: Der Reisende, der reisemüde ist und gleichzeitig
   das „Einerlei“ der Heimat fürchtet, beklagt: „O Mensch, der nur zwei
   Fremden / Und keine Heimat hat.“ Grillparzers Verse werden in Stefan
   Zweigs Fahrten als Motto zitiert. Derselbe Gedanke liegt auch Bertolt
   Brechts kurzem Gedicht Der Radwechsel (1953) zugrunde: „Ich bin nicht
--
   der Heimat, aus dem Lebenslauf eine „lebenslängliche Reise, / wie
   zwischen Planeten“, wenngleich ein Neubeginn zumindest als möglich
   erscheint. In der Fremde wird man sich selbst fremd, wird sprach- und
   spurlos. Diese Folgerung stellt Günter Kunert in Reiseresümee (1987)
   an: „Du wirst dir selber fremder / an einem fremden Ort. / Verschlossen
   Tür und Tore: / Dir fehlt das Losungswort.“ Die kurz gefühlte Freiheit
   des Exils verwandelt sich bald in Haltlosigkeit. Der aus Kolumbien
--
   unmöglich macht. Bei Guido Zernatto, ehemals österreichischer
   Arbeitsminister und dann Emigrant in den USA, heißt es in Dieser Wind
   der fremden Kontinente (1943): „Dieser Wind der fremden Kontinente /
   Bläst mir noch die Seele aus dem Leib.“ Bei Max Herrmann-Neiße, der
   1936 zunächst über die Schweiz und Paris nach London gelangt, ist die
   Fremde in Heimatlos (1946) ein Labyrinth, in dem man sich nicht
   zurechtfindet: „Wir ohne Heimat irren so verloren / und sinnlos durch
   der Fremde Labyrinth.“ Dasselbe Motiv findet sich bereits in
   Hermann-Neißes Ich gehe, wie ich kam (1919). Der Sprecher macht
   deutlich, dass es menschliche Bindungen sind, die das Gefühl von Heimat
--
   Biographie des Verfassers: Der Krieg hatte die Familie ruiniert, der
   Vater starb 1916, die Mutter ertränkte sich ein Jahr darauf. Der
   Emigrant, sprachlos und hilfsbedürftig, fühlt sich in der Fremde wie
   ein Kind. Dieses Motiv greift Johannes R. Becher in seinem Abendlied
   nach Matthias Claudius (1942) auf: „Wir haben uns verlaufen. / Wie ein
   verlorener Haufen / Stehn wir in fremdem Land. / Wer, der kein Heimweh
   spürte! / Oh, käme wer und führte / Uns heim wie Kinder an der Hand!“.
   Nicht nur der Emigrant ist fremd, auch der Einwanderer bleibt ein
   Fremder, und auch ein Zugehörigkeitsnachweis ändert nichts an der
   gefühlten Fremdheit der neuen Heimat. In SAIDs II. Empfang (1987) hält
   der Sprecher einer Passkontrolle skeptisch fest: „Das Dröhnen des
   Stempels / Behauptet: / Ich bin kein Fremder mehr.“ Im Grunde flieht
   der Exilant nicht nur aus der Heimat, sondern auch vor ihr. Diesen
   Gedanken formuliert Ludwig Greve in Linie 10. Das postum veröffentliche
   Gedicht spiegelt das verlorene Urvertrauen des Flüchtigen: „Wohin kann
   man entfliehen, / in welche Länder noch vor diesem Land, / das Heimat
   war, nun Fremde ist, doch Fremde / so fremd wie Kindheit, Todesleid und
   Schlaf!“ Für den Flüchtigen ist nicht nur die Abkehr von der Heimat
   eine prägende Erfahrung, sondern auch die Ungewissheit der Flucht, die
--
   neuromantischem Gedicht Landstreicherherberge (1901) anklingt: „Wie
   Heimatahnung glänzt es her / Und war doch nur zu kurzer Rast / Ein
   fremdes Dach dem fremden Gast, / Er weiß nicht Stadt, nicht Namen
   mehr.“ Dass man auf der Lebensreise im Grunde nur wenig Gepäck
   mitführen kann, ist ein weiterer Gemeinplatz der allegorischen
--
   ausgeschifft“. Heine verknüpft in Lebensfahrt (1843) eine bereits
   gescheiterte Kahnfahrt mit einer Meerfahrt, die „[m]it neuen Genossen“
   durch fremde Fluten“ führt. Selbst in der Moderne wird das Bild der
   Seefahrt als Lebensreise nicht selten eingesetzt. In Oskar Loerkes
   Hinter dem Horizont (1926) hat sich das Lebensschiff des lyrischen Ichs
--
   Gemeinsam (1984), nämlich „diese zerrissene / ungeteilte Erde / auf der
   wir / gemeinsam reisen.“ Aber viel unmittelbarer ist Reisegesellschaft
   nötig: um das Heimweh zu dämpfen und die Einsamkeit in der Fremde nicht
   spüren zu müssen. In Eichendorffs Heimweh (1841) ist der Reisegefährte
   der Bruder des Sprechers: „Wir wollen zusammen wandern, / Reich
   treulich mir die Hand!“. Dasselbe Motiv wird der Heimatlosigkeit in
   Theodor Storms Gedenkst du noch? (1857) entgegengesetzt: „Wer in der
   Heimst erst sein Haus gebaut, / Der sollte nicht mehr in die Fremde
   gehen! / Nach drüben ist sein Auge stets gewandt; / Doch eines blieb, –
   wir gehen Hand in Hand.“
--
   Mann allerlei Bewährungsproben bietet. Verwandt ist Wolfgang Hilbigs
   „laßt mich doch“ (1965), in dem der Sprecher dem „warmen klebrigen
   brei“ seines Zuhauses in „kalte fremden“ entfliehen muss. Reisen kann,
   wie oben angedeutet, eine Flucht zum Ziel haben – durchaus auch eine
   mehrfache Flucht, wie in Otto Julius Bierbaums Sentimentale Reise
--
   in seinen Bann schlägt, dass er ihm nicht mehr gewachsen ist.
   Reisegedichte können ein Versuch sein, die betäubende Vielfalt und
   verstörende Fremdheit in den Griff zu bekommen. Das geschieht
   beispielsweise durch Bezüge zum Mythos, passend zur Landschaft.
   Friedrich von Matthison belebt in Abendlandschaft (1787-1794) das
   Seeufer mit magischen Naturwesen: „Schleierlos / Tanzt auf Moos / Gnom
   und Elfe, dort wo Rüstern / Am Druidenaltar flüstern“. In Joseph von
   Eichendorffs Schöne Fremde (1834) machen „[u]m die halbversunkenen
   Mauern / Die alten Götter ihre Rund’.“ Ein ebenso übliches Verfahren
   ist es, sich eigene Mythen zu schaffen und das ersehnte Ziel zu
--
   grundsätzlicher Einwände gegen das Reisen: Es sei kein „echtes Leben“,
   es „wärm[e]“ nicht, es schaffe weder Glück noch Geselligkeit. Deshalb
   folgert das lyrische Ich zuletzt: „Die Welt, die fremde, lohnt mit
   Kränkung, / Was sich, umwerbend, ihr gesellt; / Das Haus, die Heimat,
   die Beschränkung, / Die sind das Glück und sind die Welt.“ Noch
   deutlicher wird Fontane in Welches von beiden, das die Mark Brandenburg
   dem Latium gegenüberstellt, um dann zu folgern: „Lockt auch Fremde,
   Schönheit, Pracht, - / Glücklicher hat mich die Heimat gemacht.“ Zu
   einem ähnlichen Schluss kommt der Sprecher in Hans Magnus Enzensbergers
--
   / Zu neuem Leid und keiner neuen Lust.“ Vergleichbares gilt für das
   lyrische Ich in Mascha Kalékos Auf Reisen (c1968), das die Einsamkeit
   zur Reisegefährtin erhebt, um am Ende festzustellen: „Die Fremde ist
   Tröstung und Trauer / Und Täuschung wie alles. Von Dauer / Scheint
   Traum nur und Einsamkeit.“ In Die Seßhaften (1976) formuliert Wolfgang
--
   Eichendorff-Gedicht Der Jäger Abschied schmettern: „Wer hat dich…“.
   Selbst der einstmals so tröstliche Gedanke, dass sich die Heimat auch
   in der Fremde auffinden lasse, wird im Zeitalter reproduzierbarer,
   eintöniger Urlaubserlebnisse fragwürdig. In Sarah Kirschs Fluchtpunkt
   (1982) verschwindet schon der Weg selbst, weil „[d]ie eignen Maschinen
   [uns zwingen,] / Ohne Verweilen weiterzurasen“. Letztlich lohnt sich
   der Weg ohnehin nicht mehr, weil es die Fremde im Zeitalter ihrer
   medialen Verfügbarkeit ohnehin nicht mehr gibt. Ähnliches stellt Günter
   Kunert in Genug gereist (2011): „Ich bin kein Columbus. / Benötigte
--
   karikiert Hans Magnus Enzensberger „[d]iese Leute mit ihren
   Sonnenbrillen, / ihren Cremes, ihren komischen Mützen“, die von
   Werbeprospekten in die Fremde gelockt und von Fremdenführern vor
   „Trümmerfelder und Tempel“ genötigt werden, die sie nicht verstehen.
   Schon Fallersleben beanstandet den Italien-Tourismus seiner
--
   behält, stellt Wilhelm Riedel in seinem Reisebüro-Gedicht xenophil
   (2015) heraus: „Fernweh schweift über Berge, / um das geheimnisvoll
   Fremde zu erreichen – / und den Umsatz zu steigern.“ Das Geschwätz
   geistloser Pauschaltouristen imitiert Ralf Thenior in Gran Canaria
   (1977). Ihre kulturelle Einsicht beschränkt sich auf die Einstellung,
--
   sich zwei Möglichkeiten: die Rückkehr als Heimkehr in eine vertraute
   Heimat, die das Subjekt schützend aufnimmt, zum anderen die Rückkehr in
   eine Heimat, die dem Rückkehrer fremd geworden ist. In Adelbert
   Chamissos Bei der Rückkehr (1818, zuvor mit „An die Heimat übertitelt“)
   bittet der heimgekehrte Fernreisende, von seinen Gefühlen überwältigt,
--
   Darunter er zum Schlaf sein Haupt verberge.“ Die andere Form der
   Rückkehr führt Joseph von Eichendorff in Rückkehr vor. Das lyrische Ich
   ist nach langem Aufenthalt in der Fremde selbst zum Fremden geworden:
   „Am Brunnen steh ich lange, / Der rauscht fort wie vorher, / Kommt
   mancher wohl gegangen, / Es kennt mich keiner mehr.“ Auch Eva Christina
   Zellers Sprecher aus hälfte (im zug zürich – horb – tübingen) (2003)
   erkennt nach der Rückkehr von einer Reise, dass das Zuhause fremd
   geworden ist: „verluste häufen sich in den ecken / es riecht nach
   katzen / und am ende wohnst du / in der fremde“. Besonders schmerzlich
   ist die Rückkehr für den Exilanten. In Hans Sahls Charterflug in die
   Vergangenheit (2009, postum) wird die Ankunft der Exilanten auf dem
--
   seine Augen öffnet. In Peter Beitlichs Sehnsucht (1971) nähert sich das
   lyrische Ich im Traum zunächst „fernen Ländern / weiten Sternen /
   fremden Welten“, ehe ihn ein Blinzeln mit der Welt konfrontiert, die
   „freudlos hässlich kalt“ ist. Die Gedankenreise (ganz im Sinne des
   Volkslieds Die Gedanken sind frei) beschreibt Joachim Ringelnatz in
--
   von Joachim Ringelnatz, der beim Reisen durch seine „eigene Brust“ die
   Weiten auszumessen hofft: „Ich will mich treiben lassen / In Welten,
   die nur ein Fremder sieht.“

Sehnsüchte: Sehnsucht, Fernweh und Heimweh
--
   wunderbares Wehen / Das weit entlegne Länder mir verklärt“. Ähnliches
   formuliert Ludwig Tieck in Sehnsucht (1797): „Ach! ach! wie sehnt sich
   für und für / O fremdes Land, mein Herz nach dir.“ Das Gegenstück zum
   Fernweh ist das Heimweh, das den Reisenden oft unvermittelt in der
   Fremde anfällt und die Reisefreuden trübt. In August Heinrich Hoffmann
   von Fallerslebens Heimweh in Frankreich (1839) wünscht sich der
   Sprecher zwischen Saône und Rhône zurück nach Deutschland: „Die Fremde
   macht mich still und ernst und traurig; / Verkümmern muss mein frisches
   junges Herz. / Das Leben hier, wie ist es bang und schaurig, / Und was
--
   ahnungslose Städter, höhere Töchter bei der Balz, Damen beim
   Kaffeklatsch, Skat klopfende Ehemänner. Ein modernes Sittenbild des
   Urlaubs in der Fremde liefert Hans Magnus Enzensberger in Der Urlaub
   (1980). Zu den Gemeinplätzen des Urlaubserlebnisses gehört die schwüle
   Erotik des Fremden genauso wie das Zusammentreffen mit Bekannten aus
   der Heimat; die koloniale Abwertung des Gastgeberlandes und die zäh
   sich ausdehnende Langeweile am Strand, wo Kreuzworträtsel gelöst
--
   „tiefer wissend, dass man nirgends bleibt“, der mag wie ein
   hinduistischer Wandermönch, nichts mehr begehren. In Rainer Maria
   Rilkes Der Fremde verzichtet der Wandernde auf „Lust, Besitz und Ruhm“,
   streift also alles Diesseitige ab. Der vogelfreie Vagabund orientiert
   sich nicht an Gartenzäunen und festen Häusern, sondern an den
--
   Alpenüberwindung gegenübergestellt. Wanderungen gibt es in der Lyrik
   seit der Antike, dominant wird das Motiv allerdings in der Romantik.
   Der isolierte Wanderer der Romantik schwankt zwischen Fremdheitsgefühl
   und Allverbundenheit, Herumirren und Aufgehobensein. Er bewegt sich
   durch eine poetisierte Natur, die seinen Seelenzustand spiegelt und die
