     * Startseite/
     * Alle Sendungen/
     * Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Archiv

                     Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Die Begegnung mit Fremden ist heute fast schon alltäglich: Es gibt kaum
   eine Schule, in der nicht Schülerinnen und Schüler mit
   Migrationshintergrund neben Deutschen lernen, ausländische
--
     * Pocket

   Dienstreisen in ferne Kontinente und Urlaubsreisen in fremde Länder
   haben schon fast den Reiz des Fremden verloren. Diese Massenwanderung
   des 20. Jahrhunderts verstellt den Blick darauf, dass schon in der
   Vormoderne die Begegnung mit Fremden zwar keine alltägliche, aber doch
   normale Erscheinung war. Einfallende Mongolen, die Türken vor Wien,
   fremde Wanderhändler oder Glaubensflüchtlinge bedrohten oder
   konfrontierten die einheimische Bevölkerung mit fremden Sitten und
   Gebräuchen. Umgekehrt brachen Abenteurer im Auftrag europäischer
   Monarchen auf, um Gebiete in Übersee zu erkunden; Missionare um zu
--
   wurde auf einer interdisziplinären Tagung der Stand der Wissenschaft zu
   dem Thema zusammengetragen.
   "Fremd ist der Fremde nur in der Fremde."
   Karl Valentin
   "Das drückt das aus, was wir mit unserem Kolloquium auch ansprechen,
   nämlich den Zusammenhang von Fremden und Migration, also nicht die
   Außenseiter der Gesellschaft als Fremde, sondern Menschen, die irgendwo
   anders hingereist sind, eben in die Fremde, und dort sich nun fremd
   fühlen und von den Einheimischen als fremd erfahren werden."
   Dr. Bettina Braun, Institut für Europäische Geschichte, Mainz.
   "Auch die Gesellschaft der frühen Neuzeit, des 16. bis 19. Jahrhunderts
--
   für solche Glaubensflüchtlinge, Missionare sind in andere Gegenden
   gegangen, um den Menschen dort ihre Religion näher zu bringen. Soldaten
   haben in fremden Armeen gedient. Dann eine Gruppe, die traditionell
   sehr mobil war, gezwungenermaßen, waren die Juden, also all diesen
   Menschen konnten auch selbst Dorfbewohner im 16. Jahrhundert immer
   wieder begegnen."
   Wie die Fremden aufgenommen wurden, hing von der Wahrnehmung der
   Einheimischen ab. Glaubensflüchtlinge, die die eigene Glaubensrichtung
   vertraten, trafen vermutlich auf ein gewisses Wohlwollen.
   "Das ist natürlich etwas ganz anderes beispielsweise in der frühen
   Neuzeit: Das Vordringen der Türken, der Osmanen nach Europa, das waren
   die bedrohlichen Fremden par excellence. Also beispielsweise so ein
   Ereignis wie die Bedrohung Wiens durch die Türken 1529 hat das
   apokalyptische Verständnis der eigenen Zeit in Europa ganz massiv
--
   Menschen, die da halb nackt und mit Federn geschmückt vor ihnen
   standen:
   "Zunächst einmal hatten die Eroberer von den Fremden, also den
   Einheimischen, denen sie dann begegnet sind, sicher nicht die
   Vorstellungen, dass es sich um Menschen derselben Stufe handelt wie die
--
   Apokalypse heraufbeschwören oder der Florentiner Codex, der die Sicht
   der Nahuas auf die Conquista offenbart, sind Beispiele für Reaktionen
   und Interpretationen der Begegnung mit Fremden. Sie öffnen aber auch
   den Blick für eine andere Interpretation von Geschichte.
   "Wir sind überzeugt, dass das ein Forschungsfeld mit Zukunft ist, denn
   wir stellen uns auch vor, dass das eine Frage ist, die dann auch
   letztlich bis auf die Ebene der Geschichtsbücher herab dann doch
   umgesetzt werden muss. Begegnung mit Fremden und was bedeutet das für
   die jeweiligen Gruppen, ist, ja was, etwas wir in unserer Gesellschaft
   lernen müssen, lernen sollten. Ein weiterer Bereich ist der der
   Wirtschaft. Wir können wirtschaftlich nicht global agieren, wenn wir
   uns der jeweiligen Differenzen, aber auch Nähen zu anderen Nationen, zu
   Fremden nicht bewusst sind."

Entdecken Sie den Deutschlandfunk
