
   https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-kosmopolitische-bli
   ck/was-bedeutet-fremdheit-heute-die-gefuehle-aendern-die-definitionen-v
   erschieben-sich-13825497.html
   (BUTTON) Menü schließen
--
     * Debatten
     * Der kosmopolitische Blick
     * Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
       verschieben sich

--
   Abo

Migration : Was bedeutet Fremdheit heute?

     * Von Jürgen Kaube
--
   Multikulti auch im Vorgarten. Bild: Frank Röth

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.
--
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Es gibt fast keine Fremden mehr. Jedenfalls dann nicht, wenn man alte
   Definitionen dieses Begriffs zugrunde legt. Eine beispielsweise
   lautete: Beim Fremden handele es sich um jemanden, „der heute kommt und
   morgen bleibt". Das stand 1908 so bei Georg Simmel und grenzte den
   Fremden von bloßen Gästen wie Einheimischen ab. Der Fremde gehört dazu,
   hieß das, und bleibt gleichwohl als solcher erkennbar.
   [leer.gif]
--
   Verwaltung, Wissenschaft, Kunst und Sport dafür, dass viele
   Einheimische nur zeitweise hier wohnen. Die Unterscheidung von
   Touristen, die gehen, und Fremden, die bleiben, ist nicht vollständig,
   wenn die Leute drei, vier Jahre lang im Ausland sind, dann
   zurückkehren, um bald darauf wieder von ihren Organisationen entsendet
--
   sind. Und weil das so ist, verstehen zumindest die gesellschaftlichen
   Eliten alle diejenigen nicht, die darauf beharren, dass es für sie nach
   wie vor Fremde gibt.

   Mehr zum Thema
--

   Doch auch wer nicht zum wirtschaftlichen, politischen oder
   künstlerischen Jetset gehört, erfährt Fremde heute anders als vor
   fünfzig Jahren. Auswanderung beispielsweise ist auch in wohlhabenden
   Ländern wie diesem kein seltener Fall. Mehr als 140000 Deutsche
   jährlich verließen in der vergangenen Dekade Deutschland. Allerdings
   beträgt die Nettoabwanderung nur etwa 25000 Personen. Also sind viele
   Einheimische Fremde gewesen. Das häufigste Zielland war dabei die
   Schweiz, gefolgt von den Vereinigten Staaten und Österreich.

--
   Von den geschätzt vier Millionen Haushalten, die jährlich in
   Deutschland umziehen, wechselt immerhin ein Fünftel die Region. In
   ländlichen Gegenden war lange fremd, wer aus der Stadt oder aus einer
   anderen Region kam. Heute irritiert das nicht mehr viele und nicht
   lange.

   Eine andere Definition des Fremden sieht in ihm denjenigen, der schwer
   zu verstehen ist und dessen Zugehörigkeit unklar bleibt. Doch „Nation"
   ist heute nur eine von vielen Zugehörigkeiten. Der irrtümlich so
--

   Es gibt also immer weniger Personen, die man in jeder Hinsicht als
   Fremde bezeichnen kann. Das besagt noch nichts darüber, welche
   Einwanderungsgesetze es geben sollte, wer bleiben darf und wie
   wohlfahrtsstaatliche Rechte verteilt und finanziert werden. Es besagt
   auch nichts über die Unterschiede zwischen beruflich erfolgreichen
   Migranten und solchen, die nur schwach in die Arbeitsmärkte integriert
   sind. Aber die Vorstellung, Migranten seien komplett fremd,
   unterschätzt die Wirklichkeit genau so wie die komplementäre Erwartung,
   jemand müsse sich komplett assimilieren, um ganz dazuzugehören. Dass
   die einheimischen Gesetze auch für Fremde gelten, ist keine
   Trivialität. Aber wenn man an einem reicheren Begriff von Zugehörigkeit
   festhält, steht der Irritation, die von Migranten ausgehen kann, die
--
     Beitrag per E-Mail versenden

   Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
   verschieben sich

   Migration

   Was bedeutet Fremdheit heute?
   Von Jürgen Kaube

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.
