    #Snooze Project » Feed Snooze Project » Kommentar-Feed Snooze Project
   » Traumdeutung Fremdgehen Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KCX75PL
--
F, Traumdeuter

Traumdeutung Fremdgehen

   Veröffentlicht am 21. Juli 20165. Mai 2022 von Petra
--
   spannende Themen rund um Schlaf und Matratzen.

Fremdgehen im Traum: Was bedeutet das?

   Die meisten Menschen legen bei einer festen Beziehung großen Wert auf
--
   Träumen geschieht. Doch egal, ob Du selbst von einem Seitensprung
   träumst, oder ob es in Deinem Traum Dein Partner ist, den Du bei einem
   Fehltritt ertappst: Das Traumsymbol des Fremdgehens wirft beunruhigende
   Fragen auf.

   Gerade weil sich die meisten von einem – wenn auch nur geträumten –
   Vertrauensbruch so tief getroffen fühlen, werden Träume übers
   Fremdgehen häufig falsch interpretiert. Die verschiedenen Ansätze der
   Traumdeutung legen dieses Traumbild sehr unterschiedlich aus. Zunächst
   wird das Fremdgehen im Traum oft als Anspielung auf ein Unrecht in der
   Wachwelt verstanden: Es symbolisiert die real vorhandene Versuchung,
   jemanden zu hintergehen – jedoch nicht zwingend auf sexueller Ebene,
   sondern auch in anderen Bereichen des Alltags.

   Träumst Du also vom Fremdgehen, kann dies eine Warnung davor sein, im
   wirklichen Leben ein Unrecht zu begehen oder Dich „an jemandem zu
   versündigen“. In Deinem Traum hast Du der Verlockung tapfer
--
   Im Widerspruch hierzu steht allerdings, dass es die traditionelle
   Traumdeutung als gutes Omen betrachtet, wenn Du in Deinem Traum beim
   Fremdgehen erwischt wirst: Dieses Traumbild kündigt erstaunlicherweise
   nämlich eine positive Entwicklung in der Wachwelt an – Dir steht
   demnach eine gute Zukunft bevor, und Deine Pläne werden reibungslos
--
   Projekten, ist vom Schicksal begünstigt und kann auf die Hilfe
   zahlreicher Unterstützer bauen. Erwischst Du im Traum Deinen Partner in
   Flagranti beim Fremdgehen, gilt dies als zukunftsweisendes Symbol für
   hohes Ansehen und eine führende Position, die Dir schon bald winken
   könnten.

Psychologische Traumdeutung Fremdgehen

   Wie deuten eigentlich Traumforscher und Psychologen das Traumsymbol
   „fremdgehen“? Die Experten gehen generell davon aus, dass die Menschen,
   die uns im Traum erscheinen, in Wahrheit Aspekte unserer eigenen
   Persönlichkeit verkörpern. Nach dieser Interpretation betrügst Du in
   Träumen übers Fremdgehen also stets Dich selbst: Möglicherweise lebst
   Du Deine intimsten Wünsche im Wachleben nicht vollständig aus – ein
   Defizit, auf das Dich Dein Unterbewusstsein im Traum symbolisch
--

   Siehst Du Dich dagegen in Deinen Träumen selbst in der Rolle des
   fremdgehenden Partners, wird das als Mahnung gedeutet: Wenn Du Dein
   Verhalten nicht überdenkst und änderst, könntest Du in naher Zukunft
   einen guten Freund oder einen anderen nahestehenden Menschen dermaßen
--
   Für beide Varianten geht die psychologische Traumdeutung davon aus,
   dass der Leidensdruck umso höher ist, je häufiger der Themenkomplex des
   Fremdgehens in Deinen Träumen erscheint. Wiederholt sich Dein Traum
   also beunruhigend oft, könnten dafür tiefsitzende, unbewusste Ängste
   verantwortlich sein.

Spirituelle Traumdeutung Fremdgehen

   Die spirituelle Deutung des Traumsymbols „fremdgehen“ verweist Dich
   darauf, Deine spirituellen Lebensziele gezielter zu verfolgen. Kannst
   Du Dein Leben gut mit Deinen Grundsätzen vereinen, oder ist eine
   Justierung fällig, um wieder auf den richtigen Weg zurückzufinden? Wer
   ständig gegen seine Natur verstößt, begeht auf Dauer seelischen
   Selbstbetrug – davor will das Traumbild des Fremdgehens eindrücklich
   warnen.

