   Buch Bühne Kunst

Theater - Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theater
   Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theaterautorin Daniela Janjic trifft mit ihren Geschichten über Krieg
--
   Drucken
   Teilen
   Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
   Alessandro Della Bella/Keystone

Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
Alessandro Della Bella/Keystone

--
   Das Bewusstsein wecken für ein gesellschaftliches Phänomen, das
   Menschen auf der ganzen Welt prägt; eines, das Menschen dazu gebracht
   hat, ihre Heimat gegen das Fremde einzutauschen: Janjics Stücke prägt
   das Gefühl, fremd zu sein. Wo findet dieses Fremdheitsgefühl seinen
   Ursprung? «Es ist hauptsächlich die Gesellschaft, sei das in einer
   kleinen Gruppe von Menschen oder das ganze Land. Wenn die Umgebung
--
Ein Leben vor dem Krieg

   Dieses Fremdheitsgefühl kann kleiner werden, je besser die Integration
   funktioniert. Doch ein Stück Fremde bleibt wohl immer erhalten. Janjic
   erklärt sich das unter anderem damit, dass Menschen, die einem Konflikt
   entflohen sind, auch stets auf diesen reduziert werden.
--

   Daniela Janjic ist heute Abend zu Besuch in Baden, wo sie im Gespräch
   zum Thema «Fremd ist das, was ich nicht bin» philosophiert.

   Baden Do., 27. April, 20.15, ThiK.
