   5280145

Fremd vertraut

   Gegensatz Ein Gespräch
--
   Foto: privat

   Das Fremde ist vertraut, das Vertraute fremd. Die Vorstellung, das
   Begriffspaar deute einen Gegensatz an, ist weltfremd. Jeder Traum eine
   Reise ins Fremde. Alles Vertraute wird bei näherer Betrachtung fremd.
   Nur ein Zehntel des menschlichen Körpers ist tatsächlich menschlich.
   Der Rest illustriert gesundes Zusammenleben mit Fremden im eigenen
   Leib.

   Es fängt schon damit an, dass das Fremde angeblich von da draußen
   kommt: extraneus, étranger, stranger. Politisch ist der peregrinus ein
   Nichtbürger, von den Aliens zu schweigen, die von ganz weit da draußen
   gelegentlich vorbeischauen.

   „Die Anthropologie des Alltags zeigt, dass die Fremden gar nicht so
   fremd sind“

   Altertümliche Schreibweisen fügten ein ploppendes blobbendes b ins
   Frembde, was dazu beitragen kann, labiale Distanz zu markieren. Schon
   früh verlockt und vergrämt so das Frembde. Die Anthropologie des
   Alltags zeigt, dass die Fremden gar nicht so fremd sind. Anders ist das
   mit frembden Göttern und frembdem Joch. Nicht zu vergessen die Lust,
   auch die Angstlust, die mit dem Fleisch ins Spiel kommt. Weil uns im
   Grunde alles fremd ist (oder nichts?), lassen wir uns von Biologie und
   Psychoanalyse, von Theologie, Politik und Literatur inspirieren. Wohin
   das führt? Wer weiß! Hans Hütt

   Fremd vertraut? Ein taz.lab-Gespräch mit Hans Hütt (Foto) und Cord
   Riechelmann im HKW.

