     Wissen

     Depersonalisation: Wenn man sich selbst fremd wird

   Neben sich stehen: Der eigene Körper erscheint einem fremder als ein
   Spiegelbild, die Wirklichkeit surreal verzerrt. In extremen
   Stresssituationen flüchtet sich das Gehirn mitunter in eine
--

   Depersonalisation – Menschen mit dieser Störung empfinden ihren Körper
   als fremd und die Welt als unwirklich.

   24.04.2017, 16:43 Uhr
--
   Körper, der das alles von alleine macht. So zumindest kommt es ihr vor.
   Laura Bergmann leidet seit zwei Jahren an einer
   Depersonalisationsstörung. Das überwältigende Gefühl der Entfremdung
   vom eigenen Körper betrifft sogar ihre eigenen Empfindungen: „Ich weiß,
   wenn der Körper Schmerzen hat. Aber das sind nicht meine Schmerzen, sie
--
   geben.

Auch Marihuana löst Entfremdungszustände aus

   Wer schon einmal kurzzeitig einen Zustand der Depersonalisation erlebt
--
   derartige Erfahrungen sind nicht ungewöhnlich. Sie treten vor allem bei
   großer Anspannung auf, manchmal aber auch in Momenten der Erschöpfung.
   Auch Drogen wie Marihuana lösen typischerweise Entfremdungszustände
   aus, die aber meist als angenehm empfunden werden.

--
   Schwindel in Erscheinung tritt. Von einer Depersonalisationsstörung
   spricht man aber erst dann, wenn häufige oder durchgehende
   Entfremdungsgefühle selbst das größte Leid verursachen. Meistens
   entwickelt sich die Krankheit schon im Jugendalter. In einigen Fällen
   gibt es einen bestimmten Auslöser wie zum Beispiel eine Panikattacke
   oder eine Drogenerfahrung (üblicherweise einen „Horrortrip“), nach
   welcher die Entfremdungsgefühle nicht mehr verschwinden wollen. Zur
   Diagnose der Störung hat sich die Cambridge Depersonalisation Scale
   bewährt, ein Fragebogen, der vom Psychiater Mauricio Sierra-Siegert
--
Ständig im Alarmzustand

   Für die Fremdheitsgefühle in Bezug auf den eigenen Körper sind hingegen
   wohl Regionen im vorderen Scheitellappen des Gehirns verantwortlich.
   Der Gyrus Angularis beispielsweise hat unter anderem die Aufgabe
