Zwölf unterfränkische Museen tauschen einen Sommer lang ihre Kunst

Kunst geht fremd… und macht schön

   Kunstobjekte aus dem gewohnten Umfeld herauslösen und in einem fremden
   Umfeld neu zu präsentieren, sie in eine andere Ausstellungskomposition
   zu integrieren oder aber dort bewusst zu irritieren. Die Idee ist so
--
   direkter Weise dem Schönen, andere haben das Streben nach Schönheit und
   ihre Zurschaustellung zum Thema. Die unterschiedlichsten Objekte, die
   „fremd“ gehen, zeigen die Sehnsucht nach dem Schönen in vielfältigen
   Medien und Ausdrucksformen.
   Kunst geht fremd. Kunsttausch der besonderen Art vom 26. Juni bis zum
   6. November 2016. Weitere Informationen im Netz unter
   www.kunst-geht-fremd.de


   Copyright Fotos:
   Volkacher Salbuch, Frauenwirt, Foto © Kunst geht Fremd
   Würzburg Kulturspeicher, Ehmig, Gattin des Künstlers, Foto © Pressefoto

