   Blogs ja eigentlich falsch sei – schließlich erlernen Geflüchtete in
   Deutschland die deutsche Sprache als Zweitsprache (DaZ) und nicht als
   Fremdsprache (DaF).

   Ich nehme diese Mail zum Anlass, um kurz zu erklären, was der
--
   für Flüchtlinge heißt.

   DaF = Deutsch als Fremdsprache. DaZ = Deutsch als Zweitsprache.
   In beiden Fällen lernen Menschen mit einer anderen Muttersprache
   Deutsch.

Deutsch als Fremdsprache

   Man spricht von Deutsch als Fremdsprache, wenn die Lernenden nicht in
   Deutschland, sondern in ihrem Heimatland Deutsch lernen und der
   Unterricht gesteuert stattfindet. Man denke zum Beispiel an
   High-School-SchülerInnen in den USA, die sich zwischen Französisch und
   Deutsch als Fremdsprache entscheiden können, oder an spanische
   Studierende, die in Spanisch Deutsch büffeln, um hier einen Job zu
   finden oder ein Masterstudium beginnen zu können. Außerhalb der Schule
--
       Flüchtlingsthematik keinen Kontakt mit Sprachunterricht hatten und
       die Unterscheidung DaF/DaZ nicht kennen.
     * Der Begriff „Deutsch als Fremdsprache“ ist gebräuchlicher. Man
       findet unter diesem Schlagwort mehr Material. Auch Verlage nutzen
       „DaF“ auf ihren Webseiten, auch wenn es um Lehrwerke für den
--
   Tabellarische Gegenüberstellung von DaF und DaZ im ZUM-Wiki

Willst du mehr zu Deutsch als Fremd- und Zweitsprache erfahren?

   Melde dich für den kostenlosen Sprache ist Integration Newsletter an!
