   #Online Sprachen Lernen » Feed Online Sprachen Lernen » Kommentar-Feed
   Online Sprachen Lernen » So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine
   fremde Sprache zu sprechen Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Tipps & Tricks zum Sprachenlernen Tipps & Tricks zum Sprachenlernen
--
   ____________________ Submit

So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde Sprache zu sprechen

   Startseite » So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde
   Sprache zu sprechen

--
   Viele Sprachschüler bereiten sich theoretisch bestens darauf vor, eine
   neue Sprache zu sprechen. Doch Vokabeln und Grammatik wollen erst
   einmal praktisch angewendet werden, damit die Fremdsprache bald
   fließend wird. Viele scheuen den ersten Live-Einsatz ihres Wissens und
   haben Angst, Fehler zu machen. Keine Sorge, auch kleine Schritte führen
--
   Muttersprachler vorbereitet. Vergiss Perfektionismus und übertriebene
   Ansprüche! Die meisten Menschen kennen aus eigener Erfahrung die
   Anfangsschwierigkeiten beim Sprechen und Verstehen einer fremden
   Sprache. Du bist nicht allein und niemand erwartet, dass du fehler-
   oder gar akzentfrei loslegst. Die meisten Muttersprachler freuen sich
--
   selbst einige Texte in deiner Muttersprache korrigierst, wirst du
   sehen, dass auch andere beim Sprachenlernen Fehler machen.
   Die größte Schwierigkeit beim Fremdsprachenlernen ist für viele
   Menschen das Hörverstehen. Versuche daher, dich in die neue Sprache
   einzuhören, indem du beispielsweise Hörverständnisübungen in einem
--
   Podcasts schaust. Auch Spielfilme in deiner Zielsprache können dir
   helfen. Im Idealfall kannst du sie mit passenden Untertiteln in der
   Fremdsprache ansehen.

Vom Monolog zum Dialog
--
   einige typische Wörter oder Redewendungen bei, die nicht im Lehrbuch
   stehen, oder erklärt dir Kulturelles aus der Heimat deiner
   Fremdsprache.

Der Ernstfall

   Wenn du eine fremde Sprache lernst, willst du vermutlich früher oder
   später in echten Situationen sprechen. Es ist ganz normal, wenn dich
   die Vorstellung, in der neuen Sprache kommunizieren zu müssen, am
--
   Muttersprachlern ist groß, aber ein echter Fortschritt für dich. Mache
   dir klar, wie weit du nun gekommen bist. Genieße deinen Erfolg!
   So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde Sprache zu
   sprechen2015-12-202015-12-20https://online-sprachen-lernen.com/wp-conte
   nt/uploads/2017/03/osl-logo-1.jpgOnline Sprachen
--

   Neueste Kommentare
     * Nicolas bei Gastbeiträge für fremdsprachige Blogs schreiben
     * Lars bei Frühkindliche Bildung – Englischlernen im Kindergarten
     * Stefanie Oppel-Jahangiri bei Google Übersetzer
