     |   Interkulturelles

Das Leben in der Fremde: Alles, was ihr als Expats darüber wissen müsst

     * teilen
--
   Eigentlich sollte der 1. Mai dieses Jahres ein relaxter Barbecue-Tag
   unter Freunden werden. Wurde es aber nicht. Stattdessen gab mir dieser
   Tag einen triftigen Grund über das Leben in der Fremde, Zugehörigkeit
   und Ankommen nachzudenken. An jenem Morgen machte ich mich auf den Weg
   in Richtung Migros – meinem mittlerweile liebgewonnenen Supermarkt in
--
   „Irgendwie befremdlich“ dachte ich mir zuerst, mischte mich aber
   trotzdem neugierig unter die beobachtende Menge. Anfangs war es
   komisch, als Fremde in einem fremden Land an etwas teilzuhaben, das
   mich eigentlich nicht viel angeht. Aber dann passierte etwas
   Interessantes: Nach nur ganz kurzer Zeit der Fremdheit entstand
   plötzlich Nähe und Vertrautheit zu meinem Umfeld. Ich fühlte mich
   zugehörig. Als Teil von etwas und es fühlte sich gut an!

Über das Leben in der Fremde, Zugehörigkeit und Ankommen

   Zugegeben, das Beispiel mag für die meisten eher eine Ausnahmesituation
   sein. Aber ist nicht Fremdheit seit Urzeiten für den Menschen ohnehin
   eine eher suboptimale Situation? Ein Moment der Ungewissheit und ein
   Mangel an Zugehörigkeit, den es zu überwinden gilt? Und ist es für uns
--
   unsere Aufgabe, als Expats dort hin zu kommen?

   Klar ist: gerade als Expats müsst ihr mit Fremdheit und Unsicherheit
   klarkommen. Und zwar täglich! Ihr begebt euch in ein ungewisses Umfeld,
   in dem ihr erst einmal herausfinden müsst, wo der nächste Supermarkt
   ist und welche Produkte ihr überhaupt essen könnt. Wie ihr an Strom und
   Internet kommt. Warum ihr nicht in die weißen Taxen steigen solltet.
   Ihr interagiert ständig mit fremden Menschen, die nicht eure Sprache
   sprechen und deren Denk- und Verhaltensweisen euch bestenfalls aus
   einem interkulturellen Vorbereitungsseminar bekannt sind. Das ist
   anstrengend! Doch wenn ihr’s richtig anpackt, wird nach ein paar
   Monaten aus der Fremde irgendwann ein neues Heim. Ein neues Leben. Neue
   Vertrautheit. Und vielleicht sogar ein gewisses Gefühl der
   Zugehörigkeit!
--
Fremd ist Fremd. Oder nicht?

   Der Duden definiert FREMDHEIT so: „Substantiv, feminin – das Fremdsein;
   Unvertrautheit; kühle Distanz“. Meines Erachtens ist das nicht ganz
   korrekt, zumindest nicht im Kontext des Expat-Lebens. Denn wer im
   Ausland wirklich ankommen möchte, sollte vor dem Hintergrund des
   Fremdheitsbegriffes unbedingt eine sehr klare Unterscheidung zwischen
   der externen und der internen Ebene treffen.

   Fremdheit: Der Begriff beschreibt die Beziehung, in der Menschen oder
   Dinge zueinander stehen. Anders gesagt: Fremdheit drückt aus, wie unser
   Umfeld im Vergleich zu uns „aussieht“, es sagt etwas über die faktische
   Distanz aus, in der sich zum Beispiel eine andere Kultur im Vergleich
   zu unserer Kultur befindet. Beispielsweise ist die chinesische Kultur
   im Vergleich zur deutschen Kultur fremder als die französische Kultur.

   Fremdsein: Im Gegensatz zur Fremdheit drückt der Begriff Fremdsein ein
   subjektives Gefühl, ein Empfinden aus. Nämlich das, was wir empfinden,
   wenn wir in diesem fremden Umfeld leben. Je größer die oben genannte
   kulturelle, soziale, religiöse, sprachliche (…) Distanz, desto fremder
   mögen wir uns in diesem Umfeld vorkommen. Zum Beispiel fühlen sich die
   meisten deutschen Expats in Frankreich sicherlich weniger fremd, als in
   China.

   Während also Fremdheit in diesem Kontext eher die externe, die äußere
   Distanz zwischen verschiedenen Kulturen beschreibt, fokussiert
   Fremdsein auf die innere Distanz, die wir empfinden, wenn wir diese
   Fremdheit erleben.

Überwindet das Fremde!

   Der Mensch ist ein Gewohnheitstier! Und er scheut sich fast immer auch
   vor Veränderungen. Weil Veränderungen Fremdes mit sich bringen.
   Unsicherheit. Verlust. Ein Auslandsaufenthalt aber ist eine
   Riesen-Veränderung. Es ist praktisch ein Tête à Tête mit der Fremde –
   der Fremdheit und dem Fremdsein. Dem Erleben und dem Empfinden. Und so
   sehr uns dieses Fremde als Expats reizt, genauso sehr streben wir als
   Menschen nach verlässlichen Routinen, nach Bekanntem, nach
   Vertrautheit. Und nach Zugehörigkeit. Der Mensch ist nämlich auch ein
--
   Es ist keine sonderliche Überraschung, dass es einfach ein paar Dinge
   gibt, um die ihr euch bemühen solltet, wenn ihr euch in das Abenteuer
   Fremde stürzt. Fremdheit drückt sich als erstes in eurem direkten
   Umfeld aus, also in dem, was ihr um euch herum als andersartig
   wahrnehmt. Das kann das Klima sein, die Architektur, kulinarische
--
   Sprache. Nicht schwer zu erraten, dass – wenn ihr euch ein wenig mit
   all diesen (kulturellen, sprachlichen, religiösen usw.) Besonderheiten
   beschäftigt – es euch leichter fallen sollte, diese Fremdheit, in der
   ihr euch bewegt, ein wenig mehr zu verstehen. Und den Dingen etwas
   näher zu kommen. Um eure Gewohnheiten und Routinen zu entwickeln. Und
--
   Zu Hause ist, wo Menschen sind, die euch etwas bedeuten. Dort, wo es
   Menschen gibt, denen ihr auch etwas bedeutet. Eure „Herde“. Und genau
   die entscheidet darüber, ob ihr ein paar nette Momente in einem fremden
   Land verbringt oder ob diese Erfahrung eine der besten Momente eures
   Lebens wird
--
   um mich hier ein kleines bisschen mehr angekommen zu fühlen.

   Hat der Mensch keine Herde, wird er sich immer fremdfühlen. Völlig
   egal, wie gut er die Sprache spricht, wie ausgiebig er kulturelle
   Besonderheiten studiert oder sich durch dicke Geschichtsbücher seines
--
   ihr überall einsam sein! Wenn ihr also während eures
   Auslandsaufenthaltes ein neues Zuhause finden und nicht permanent auf
   der Durchreise sein möchtet, müsst ihr beides überwinden: die FremdHEIT
   und das FremdSEIN. Das ist nicht immer easy, aber es lohnt sich. Denn
   ihr bekommt es tausendmal zurück. Von den Menschen, denen IHR etwas
   bedeuten werdet.
--
   Mehr zum Thema:

   Expats in der Fremde Ankunft im Ausland: Tipps gegen Vorurteile

   Pfeil Vorurteile Warum Kultur der Autopilot der menschlichen
   Wahrnehmung ist

   Expats in der Fremde Auslandsentsendung: Expat-Partner müssen ebenfalls
   überzeugt werden

--
Tags:

   als Expat in der Fremde, Interkulturelle Kompetenz, interkulturelle
   Vorbereitung, Interkulturelles Training, Kultur und Wahrnehmung,
   kulturelle Prägung und Wahrnehmung, Kulturschock, Kulturschock
   vermeiden, Mittel gegen Kulturschock, Vorurteile gegenüber fremden
   Kulturen
