     * Veranstaltungen

Fremde Einheimische und einheimische Fremde. Eine Spurensuche

     * 27. Dezember 2016
--
   man nur darauf achtet, dass die Zweige der Birke nicht über die Grenze
   zu ihm hinüberwachsen. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Haben Nachbarschaften wirklich ihren sozialen Verpflichtungscharakter
   weitgehend verloren? Der Kulturanthropologe begibt sich auf
--
   Diversität von Lebensläufen und aktuellen Lebensstilen – eine
   Kontrastfigur zu werden. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Fremdsein als zivilisatorische Errungenschaft, wie sie der bekannte
   amerikanische Soziologe Richard Sennett leidenschaftlich gegen die
   nachbarschaftliche »Tyrannei der Intimität« verteidigte, kennzeichnet
   den modernen Modus, Nachbarschaft als Nähe auf Distanz zu leben. Ein
   Fremder – falls er nicht kommt, um zu gehen – ist ein Einheimischer in
   spe; er hat zu lernen, was Futur II bedeutet, um dann die Einbürgerung
   als Initiation durchzustehen.

   Um danach weiterhin oftmals als Fremder zu gelten, wofür Physiognomie,
   Haut und Aussprache sorgen. Aus der alten, eher dörflich-kleinstädtisch
   geprägten obligatorischen Nachbarschaft als Wechselspiel von Geben und
--
   Jene »Nähe auf Distanz« scheint zuweilen auch ein Label für den Rückzug
   in die eigenen vier Wände, ja sogar ins oft zitierte Stammesleben.
   Distanz als Zeichen zunehmender Fremdheit? Den tendenziellen Verzicht
   auf das Prinzip Öffentlichkeit, worum eine bürgerliche Gesellschaft
   seit Jahrhunderten gerungen hat, kompensiert diese mit der Teilnahme an
--

   Unkonventionell, dieser Deutschkurs. Jakob ist mir als Nachbar eines
   Nachbarn anempfohlen. Wir versuchen, unsere je eigene Fremdheit
   aufzuheben, indem wir Unterschiede suchen und Gemeinsamkeiten finden.
   Jakob notiert alle neuen Wörter in sein Heft, in deutscher
--
   Firma. Zwei Brüder ziehen weiter nach Schweden. Zwei Schwestern bleiben
   mit der Mutter im kriegszerrütteten Jemen zurück. Jakob selbst geht
   dann nach Deutschland. Aus der Fremde in die Fremde. Das war vor vier
   Jahren. Auf der Karte »Europa und nördliches Afrika« zeigt er die
   Geografie einer Migration. An manchen Punkten bleibt sein Finger
--
   wichtig, uns vorzustellen, zu sagen, wer wir sind und wo wir wohnen.
   Das war im Dezember 2015, nach dem Welcome-Sommer. Ein Kleinbus wurde
   gerade ausgeladen, jede Menge Koffer, Plastiktüten. Die fremde Frau kam
   zum Zaun mit fragendem Blick. Guten Tag, sagte ich, ich bin Tanja, das
   ist Robin, wir heißen H. und wohnen da drüben.« Das war, erzählt Tanja
--
   beispielsweise in »Telefonmarathons « mit Behörden. Wer ist sie selbst
   bei solch einem Fight? Jeder Fall hat einen eigenen Grad von
   Identifikation mit dem Fremden. Zutrauen ist ein anderes Wort in meinem
   Interview mit Tanja H. Den Flüchtlingen zu helfen, sei eine
   Selbstverständlichkeit. Doch hätschelndes Overprotecting hält sie für
--
   Heimatländern sein. Dort haben sie die Landschaft, die ihre Augen
   kennen, die Gerüche, die ihre Nasen kennen. Das ist ihnen schon lieber,
   als in der Fremde wieder heimisch zu werden.«

   [dt_gap height=”15″ /]
--
   Territoriale Nähe und gemeinsame Grenze sind demnach konstitutiv für
   die Definition von Nachbarschaft. Es folgen zahlreiche gute Ratschläge;
   vorab wichtig sei, dass ein Fremder, der ein Haus »an sich kauffen
   will«, nach den künftigen Nachbarn sich erkundige. Deute dies auf
   »zänckische, haderhafftige, mißgünstige, leichtfertige, untreue,
