   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdwort

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdwörter sind Wörter, die entweder aus altsprachlichen („fremden“)
   Wortelementen (besonders griechischen und lateinischen) „bei Bedarf neu
   gebildet“,^[1] aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des
--
   Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst.

   Fremdwörter der ersten Gruppe sind oft Internationalismen,^[2] die in
   mehreren Sprachen gleichzeitig in nur wenig verschiedener, der
   jeweiligen Sprache angepassten Form auftreten.
--
   (Piotrowski-Gesetzes). Die Entlehnung geschieht, wie sich immer wieder
   zeigt, im Sinne bestimmter Gesetze. Dasselbe gilt für das
   Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie
   viele Wörter übernommen wurden.^[3]
   [ ]
--
Inhaltsverzeichnis

     * 1 Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung
          + 1.1 Geschichte
               o 1.1.1 Lateinische Lehn- und Fremdwörter
               o 1.1.2 Seit dem Ausgang des Mittelalters
     * 2 Deutsche Wörter in anderen Sprachen
     * 3 Internationale Suche „Wörterwanderung“
     * 4 Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen
     * 5 Siehe auch
     * 6 Literatur
--
     * 8 Einzelnachweise

Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung[Bearbeiten |
Quelltext bearbeiten]

--
   verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

Lateinische Lehn- und Fremdwörter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel,
--
   Auch nach dem Zusammenbruch des römischen Imperiums und nach der
   zweiten Lautverschiebung kamen lateinische Ausdrücke, jetzt schon
   stärker als Fremdwörter (Latinismen) empfunden, ins Deutsche:
     * zur Zeit der Christianisierung (6.–9. Jahrhundert, über Kirche und
       Klöster)
--
   Französische die Sprache der oberen Gesellschaftsschichten. Die
   Sprachpuristen Philipp von Zesen und Johann Heinrich Campe versuchten,
   dem zunehmenden Gebrauch von Fremdwörtern durch geschickte
   Verdeutschungen entgegenzuwirken (z. B. Abstand [Distanz], Anschrift
   [Adresse], Augenblick [Moment], Beistrich [Komma], Bücherei
--
   geblieben.

   Bis heute ist ein Anteil der deutschen Fremdwörter französischen
   Ursprungs. Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der
   USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch
--

   Von den rund 140.000 Begriffen des heutigen Duden hat etwa jedes vierte
   fremdsprachliche Wurzeln. Jeweils etwa 3,5 Prozent stammen aus dem
   Englischen und dem Französischen. Jeweils etwa fünf bis sechs Prozent
   stammen aus dem Lateinischen und Griechischen.^[5] Ein fortlaufender
   Zeitungstext erreicht beispielsweise etwa 8 bis 9 Prozent Fremdwörter;
   werden nur Substantive, Adjektive und Verben gezählt, steigt der Anteil
   auf etwa 16 bis 17 Prozent. In Fachtexten mit vielen Termini technici
--

   Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort
   dann Fremdwörter.
     * im Bosnischen/Kroatischen/Serbischen (oft von österreichischer
       Aussprache beeinflusst): auspuh' (Auspuff), tašna [ˈtaʃna]
--
   Englischen, Spanischen, Französischen und Russischen.

Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen[Bearbeiten | Quelltext
bearbeiten]

   Wenn ein fremdes Volk einem Gebiet seine Kultur so flächendeckend
   aufzwingt, dass seine Sprache ganz in ihm zu herrschen beginnt, nehmen
   die verbleibenden örtlichen Ausdrücke den Charakter von Fremdwörtern
   an. Beispiele im Amerikanischen sind toboggan (Rutschschlitten) und
   canoe aus dem Indianischen oder adobe (an der Sonne getrockneter
--
     * Erbwort
     * Etymologisches Spektrum
     * Fremdwörterbuch
     * Phono-semantische Angleichung
     * Rechtschreibreform von 1996
     * Zitatwort
     * Liste griechischer Wortstämme in deutschen Fremdwörtern

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Theodor W. Adorno: Wörter aus der Fremde. In: Noten zur Literatur
       (Teil 2). Bibliothek Suhrkamp, Frankfurt am Main 1959, ISBN
       3-518-01071-9.
     * Vincent Balnat und Barbara Kaltz: Sprachkritik und Sprachpflege im
       frühen 20. Jahrhundert: Einstellungen zu „Fremdwörtern“ und
       „Kurzwörtern“. In: Bulletin of the Henry Sweet Society for the
       History of Linguistic Ideas 49, 2007, S. 27–37.
     * Karl-Heinz Best: Wo kommen die deutschen Fremdwörter her? In:
       Göttinger Beiträge zur Sprachwissenschaft 5, 2001, S. 7–20.
     * Karl-Heinz Best: Ein Beitrag zur Fremdwortdiskussion. In: Die
       deutsche Sprache in der Gegenwart. Festschrift für Dieter Cherubim
       zum 60. Geburtstag. Herausgegeben von Stefan J. Schierholz in
--
       Göttingen 2006, ISBN 978-3-933043-17-7.
     * Karl-Heinz Best, Emmerich Kelih (Hrsg.): Entlehnungen und
       Fremdwörter: Quantitative Aspekte. RAM-Verlag, Lüdenscheid 2014,
       ISBN 978-3-942303-23-1.
     * Duden: Das große Fremdwörterbuch. Herkunft und Bedeutung der
       Fremdwörter. 4. Auflage. Dudenverlag 2007, ISBN 3-411-04164-1.
     * Peter Eisenberg: Das Fremdwort im Deutschen. de Gruyter, Berlin und
       New York 2011, ISBN 978-3-11-023564-7; E-Book ISBN
       978-3-11-023565-4.
--
     * Katharina Ternes: Entwicklungen im deutschen Wortschatz. In:
       Glottometrics 21, 2011, S. 25–53 (PDF Volltext).
     * Reinhard von Normann: Das treffende Fremdwort. Wörterbuch
       deutsch–fremd. Über 30.000 Stichwörter. Eichborn-Verlag, 1998, ISBN
       978-3-8218-1262-5.
     * Friedrich Wolff und Otto Wittstock: Latein und Griechisch im
       deutschen Wortschatz – Lehn- und Fremdwörter. VMA-Verlag, Wiesbaden
       1999, ISBN 3-928127-63-2.
     * Dieter E. Zimmer: Deutsch und anders – die Sprache im
--
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wiktionary: Fremdwort – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

     * Ein Fremdwort – was ist das? (Memento vom 22. November 2009 im
       Internet Archive) (und andere Beiträge) (PDF-Datei von
       www.duden.de; 730 kB)
     * Fremdwörterlexikon auf www.fremdwort.de
     * Deutsches Fremdwörterbuch (DFWB) auf www.owid.de
     * Rechtschreibung in lateinischen und in griechischen Fremdwörtern
       (zwei Lehrvideos)

--
       Auflage. Metzler, Stuttgart / Weimar 2000.
    2. ↑ Metzler Lexikon Sprache. 2., erweiterte Auflage.
    3. ↑ Karl-Heinz Best: Das Fremdwortspektrum im Türkischen. In:
       Glottometrics 17, 2008, S. 8–11 (PDF Volltext); Karl-Heinz Best:
       Zum Fremdwortspektrum im Japanischen. In: Glottotheory 3/1, 2010,
       S. 5–8.
    4. ↑ Harald Wiese: Eine Zeitreise zu den Ursprüngen unserer Sprache.
--
       2. September 2013, abgerufen am 13. September 2013 (Erklärung von
       Duden-Chefredakteur Werner Scholze-Stubenrecht).
    6. ↑ Das Fremdwort – Lesenswertes und Interessantes. (PDF; 1,6 MB)
       (Nicht mehr online verfügbar.) In: Duden – Das Fremdwörterbuch.
       Duden-Redaktion, 2010, S. 22, archiviert vom Original am 12. Juli
       2017; abgerufen am 13. September 2013.  Info: Der Archivlink wurde
--

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdwort&oldid=223377813“

   Kategorie:
