   Milieus die Vielfalt der eigene(n) Kulture(n) für selbstverständlich
   und die eigene Gesellschaft für offen hält, werden diese Eigenschaften
   den Kulturen der "Anderen", der "Fremden" wiederum häufig abgesprochen.
   Sie werden als dogmatisch, als rückwärtsgewandt und unvereinbar mit
   hiesigen Traditionen betrachtet.
--
   Der französische Philosoph Étienne Balibar bezeichnet die Behauptung
   einer vermeintlichen "Unaufhebbarkeit kultureller Differenzen", die
   hier Ausdruck findet, als "Neo-Rassismus. Den vermeintlich "fremden"
   Figuren, wie der muslimischen Frau oder dem Geflüchteten werden dabei
   ausgewählte Beispiele des vermeintlich "Eigenen" gegenübergesetzt: der
--
   es sich zeigen, dass die Frage des sozialen Zusammenhalts über eine
   Interner Link: exklusive Vorstellung von Nation gedacht und beantwortet
   wird – und im Umkehrschluss Migration zu etwas Besonderem und "Fremden"
   erst gemacht wird. Die nicht immer nur rechtspopulistische Parole
   "Fremd im eigenen Land" ist also nicht allein Symptom der Krise des
   sozialen Zusammenhalts, sondern gesellschaftlich viel tiefer verankert.
   Wenn Advanced Chemistry in den 1990ern rappten: "Kein Ausländer / und
   doch ein Fremder", wollen wir das nicht als vereinfachte Forderung nach
   Vielfalt in der nationalen Einheit verstehen, sondern als Hinweis auf
   ein grundsätzliches Problem solcher Einheit: Insofern als sich in ihr
--
   des eigenen Lebens und Alltags fortschreiben kann, in Ausschlüssen und
   Zugängen zu Ressourcen, Rechten, Räumen. Nicht bei der Haltung zu den
   Fremden oder zu deren oder unserer Vielfalt liegen die Stellschrauben,
   um eine Krise des sozialen Zusammenhalts zu bearbeiten. Es sind die
   materiellen Bedingungen und Solidarbeziehungen der Gesellschaft, die
