     Erste Gefühle

     Fremdeln

Der Beginn des „Fremdelns“

   0-12 Monate cc by-nc-nd Der Text dieser Seite ist, soweit es nicht
--

   Zwischen sechs und acht Monaten, manchmal auch schon früher, reagieren
   viele Kinder plötzlich ängstlich und abweisend auf fremde Personen –
   sie beginnen zu „fremdeln“.

   Im zweiten Lebenshalbjahr kann es passieren, dass sich Ihr Kind, das
--
   Babysitter kommt, mit dem es zuvor noch nie Probleme hatte.

Fremdeln ist ein normales Verhalten

   Etwa im Alter zwischen sechs und acht Monaten – manchmal auch schon
   früher – zeigen sich viele Kinder auf einmal sehr verunsichert,
   ängstlich oder scheu gegenüber fremden Personen. Es werden nur noch
   bekannte Gesichter angelacht, bei fremden Personen wendet sich das Kind
   dagegen ab, vielleicht beginnt es sogar lauthals zu weinen.

--
   sich in Ihrem Schoß oder hinter Ihrem Körper. Häufig ist es dann so,
   dass sich Ihr Baby auf Ihrem Arm wieder vergnügt und mit großem
   Interesse der fremden Person zuwendet, denn im Prinzip ist es ja immer
   auch neugierig.

   Dieses Fremdeln – oft auch gegenüber bereits bekannten und vertrauten
   Personen – ist völlig normal. Es hat nichts mit Verwöhntsein zu tun und
   auch nicht damit, dass Sie vielleicht wieder Ihre Arbeit aufnehmen. Es
--
   fremd.

Kinder fremdeln unterschiedlich stark

   Solche Fremdelreaktionen zeigen sich – auch in vielen anderen Kulturen
   – bei den meisten Kindern in diesem Alter. Aber auch hier ist jedes
   Kind anders: Vielleicht fremdelt Ihr Kind so gut wie gar nicht, während
   sich andere noch über Jahre hinweg mit fremden Personen schwertun. Am
   ausgeprägtesten zeigt sich das Fremdeln meist im zweiten und dritten
   Lebensjahr, nimmt dann aber in der Regel bis zum Alter von drei Jahren
   immer mehr ab.

   Doch auch Ihr Kind selbst kann mal mehr und mal weniger stark fremdeln.
   Wie „skeptisch“ es sich einer fremden Person gegenüber verhält, hängt
   immer auch von seiner momentanen Befindlichkeit und den Erfahrungen ab,
   die es bereits mit fremden Menschen gemacht hat. Auch Ihr eigenes
   Verhalten und das der anderen Person spielen eine Rolle.

So können Sie Ihr Kind unterstützen

   Wenn Ihr Kind fremdelt, möchte es weder Ihre Nerven auf die Probe
   stellen, noch fremdelt es mit „Vorsatz“:
     * Nehmen Sie Ihr Kind mit seiner Angst ernst.
     * Beobachten Sie Ihr Kind und helfen Sie ihm in „brenzligen“
--
       Sie mit ihm ein paar Schritte zurück, streicheln Sie es, sprechen
       Sie ein paar beruhigende Worte mit ihm.
     * Erklären Sie den „fremden“ Personen, die sich eventuell vor den
       Kopf gestoßen fühlen, das Verhalten Ihres Kindes. Bitten Sie ruhig
       um etwas Abstand, wenn sich jemand Ihrem Kind zu rasch oder zu laut
--
     * Lassen Sie Ihrem Kind Zeit, um von sich aus Kontakt aufzunehmen.
       Meist nähern sich Kinder, sobald sie sich bei ihren Eltern geborgen
       und sicher fühlen, von ganz allein der fremden Person.
     * Eine wichtige Rolle spielt auch Ihr eigenes Verhalten fremden
       Personen gegenüber. Wenn Sie entspannt und positiv auf die andere
       Person reagieren und Ihrem Kind signalisieren, dass alles in
