

Vorwort: „Fremd ist der Fremde nur in der Fremde“

   Bei der Durchsicht der Beiträge zu diesem Heft beobachte ich mich
   dabei, dass mir manche Passagen trotz allen Insiderwissens irgendwie
   fremdbleiben.

   Ich lese und verstehe die Worte,und doch bleibt am Ende ein Gefühl,
   nichtwirklich zu verstehen, wovon die Rede ist.

   Was ist eigentlich das Fremde? Und warum fällt es so schwer, Denk- und
   Handlungsweisen zu verändern, wenn sich der Eindruck des Fremden
   erst einmal im Denken eingenistet hat?

   Bei Zygmunt Bauman finde ich: „Fremde bedeuten das Fehlen von Klarheit,
   man kann nicht sicher sein, was sie tun werden, wie sie auf die
   eigenen Handlungen reagieren würden; man kann nicht sagen, ob sie
--
   Argwohn – ja, das erklärt so einiges. Offensichtlich hat es damit zu
   tun, dass sich der Bereich des Vertrauten, des Eigenen, gewissermaßen
   von selbst erklärt, während das, was das Fremde ausmacht, beschrieben
   und definiert werden muss. Ihm geschieht Definition – und das
   logischerweise aus der Sicht ihm nicht Angehöriger.

   Die täglichen Begegnungen mit dem Fremden beinhalten immer gleichzeitig
   zwei Aspekte: Sie sind einerseits bedrohlich, weisen andererseits aber
   auch Möglichkeiten auf. Welcher der Aspekte bei Ihnen oder bei mir zum
--
   entwickelten psychischen Strukturen ab. Kurz gesagt: Je mehr Klarheit
   wir über unsere eigene Identität haben, umso eher werden wir dazu
   neigen, die Begegnung mit dem Fremden als Chance zu betrachten und
   ihm offener und mit der Bereitschaft zum Dialog entgegenzutreten.

   Trotzdem bleiben bei dem Kontakt mit dem Fremden Verunsicherungen. Die
   Sicherheit, die wir aus den Begegnungen mit dem Vertrauten kennen, wird
   brüchig und trägt nicht mehr. Man kann sogar das Gefühl haben, gar
--
   nur äußerliche Aktivitäten. Sie fordern auch dazu heraus, sich mit sich
   selbst auseinanderzusetzen; sich seiner selbst sicherer zu werden.
   Dann muss man sich den fremden Anderen auch nicht länger vom Leib
   halten.
