     * Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer
       Posttraumatischen Belastungsstörung?
     * Was tun, wenn der Partner fremdgeht
     * Wenn der Partner eine Affäre hat
     * Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich
--
   auseinander, wenn es um Treue geht. Das bedeutet für nahezu alle Paare,
   dass sie sich mindestens einmal in ihrem Beziehungsleben mit einem
   Seitensprung, Fremdgehen oder sogar einer Affäre auseinandersetzen
   müssen. In der Paarberatung heißt dies schön neutral „Außenbeziehung“.
   Dadurch wird klar: Es ist kein Bestandteil des Wir, das ein Paar
--
   solchen Außenbeziehungen konfrontiert wird, liegt es nahe sich zu
   überlegen, wie Partner in einem solchen Fall reagieren
   können. Seitensprung und Fremdgehen in der Partnerschaft bedeuten
   Vertrauensverlust. Ohne Vertrauen ist eine Beziehung sinnlos. Kern
   jeder Liebesbeziehung ist, sich aufeinander verlassen zu können. Es
--
   (BUTTON)   Play Again!

Was tun, wenn der Partner fremdgeht

   Die meisten Paare unterscheiden zwischen einem einmaligen Seitensprung
--
   Angelegenheit der Partner.

   Der Partner, der fremdgeht, muss sich entscheiden. Will er die
   Außenbeziehung fortsetzen oder seine Partnerschaft. Ebenso muss der
   betrogene Partner entscheiden, ob er seiner Partnerschaft eine neue
--
   Paar.

Fremdverliebt: Hat die Beziehung noch eine Chance?

   Ohne Vertrauen funktioniert Liebe nicht. Treutests sind deshalb auch
--
   ist es nötig, dem Paar eine solche Orientierungsphase zu lassen. Es
   gibt zahlreiche Übungen und Interventionen, die die Partner dabei
   unterstützen können. Wer fremdgeht, hat aus den Augen des
   Betrogenen den Respekt vor dem Partner verloren. Nur wer nun offen und
   ehrlich bereit ist, seine Gefühle zu ordnen und sich dem Partner
--

   Warum gehen Menschen fremd? Gründe für Untreue
   Betrügt er/sie mich? Die häufigsten Gründe fürs Fremdgehen: Frauen
   sagen, sie würden zu wenig Aufmerksamkeit in der Partnerschaft
   erhalten. Männer sagen, sie hätten zu wenig Sex in der Beziehung.
