     Probleme in der Partnerschaft

Traumdeutung Fremdgehen: Was bedeutet Fremdgehen im Traum?

   von Natja Freudensprung Aktualisiert: 20.01.2020

   Du träumst oft, dass Du Deinem Partner fremdgehst oder andersherum?
   Dies kann viele verschiedene Ursachen haben. Was genau der Traum vom
   Fremdgehen bedeuten kann, verraten wir Dir hier.

   Die Zweisamkeit kann im Übermaß zu einer symbiotischen Beziehung
--
   Anzeige

Traumdeutung beim Fremdgehen

   Fremdgehen in der Partnerschaft ist für die meisten Beziehungen ein
   absolutes No-Go. Kommt es auch nur einmal zum Seitensprung, so ist es
   schwer, das Vertrauen gegenüber dem Partner beizubehalten. Beichtet
   Dein Partner Dir also einen Seitensprung oder andersherum, so bedeutet
   das höchstwahrscheinlich das Ende der Beziehung. Gerade deshalb
   bereitet der Traum vom Fremdgehen auch so große Angst. Doch
   deutest Du ihn richtig, dann fällt auf, dass es nicht immer gleich
   einen Grund zur Sorge gibt.
--
       Dingen. Versuche Dir also bewusst Gedanken zu machen, womit Du
       nicht zufrieden bist.
     * Zu beachten ist hierbei auch die Person, mit welcher Du fremdgehst.
       Ist diese berühmt? Das könnte bedeuten, dass Du Dich nach etwas
       Außergewöhnlichem sehnst. Einmal aus dem geregelten Alltag
       ausbrechen. Der Partner der besten Freundin jedoch zeigt Dir, dass
       Du neidisch auf dessen Eigenschaften bist. Ist es eine fremde
       Person, so lebst Du etwas aus, wozu Du Dich bisher nicht getraut
       hast.
--
   Anzeige

Wenn der Partner in Deinem Traum fremdgeht

   Vorsicht, falls Dein Partner Dich in deinem Traum betrügt. Du wirst
--
     * Aber auch Eifersucht kann mit einfließen. Du versuchst sie zu
       verdrängen, doch in Deinem Unterbewusstsein wird diese Eifersucht
       mit dem Traum vom Fremdgehen verarbeitet.

   Anzeige
--
   Beziehung zu Ende? So erkennst Du es
     *
   Anzeichen fürs Fremdgehen: So erkennst Du Untreue
     *
   Sehnsucht in der Fernbeziehung? Das hilft Dir!
