
   Der erste Schritt in ein neues Arbeitsleben ist der Bezug einer neuen
   Wohnung – in einer völlig fremden Umgebung. Und da die Wohnung meistens
   der Anfangs- und Endpunkt eines Tages ist, schafft man sich auf diese
   Art und Weise ein neues Zuhause. Es ist also sehr wichtig, dass man
--
   mitgebracht hat, eingepackt stehen lassen. Denn so entsteht der
   Eindruck eines permanenten Provisoriums – und das wird sich
   unterbewusst auf das Leben in der Fremde auswirken. Wahrscheinlich sind
   die alten Möbel verschenkt, verkauft oder in der Heimat untergebracht.
   Aber ohnehin muss es kein Fehler sein, neue zu kaufen! Denn zu leer
--

   Dann gilt es, sich grundsätzlich zwischen zwei verschiedenen Optionen
   zu entscheiden. Sowohl die Methode, fremde Stile in der eigenen Wohnung
   zu etablieren, als auch die, Altbekanntes zu verwenden, haben Vor- und
   Nachteile. Während natürlich die Integration des fremden Stils auch
   immer die eigene Integration in die fremde Kultur erleichtert, kann es
   schwer sein, diesen gleich als Heimat zu betrachten.

   Entscheidet man sich, Altbekanntes zu verwenden, sofern es in den
   Einrichtungshäusern vor Ort überhaupt halbwegs erschwinglich ist, mag
   das schon eher gelingen – aber gleichzeitig bleibt die fremde Kultur
   noch fremder. Geht es etwa in das Land der aufgehenden Sonne, Japan,
   könnte sich der Versuch lohnen, Vertrautes und Fremdes zu mixen. Denn
   die japanische Einrichtung hat durchaus ihre Vorzüge: Sie ist nicht nur
   sehr reduziert und schlicht, sondern zudem noch hell und leicht. Dazu
   gibt es noch eine flexible Raumgestaltung.

   Einrichtungsgegenstände können immer helfen, die fremde Kultur ein
   wenig zu internalisieren und somit zu verstehen. Stilvoll gemischt mit
   europäischen Möbeln ergäbe das einen echten Hingucker und bietet dem
--
   Grundsätzlich sollte nach der ersten Ankunft im eigenen Viertel genau
   dieses erkundet werden. Also, noch einmal die Straßenschuhe anziehen
   und hinaus in die fremde, große Welt. Es reicht für den ersten Tag,
   wenn die Erkundung sich auf die umliegenden Straßen beschränkt. Es muss
   schließlich nicht immer gleich ein umfassendes Sightseeing sein. Wer
--
Wo ist was?

   Eine komplett fremde Umgebung ist schließlich nichts anderes als eine
   gewaltige Reizung aller Sinne. Gerade bei Metropolen wäre es ein völlig
   sinnloser Versuch, sich gleich bei Ankunft ein Bild von der ganzen
