   Konflikten des Alltages: Das Kind will sich zum Beispiel ausruhen, die
   Eltern wünschen sich mehr Leistungsbereitschaft. Dahinter steckt nach
   meiner Einschätzung, dass uns das Fremde im Anderen oft Angst macht.
   Das „Fremde“ bedeutet ja nicht nur, dass ich in meinem Kind Wesenszüge
   erkenne, die ich nicht nachempfinden kann. Es bedeutet auch: Mein Kind
   wendet sich manchmal ab von mir. Und das kann an Verlustängste und
--

Was macht das eigentlich mit Kindern, wenn sie spüren, dass ihre Eltern
„fremdeln„?

   Im besten Fall merken Kinder: „Meine Eltern sind anders als ich, aber
