   Jeder fünfte, vielleicht sogar jeder dritte Deutsche fühlt sich nach
   aktuellen soziologischen Untersuchungen manchmal fremd im eigenen Land,
   empfindet sich als Fremder im öffentlichen Leben. Als Innenminister
   Thomas de Maizière vor einigen Monaten im Zusammenhang mit dem
   Pegida-Phänomen Verständnis für diese Empfindung und die mit ihr
   verbundenen Ängste äußerte, war das Stirnrunzeln groß: Wie können sich
   ausgerechnet die Bürger in und um Dresden bei einem Ausländeranteil von
   unter drei Prozent (in Sachsen) als Fremde fühlen? Bei 0,1 Prozent
   Muslimen?

   Die scheinbar grotesk auseinanderstrebenden Zahlen werden bis in die
   aktuelle Flüchtlingsdebatte hinein stets als Ausdruck latenter oder
   offener Fremdenfeindlichkeit diskutiert. Aber womöglich handelt es sich
   dabei um eine Fehlzuschreibung, die Forscher wie Befragte gleichermaßen
   vollziehen und von der rechtspopulistische Organisationen profitieren:
--
   der Deutschen zu. Es ist aber durchaus unklar, welcher der beiden
   Aussageteile sie dabei wirklich motiviert: dass sie sich manchmal wie
   Fremde im eigenen Land fühlen - oder dass daran die Muslime „schuld“
   sind?

--
   Zuschreibung ja nicht richtig sein. Genau genommen, kann sie bei 0,1
   Prozent Muslimen nicht richtig sein. Gibt es vielleicht ganz andere
   Ursachen für die Fremdheitserfahrung und das damit einhergehende
   politische Unbehagen, und die Fremden, die Flüchtlinge, die Muslime
   bilden für dieses Gefühl nur eine willkommene Projektionsfläche?

--
   ist, die vertraute, angestammte Heimat. Diese Entwicklung hat mit
   Migration allerdings gar nichts zu tun, selbst wenn die Wahrnehmung von
   Einwanderern zum Katalysator für diese Fremdheitserfahrung werden kann.
   Artikel auf einer Seite lesen
     * 1
