     Literatur

Anna Kim: Die Fremdheit, die ich in dir säe

   "Geschichte eines Kindes" seziert in klarer und doch poetischer Sprache
   das Konzept der kulturellen Fremdheit.
   vom 21.10.2022, 18:00 Uhr | Update: 22.10.2022, 12:32 Uhr
   Anna Kim steht mit ihrem Roman auf der Shortlist des Österreichischen
--
   weißen Gesellschaft. Die Verwerfungen, die sie mit ihrer beharrlichen
   Vehemenz dabei in den involvierten Familien hinterlässt, geraten bald
   außer Kontrolle. Und sie ziehen mit dem Pochen auf die Fremdheit des
   Säuglings eine Schneise der kleinen und größeren persönlichen wie
   gesellschaftlichen Verwüstung hinter sich.
--
   Die vielen Erzählstränge, Perspektivenwechsel und Zeiten sind klug
   verwoben. Mitunter sind die Grenzen bewusst verwischt. Sie alle
   verbindet ein Thema: Wer pflanzt, wer sät Fremdheit in Menschen? Ist
   sie etwas, das in jemanden hinein geboren wird? Oder ist es erst der
   Blick von außen, der Blick der anderen, der diese Fremdheit erst
   herstellt?

--
   diskriminierenden oder rassistischen Absichten sind: Allein schon durch
   die Existenz des Unterscheidungsschemas an sich erzeugen sie noch
   jenseits der Wertung Fremdheit, bauen Barrikaden auf und zementieren
   diese ein.

--
   Die Ich-erzählende Autorin des Buches erfährt dieses freundliche
   Insistieren auf ihrer asiatischen Abstammung bei ihrer Vermieterin.
   Fremdheit, so beschreibt die Ich-Erzählerin es, ist etwas, das erst der
   Blick der anderen in sie gepflanzt habe. Ob sie sich verwandt fühle mit
   ihrer Herkunftskultur, wird sie gefragt. Ob sie sich fühle wie eine
   Asiatin. Erst durch dieses Fragen habe sie diese Fremdheit selbst
   wahrgenommen, begonnen, sich selbst im Spiegel der anderen anders, ja
   fremd zu fühlen.
