    3. Glossar

Fremdenfeindlichkeit

   Deutschland ist Reiseweltmeister – wir fahren überall hin, um das
   Fremde kennenzulernen. Nur im eigenen Land sind die Fremden manchmal
   nicht willkommen.

   Heute wird häufiger von Fremdenfeindlichkeit als von
   Ausländerfeindlichkeit gesprochen, von der vor allem in den sechziger,
   siebziger und achtziger Jahren die Rede war, als „Gastarbeiter“ aus
--
   sehen. Ein Jugendlicher mit deutschem Pass und perfektem Deutsch, der
   türkische Eltern, dunkle Augen, Haare sowie einen dunklen Teint hat,
   wird als „Fremder“ gesehen, obwohl er kein Ausländer ist. Noch
   deutlicher wird das bei Menschen mit dunklerer Hautfarbe oder wenn sie
   sich in der Tradition ihrer Eltern kleiden, wenn Mädchen beispielsweise
   das Kopftuch tragen.

   Fremdenfeindlichkeit (oder Xenophobie, Fremdenangst) bezeichnet die
   ablehnende und feindselige Haltung gegenüber anderen Menschen oder
   Gruppen, die als fremd empfunden werden. Sie unterscheiden sich durch
   Herkunft, Nationalität, Sprache, Kultur, Religion oder Hautfarbe von
   der eigenen Umwelt und das ist ihr ganzer „Fehler“ und Auslöser von
   Vorurteilen. Fremdenfeindlichkeit kann sich durch Furcht, Abgrenzung,
   Geringschätzung, Spott oder Feindseligkeit ausdrücken, die bis hin zur
   Gewalt reicht.

Das Fremde als Bedrohung

   Wird ein junger Mann als Türke wahrgenommen, begegnen ihm bei einer
--
   Staatsbürger, die junge Frau aber beispielsweise Amerikanerin ist.

   Das Fremde als Bedrohung wird von rechtsextremen Parteien ganz gezielt
   für ihre Zwecke genutzt und eingesetzt. Dabei werden fremdenfeindliche
   Parolen selbst in Regionen eingesetzt, in denen es faktisch kaum Fremde
   gibt. Hier wird ganz bewusst mit den Ängsten der Bürger gespielt. Auch
   die Medien sind nicht ganz unbeteiligt an der Ausbildung von Klischees
   und Vorurteilen. „Fremde“ begegnen uns im Fernsehen und in der Zeitung
   meistens nur in Verbindung mit Straftaten.

--
          + Asyl
          + Diskriminierung
          + Fremdenfeindlichkeit
          + Gleichheit
          + Globalisierung
