   Quelle: picture-alliance
   Distanz ist in unserer urbanen Welt eine wichtige Ressource geworden,
   weil wir den ganzen Tag mit Fremden zu tun haben. Gemeinsam einsam zu
   sein ist keine Bedrohung, sondern Voraussetzung für das Zusammenleben
   in der modernen Gesellschaft. Denn darauf gründet sich unsere
--
   Man kann in solchen Situationen am eigenen Verhalten ablesen, dass es
   tatsächlich eine Aktivität ist, die anderen wahrzunehmen, aber nicht an
   diese Wahrnehmung anzuschließen. Wir saßen also da als Fremde und
   blieben es auch, nicht weil wir uns ignorierten, sondern gerade weil
   wir uns nicht ignorierten. Die ältere Dame kam wieder zurück zu ihrem
--
   jeder kennt? Weil wir viel zu wenig zu schätzen wissen, dass man in
   dieser Gesellschaft ohne großes Misstrauen fremd bleiben kann.
   Fremdheit wird landläufig zunächst mit Bedrohlichem assoziiert, mit
   etwas, das wir nicht kalkulieren können, weshalb wir möglichst genau
   hinsehen müssen, so, wie man sich die biologische und evolutionäre
--
   Fall: Wir vier sehr unterschiedlichen Leute am Tisch eines
   ICE-Großraumwagens waren uns zwar fremd, aber es bestand kein Grund für
   Angst, weil diese Fremden zwar fremd waren, aber überhaupt nicht
   unkalkulierbar. Deshalb war es möglich, sie eben nicht mit dem
   natürlichen Reflex des genauen Abscannens ihrer Bewegungen auf
--
   ihre Sachen aufzupassen.

Den ganzen Tag mit Fremden zu tun

   Anzeige
--
   alten Welt verloren habe –, sollte einen zweiten Blick wagen! Geht man
   mit offenen Augen durch den normalen Alltag, wird man feststellen, dass
   man es quantitativ gesehen hauptsächlich mit Fremden zu tun bekommt –
   in der U-Bahn, auf dem Gehweg, im Aufzug, in Geschäften, auf Ämtern und
   an Arbeitsplätzen mit Kundenverkehr. Aber nicht der quantitative Befund
--
   Träger von Rollen, auf die man verwiesen ist, ohne aus der Anonymität
   des konkreten Rollenaspekts heraustreten zu müssen. Wir halten das für
   selbstverständlich, weil Fremdheit und Indifferenz eine wesentliche
   Ressource für unser Zusammenleben in Ballungsräumen bilden. Wir
   schätzen es, dass wir den Lokführer und den Flugkapitän, unseren
--
   zu können. Und es ist vermutlich eine der größten Errungenschaften des
   modernen, vor allem des städtischen Alltags, auf unmittelbare soziale
   Kontrolle weitgehend verzichten und stattdessen auf Fremdheit setzen zu
   können.

--
   Die Urbanität der Städte lebt vom bürgerlichen Privileg, in Ruhe
   gelassen werden zu können. Nur in Städten kann es gelingen, Hunderten
   von Fremden zu begegnen und niemanden von ihnen bedrohlich zu finden.
   Nur in Städten kann man wirklich allein sein – weil so viele andere da
   sind. Nur in Städten bleibt man unbeobachtet – weil der andere eben ein
   Fremder ist. Wie weit eine Gesellschaft das Privileg zulässt, in Ruhe
   gelassen zu werden, kann letztlich als Maß für Modernität herangezogen
   werden. Merkwürdig ist deshalb, dass Fremdheit und Distanz, Indifferenz
   und emotionale Neutralität in dem angedeuteten Sinne eine traditionell
   schlechte Presse haben. Die Geschichte der modernen Sozialutopien ist
   voll von Erzählungen, die das Gegenteil von Fremdheit und Indifferenz
   postulieren– und zwar von rechts wie von links. Die
   Verbrüderungsforderung der Nation will aus Unbekannten Volksgenossen
--

   Tatsächlich setzen die meisten Formen organisierter Solidarität in
   modernen Gesellschaften die Ressource Fremdheit nicht außer Kraft,
   sondern zehren von ihr. So unterstützt der Sozialstaat nicht konkrete
   Menschen, die er kennt und schätzt, sondern Anspruchsberechtigte, deren
--
   erwarten wir als Bürger ein Verhalten, das auf „moralischer Anonymität“
   beruht. Das Fazit lautet also: Solidarität in unserer Gesellschaft ist
   gegründet auf Fremdheit – und deshalb ist Fremdheit als kulturelles Gut
   zu schützen!

--
   Gemeinwohl pflegen. Gelungen sind Lebensformen wie die unsere freilich
   erst dann, wenn es gelingt, dies in der Realität umzusetzen als
   Solidarität unter Fremden, als eine Betroffenengemeinschaft von
   Fremden, als Gemeinwohl für Fremde.

   Der Autor, geboren 1960 in Tübingen, ist Professor für Soziologie an
