          +

Partnerschaft: Warum Menschen fremdgehen

   Ob Wut, Selbstzweifel oder das Gefühl, nicht geliebt zu werden: Untreue
--
   Scientific American

   Fremdgehen wird von vielen als der ultimative Vertrauensbruch und als
   notorischer Beziehungskiller betrachtet. Obwohl das Thema viele zu
   Klatsch und Tratsch inspiriert, ist es nur schwer zu untersuchen. Das
--

   Einem Team um Dylan Selterman von der University of Maryland ist es nun
   dennoch gelungen, die Ursachen des Fremdgehens näher zu beleuchten. Die
   Ergebnisse zeigen, dass Betrug in der Partnerschaft keine einfache
   Angelegenheit ist. Es gibt viele Gründe, die Menschen dazu verleiten
--
   Teilnehmerpool an einer großen US-Universität sowie diverse
   Reddit-Seiten zu Beziehungsthemen rekrutiert worden waren. Alle
   Probanden gaben zu, in ihrer Beziehung schon einmal fremdgegangen zu
   sein, und beantworteten die Frage, die dem Rätsel zu Grunde liegt:
   Warum haben Sie das getan?

Acht Gründe für das Fremdgehen

   Basierend auf den Antworten konnten die Forscherinnen und Forscher
--
   sexuelles Verlangen und Umstände, die schlicht der Situation geschuldet
   waren. Diese Faktoren beeinflussten nicht nur, warum die Menschen
   fremdgingen, sondern auch, wie lange sie es taten, wie viel sexuelles
   Vergnügen sie dabei empfanden, wie viel sie emotional in die Affäre
   investierten und ob ihre eigentliche Beziehung als Folge davon endete.
--
   Bindung

   Obwohl Fremdgehen oft Sex beinhaltet, geht es dabei nur selten um den
   Sex selbst. Die meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmer fühlten sich
   auch emotional zu ihrem Affärenpartner hingezogen. Das war signifikant
--
   unterschied sich je nach Grund für die Affäre. Die Befragten fühlten
   sich sexuell erfüllter in ihrer Affäre, wenn sie aus Lust, mangelnder
   Liebe oder einem Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen. Diejenigen,
   die eher fremdgingen, weil die Situation es gerade anbot, waren
   hingegen weit weniger zufrieden. Ein Großteil der sexuellen Aktivität
   beschränkte sich auf Küssen (86,7 Prozent) und Kuscheln (72,9 Prozent).
--

     Diejenigen, die aus Wut, fehlender Liebe oder dem Bedürfnis nach
     Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere Affären

   Der Grund für die Untreue hatte auch einen großen Einfluss auf die
--
   Bindung zu ihrem neuen Partner entwickelten. Diejenigen, die aus Wut
   (beispielsweise dem Wunsch nach Rache), fehlender Liebe oder dem
   Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere
   Affären, während diejenigen, die durch die Situation motiviert waren
   (etwa weil sie betrunken oder »überwältigt« waren und »nicht klar
--
   Betrug gegenüber ihrem eigentlichen Partner zu. Frauen waren eher
   geneigt, einen Seitensprung zu gestehen, als Männer. Vor allem
   Menschen, die aus Wut fremdgingen oder weil sie sich vernachlässigt
   fühlten, berichteten am Ende die Wahrheit. Bei Personen, die sich nach
   Abwechslung sehnten oder ihrem sexuellen Verlangen folgten, war das
--
   auch eher dazu bereit, eine feste Beziehung mit dem Affärenpartner
   einzugehen. Dazu passt auch die Beobachtung, dass Menschen, die aus
   Mangel an Liebe fremdgingen, sich tendenziell weniger Mühe gaben, ihre
   Affäre zu verbergen: So hatten sie etwa mehr öffentliche Verabredungen
   und zeigten häufiger offen ihre Zuneigung.
--

   Bedeutet eine Affäre also tatsächlich immer das Ende einer Beziehung?
   Auch hier kommt es auf die Gründe an: Die Fremdgeher beendeten ihrer
   eigentliche Partnerschaft eher, wenn ihr Seitensprung aus Wut,
   mangelnder Liebe, einem geringen Gefühl der Verpflichtung oder
--
   Spektrum Kompakt - 50/2022 - Lauschangriff - Klänge der Natur
   Spektrum - Die Woche - 50/2022 - Das große Zittern
   Spektrum Psychologie - 1/2023 - Fremdsprachen lernen
   Spektrum der Wissenschaft - 1/2023 - Mathematik für die Zukunft
   Sterne und Weltraum - 1/2023 - Farbwechsel
--
   Tschüß!

Fremdgehen : Ist unsere Beziehung noch zu retten?

   Wenn ein Partner fremdgeht, ist die Beziehung oft zu Ende. Das muss
   aber nicht sein. Wenn die Voraussetzungen stimmen, lässt sich gemeinsam
   wieder glücklich werden. Und stärker.
