    2. Kultur
    3. Magazin
    4. „Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Navigationsbereich:
--

Deutsch in Senegal
„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Deutsch in Senegal
   Foto (Ausschnitt): Bernhard Ludewig

   ​„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“,
   stellte der berühmte deutsche Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe
   in seinem vielzitierten Werk Maximen und Reflexionen (1833) fest. Ein
--
   Im gegenwärtigen Kontext der Mobilität der Menschen, der Globalisierung
   und der interkulturellen Begegnungen ist es von unbestreitbarem
   Vorteil, fremde Sprachen sprechen zu können. In Anbetracht dessen
   werden im Bereich Fremdsprachendidaktik immer wieder neue Konzepte und
   Methoden entwickelt, die zur besseren Vermittlung der Fremdsprachen
   beitragen.
   Ob Diplomat, Literaturwissenschaftler, Historiker, Philosoph oder
   Forscher welcher Disziplin auch immer: Wer eine oder gar mehrere
   Fremdsprachen beherrscht, genießt einen nicht zu unterschätzenden
   Vorteil. Der Arbeitsmarkt ist immer internationaler ausgerichtet,
   insofern, als der Austausch mit Partnern aus verschiedenen Ländern eine
--
   Austausch mit Partnern auf der internationalen Ebene unumgänglich. Und
   Senegal ist keine Ausnahme von der Regel.
   Die Förderung der Vermittlung einer Fremdsprache wie Deutsch durch den
   senegalesischen Staat trägt wesentlich dazu bei, die Beziehungen, die
   Senegal mit deutschsprachigen Ländern pflegt, zu festigen. Wer diese
   Bemühungen torpediert, riskiert, die bilaterale Zusammenarbeit
   nachhaltig zu schädigen.
   Die Förderung fremder Sprachen allgemein und des Deutschen im
   Besonderen kann fruchtbare internationale Austausche ermöglichen und
   erleichtern, insbesondere auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet.
--
   Österreich, der Schweiz, in Lichtentstein, Belgien, Luxemburg etc.
   Der Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe, der sehr früh Interesse
   an fremden Ländern, Sprachen und Kulturen entwickelte, regte die
   Deutschen immer wieder dazu an, fremde Sprachen zu erlernen. „Der
   Deutsche soll alle Sprachen lernen, damit ihm zu Hause kein Fremder
   unbequem, er aber in der Fremde überall zu Hause ist“ (Maximen und
   Reflexionen). Sollten sich andere Völker nicht auch von diesem Gedanken
   inspirieren lassen? Oder von dem Konzept des Dialogs der Kulturen, das
--
   Bleiben wir im Bereich der Bildung und Erziehung in Senegal. Das
   LMD-System, dessen Ziele sich u.a. stark an der Mobilität der
   Studierenden orientieren, befürwortet die Berücksichtigung fremder
   Sprachen als wichtige Lernstoffe in den Curricula der Universitäten des
   Senegal. Fremdsprachen sind ein gutes Mittel, um Schüler und Studenten
   hinsichtlich der Herausforderungen des LMD zu steuern. Insofern sind
   Einführung, Aufrechterhaltung und Festigung des
   Fremdsprachenunterrichts allgemein im Schulsystem nach wie vor mit
   Nachdruck zu befürworten.
   Dennoch hatte sich die senegalesische Regierung entschieden, einige
   Fremdsprachen, darunter das Deutsche, aus den Lehrplänen der Schulen zu
   streichen. Sie möchte dadurch ausgerechnet naturwissenschaftliche
   Fächer wie Mathematik, Physik und Chemie fördern und Impulse für eine
--
   forschen.
   Die Deutschlehrer des Senegal haben nun die Entscheidungsträger
   eingeladen, um gemeinsam über die Frage der Bedeutung von Fremdsprachen
   zur Förderung naturwissenschaftlicher Fächer nachzudenken. Neben dem
   Deutschunterricht ist jetzt auch der Unterricht in Italienisch und
--
   senegalesische Regierung einen neuen Erlass zur offiziellen
   Wiederherstellung der abgeschafften Sprachen herausgibt und jetzt
   Schritte unternimmt, um den Fremdsprachenunterricht nachhaltig zu
   fördern.
