   und Bräuche. Die Unterschiede in Verhaltensweisen und Traditionen sind
   zwischen den vielen Ländern dieser Welt zum Teil so groß, dass Urlauber
   in fremden Ländern glatt einen Kulturschock erleiden. Aber gerade das
   macht fremde Kulturen doch so interessant. Die skurrilsten Gewohnheiten
   zeige ich euch hier.
   News & Trends
--
   verfolgt. Die Angehörigen unterschiedlicher Kasten haben im normalen
   Leben zudem recht wenig miteinander zu tun, mit einer Ausnahme: Beim
   Holi Festival werden Fremde unterschiedlicher Schichten zu Freunden und
   bewerfen sich gegenseitig mit Farbpulver. Unter dem bunt gefärbten
   Puder sind alle Menschen gleich, und die gesellschaftlichen Klassen
