   5285649

Fremdheit und Literatur: Komplizierte Heimat Deutschland

   Die Autoren Senthuran Varatharajah und Eberhard Rathgeb schreiben über
   Fremdheit, Sehnsucht, Außenseitergefühle und Druckstellen.
   Ein Kind schaukelt in einem Vorhang

--
   Heimat sein: Flüchtlingskind in einer Notunterkunft. Foto: dpa

   Wie sich Fremdheit anfühlt. Valmira Surroi soll stille Post mitspielen.
   Während ihre deutschen Klassenkameraden natürlich sofort wissen, wie
   das geht, muss sie, die mit ihren Eltern aus dem Kosovo geflohen ist,
--
   lebt, behauptet mit diesem Roman einen Raum. Seine beiden Hauptfiguren
   lässt er über Facebook Nachrichten austauschen, sie erzählen sich ihre
   Erfahrungen, mit der zuerst fremden Sprache, mit den Reaktionen der
   Umgebung, auch mit den eigenen Familien, bei denen ihnen auch vieles
   fremd ist.
--
   Vollends interessant war es, daneben ein ganz andersartiges Buch zu
   lesen, das aber genauso eine hochbewusste Suchbewegung, ein
   sorgfältiges Erkunden fremden Terrains darstellt: das (in manchem sehr
   romanhafte) Sachbuch „Am Anfang war Heimat“ des Autors Eberhard
   Rathgeb. Rathgeb wurde 1959 als Kind deutscher Auswanderer in
--
   Vor allem aber behauptet Eberhard Rathgeb, wie Senthuran Varatharajah
   auf seine Weise auch, einen Raum: So wie für Varatharajah das Schreiben
   eine Möglichkeit bietet, sich über Fremdheitsgefühle auszutauschen, so
   bietet für Rathgeb das Nachdenken über Heimat eine Möglichkeit, sich
   über kulturelle Traditionen und geteilte Erfahrungen zu verständigen,
--
   Denn so wenig sich Rathgebs Spurensuche auf eine deutsche Perspektive
   reduzieren lässt, so wenig lässt sich Varatharajahs Roman auf
   migrantisches Schreiben verhaften. Statt auf Fremdheit zielt sein Roman
   eher darauf, die Kategorien von Eigenem und Fremdem überhaupt zu
   dekonstruieren, da trifft er sich mit vielen avancierten Positionen
   etwa in der Popmusik. Außerdem lassen sich Verbindungslinien zu den
--
   die Rathgeb beschreibt. Die deutsche Mainstreamkultur („wir“) ist eben
   nicht so mit sich identisch, wie sie in der Abgrenzung gegen
   vermeintlich Fremdes manchmal tut.

   Die Konkretheit der von Senthuran Varatharajah verhandelten Erfahrungen
