   #alternate Modifier Wikipédia (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Introduction
     * 2Cadre juridique
     * 3Entrée sur le territoire
     * 4Maintien sur le territoire français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Maintien sur le
       territoire français
          + 4.1Diplôme initial de langue française (DILF)
          + 4.2Différents statuts de l'étranger
               o 4.2.1Titre de séjour
               o 4.2.2Bénéficiaires du droit d'asile
     * 5Vie de l'étranger
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Vie de l'étranger
          + 5.1Travail
               o 5.1.1Professions fermées aux étrangers
               o 5.1.2Exercice d’une activité salariée
                    # 5.1.2.1Trois principales catégories
                    # 5.1.2.2Exceptions (Algérie et Tunisie)
               o 5.1.3Exercice d’une activité non salariée
          + 5.2Protection sociale
     * 6Éloignement du territoire
     * 7Étranger et nationalité
     * 8Evolutions législatives en cours
     * 9Notes et références
     * 10Annexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 10.1Articles connexes
               o 10.1.1Droit des étrangers dans le monde
          + 10.2Liens externes

   Basculer la table des matières
   [ ]

Droit des étrangers en France

   [ ] 1 langue
     * العربية

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus.

   Le fond de cet article est à vérifier (novembre 2022).

   Améliorez-le ou discutez des points à vérifier. Si vous venez d’apposer
   le bandeau, merci d’indiquer ici les points à vérifier.

   En France, le droit des étrangers constitue la réglementation qui
   organise non seulement l'entrée des ressortissants étrangers sur le
   territoire français, mais aussi leur séjour et leur sortie. Il a été
   codifié dans le CESEDA.

   Le droit d'asile, considéré comme un droit fondamental garanti par la
   Convention de Genève, devrait être distingué du droit commun des
   étrangers (dans le sens où il dépend de l'OFPRA et de la CNDA, tandis
   que le droit des étrangers dépend des juridictions administratives de
   droit commun). Cependant, le législateur a réuni ces deux droits au
   sein du CESEDA.

   Dans le cadre légal européen, les citoyens de l'Union bénéficient de
   droits équivalents aux nationaux français, mais les tiers sont
   considérés étrangers, à l'exception des britanniques qui dans le cadre
   du Brexit ne sont soumis au droit de séjour qu'à partir du premier
   janvier 2022^[1].

Introduction[modifier | modifier le code]

   Depuis la crise économique de 1973, la France a fermé ses portes à
   l'immigration aux fins d'emploi : en 1974, l'entrée sur le territoire a
   été rendue plus difficile. La même année, quatre énarques anonymes^[2]
   créent le GISTI, qui tient sa première permanence à la CIMADE et dont
   le but sera de défendre les droits des étrangers^[3].

   La loi, par décret du 29 avril 1976, a autorisé le regroupement
   familial des étrangers travaillant en France.

   Les ressortissants de pays européens bénéficient quant à eux d'une
   facilité d’entrée, liée au principe de libre circulation.

   Depuis 2006, il devient à nouveau possible de faire appel à de la
   main-d'œuvre étrangère dans certains secteurs (hôtellerie-restauration,
   BTP, agents commerciaux, services de nettoyage, travailleurs
   saisonniers), même si ces emplois auraient pu être pourvus par des
   personnes déjà sur le territoire.

Cadre juridique[modifier | modifier le code]

   Les principales règles figurent dans le CESEDA, issu d'une remise en
   forme de l’ordonnance de 1945 relative aux conditions d’entrée et de
   séjour des étrangers en France ; ce texte a été modifié de nombreuses
   fois. Le code du travail contient lui aussi un certain nombre de
   dispositions concernant le travail des migrants. Il existe en outre un
   ensemble de textes juridiques secondaires (décrets et arrêtés) et des
   circulaires, qui contiennent des instructions des ministères aux
   autorités locales. La France a conclu par ailleurs des accords
   bilatéraux avec des pays tiers.

   Au niveau européen, le règlement n^o 574/99 du Conseil (règlement du 12
   mars 1999) oblige à l’obtention d’un visa pour franchir les frontières
   extérieures à l'Union : il est donc nécessaire d’obtenir au minimum un
   visa « long séjour » (sollicité dans le pays d’origine du ressortissant
   étranger), afin de demander un titre de séjour en France, permettant de
   travailler.

Entrée sur le territoire[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Immigration en France.

   La France exige en principe qu'un étranger soit muni d'un visa pour
   pouvoir entrer sur son territoire. Il existe des exceptions, notamment
   pour les ressortissants des pays de l'Union européenne ainsi que ceux
   avec lesquels la France a passé des accords internationaux.

   Lorsque la France exige un visa et que l'étranger n'en a pas ou
   lorsqu'un visa n'est pas obligatoire mais que l'étranger constitue une
   menace pour l'ordre public ou fait l'objet d'une interdiction du
   territoire, il ne sera pas autorisé à pénétrer sur le territoire : en
   principe, il est simplement refoulé à la frontière. Toutefois, lorsque
   l'étranger arrive dans un État par avion ou par la mer, il est a priori
   déjà sur le territoire de l'État et il n'est pas toujours possible
   qu'il reparte immédiatement ; dans cette hypothèse, il peut être placé
   en zone d'attente où, après quatre jours, il peut voir un juge des
   libertés. Selon l'Association nationale d'assistance aux frontières
   pour les étrangers (Anafé), les migrants mineurs sont souvent refoulés
   durant cette période^[4].

   Le visa constitue uniquement une autorisation provisoire de séjour en
   France, pour une durée qui est généralement de 1 à 3 mois. Lorsqu'un
   étranger souhaite pouvoir rester plus longtemps, il doit obtenir un
   titre de séjour ou une carte de résident.

Maintien sur le territoire français[modifier | modifier le code]

   À l'expiration de la durée de validité de son visa ou, pour les
   étrangers dispensés de visa, dans un délai de 3 mois, tout étranger non
   ressortissant de l'espace Schengen doit obtenir un document
   l'autorisant à rester sur le territoire français. À défaut, il est
   considéré comme étant en situation irrégulière.

   Toutefois, la délivrance d'un titre de séjour ou d'une carte de
   résident sont soumis à conditions.

Diplôme initial de langue française (DILF)[modifier | modifier le code]

   De nouvelles conditions ont été posées concernant l’entrée sur le
   territoire. La France semble s’inspirer des Pays-Bas, qui ont imposé
   récemment un test de langue obligatoire pour les étrangers voulant
   s’installer sur leur territoire.

   Le gouvernement français a affirmé sa volonté de mettre en œuvre une
   politique d’intégration « volontariste et exigeante », en décidant
   notamment la création du diplôme initial de langue française, le DILF,
   et l'institution d’une cérémonie solennelle d’accès à la citoyenneté
   française. Il s'agit désormais, dans le cadre d'un contrat d'accueil et
   d'intégration, de conditionner l'octroi d'un titre de séjour ou d'un
   titre de résident à un niveau correct de français, sanctionné par ce
   nouveau diplôme. Il suppose de comprendre des instructions simples, de
   savoir lire l’heure, identifier la signalétique, demander ou donner un
   prix, décrire des lieux, indiquer la nature d’un problème de santé ou
   demander un rendez-vous. Pour parvenir à ce niveau, les nouveaux
   arrivants qui en auraient besoin se voient proposer des cours
   gratuits ; il est possible, cependant, que ces cours ne soient plus
   offerts mais payants dans un futur proche.

   De nouvelles règles controversées ont vu dernièrement le jour : il
   s’agit de conditionner toujours plus l’entrée sur le territoire. Les
   ressortissants étrangers ont alors plusieurs possibilités pour entrer
   sur le territoire afin de travailler. Trois d’entre elles sont
   classiques, mais certaines exceptions sont tout de même relevées.

Différents statuts de l'étranger[modifier | modifier le code]

   En France, un étranger peut rester sur le territoire au-delà de son
   visa, s'il a un titre de séjour ou un statut relevant du droit d'asile.

Titre de séjour[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Titre de séjour en France.

   Il existe diverses cartes de séjour (par ordre de durée de séjour
   autorisée) :
     * la carte de séjour temporaire, valable pour une durée maximale d'un
       an renouvelable, regroupe différents statuts (études, travail, vie
       privée et familiale…) ;
     * la carte bleue de l'Union européenne, valable pour une durée de
       trois ans renouvelable ;
     * la carte de séjour « compétences et talents », valable pour une
       durée de trois ans renouvelable ;
     * la carte de résident, valable pour une durée de dix ans
       renouvelable ;
     * la carte de séjour « retraité », d'une durée de dix ans
       renouvelable.

   Les conditions d'octroi d'un titre de séjour varient selon le titre.
   Certains étrangers sont dispensés de titre de séjour. D'autres peuvent
   obtenir de plein droit un titre de séjour. D'autres encore ne se
   verront attribuer un titre de séjour que s'ils remplissent des
   conditions précises.

   Le refus de délivrance ou de renouvellement d'un titre de séjour peut
   être contesté en exerçant un recours gracieux ou hiérarchique ou en
   saisissant le tribunal administratif. Le contentieux administratif
   concerne également les mesures d'éloignement. Par ailleurs, les
   juridictions pénales ont également à connaître de litiges liés au droit
   des étrangers, qu'il s'agisse de sanctionner l'étranger entré ou
   séjournant irrégulièrement en France ou un résident français qui aurait
   aidé un étranger à entrer sur le territoire français irrégulièrement.

Bénéficiaires du droit d'asile[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Droit d'asile en France.

   Les livres VII et VIII du CESEDA prévoient par renvoi à la Convention
   de Genève que les étrangers qui « craignant avec raison d'être
   persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de
   son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions
   politiques, se trouve hors du pays dont elle a la nationalité et qui ne
   peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection
   de ce pays » peuvent bénéficier d'un statut particulier leur permettant
   l'accès au droit d'asile en France. Différents statuts existent en
   fonction de la nature des persécutions subies et du contexte dans
   lequel ces persécutions ont eu lieu.

   Liste des statuts relevant du droit d'asile en France :
     * Le statut de réfugié relevant de l'asile conventionnel, accordée en
       première instance par l'OFPRA, qui permet l'obtention d'un titre de
       séjour de 10 ans renouvelable ;
     * Le statut de réfugié relevant de l'asile constitutionnel, accordée
       en première instance par l'OFPRA, qui permet également l'obtention
       d'un titre de séjour de 10 ans renouvelable ;
     * La protection subsidiaire (anciennement asile territorial),
       accordée en première instance par l'OFPRA, qui permet l'obtention
       d'un titre de séjour d'un an renouvelable à condition que les
       circonstances ayant justifié son attribution continuent d'exister ;
     * La protection temporaire, accordée par les préfectures de police,
       et qui permet l'obtention d'un titre de séjour d'un an renouvelable
       dans une limite maximale de trois ans.

Vie de l'étranger[modifier | modifier le code]

Travail[modifier | modifier le code]

   Les étrangers autorisés à entrer sur le territoire français ne peuvent
   pas tous y travailler. C'est notamment le cas des étrangers qui sont
   uniquement dotés d'un visa qui les autorise seulement à séjourner en
   France. En revanche, les étrangers titulaires d'un titre de séjour ou
   de résident peuvent en principe travailler. Depuis la loi du 26
   novembre 2003 relative à la maîtrise de l'immigration, au séjour des
   étrangers en France et à la nationalité (dite loi Sarkozy), les
   étrangers n'ayant pas de permis de travail peuvent être poursuivis
   s'ils travaillent.

Professions fermées aux étrangers[modifier | modifier le code]

   Rapport de la Commission des lois de Daniel Goldberg (juin 2010).

   Même s'ils possèdent un titre les autorisant à rester en France, les
   étrangers (en particulier extra-communautaires) ne peuvent pas exercer
   certaines activités qui supposent soit d'avoir la nationalité
   française, soit d'avoir un diplôme français ou une autorisation
   spécifique (procédure d'équivalence des diplômes, validation des acquis
   professionnels, etc. ; les diplômes obtenus dans l'UE sont reconnus en
   France depuis les années 1970). La loi du 26 juillet 2005 (n°2005-843)
   a ouvert la fonction publique aux étrangers ressortissant d'un État
   membre de l'Union européenne, réservant aux nationaux les seuls postes
   « impliquant l’exercice de la souveraineté ou mettant en œuvre des
   prérogatives de la puissance publique (armée, police, magistrature,
   diplomatie et administration fiscale) »^[5]. Il n'en va pas de même
   pour les étrangers hors zone UE.

   C'est notamment le cas :
     * des professions réglementées (professions libérales notamment : en
       novembre 1999, un rapport incluait dans celles-ci « plus de 50
       professions »^[5], parmi lesquelles celles d'huissier de justice,
       de notaire, de personnel navigant professionnel, de directeur de
       publications de presse, de concessionnaires de services publics ;
       35 professions sont soumises à une condition de nationalité
       communautaire, tels les vétérinaires, les directeurs de salles de
       spectacles, les débitants de tabac ou les dirigeants de régies,
       entreprises, associations ou établissements des services extérieurs
       des pompes funèbres, ainsi que la plupart des emplois relevant d’un
       Ordre professionnel dont notamment, les avocats, médecins,
       chirurgiens-dentistes, sages-femmes, experts-comptables,
       architectes, pharmaciens, et géomètres experts ; de même, les
       débitants de boisson, les dirigeants d’entreprises de surveillance,
       de transport de fonds, de protection des personnes, ou de
       gardiennage^[5]).
     * de la fonction publique de l'État (ne peuvent accéder à ces emplois
       qu'en tant qu'agent contractuel ou que vacataire, jamais en tant
       que titulaire ; la seule exception réside dans les postes
       d'enseignants-chercheurs, ouverts à tous depuis les lois de 1982 et
       de 1984^[5]).

   Selon la Halde (Haute autorité de lutte contre les discriminations et
   pour l'égalité), qui a critiqué cette fermeture de l'accès à l'emploi,
   près de 7 millions d'emplois, soit 30 % du total, sont fermés,
   complètement ou en partie, aux étrangers (dont 5,2 millions d’emplois
   dans la fonction publique, État, hospitalière et territoriale)^[5].

   Un avis consultatif de la Halde du 1^er décembre 2008 indiquait : « La
   fermeture de millions d’emplois aux ressortissants des pays tiers et
   les discriminations à l’embauche que cela engendre pour des centaines
   de milliers d’autres emplois explique en grande partie pourquoi les
   statistiques de l’INSEE nous signalent que les étrangers non européens
   sont, en France, deux fois plus victimes du chômage et de l’emploi
   précaire que les Français et les ressortissants européens. Ceci a pour
   conséquence un taux de chômage et de précarité très élevé dans les
   quartiers populaires, où sont concentrés la majeure partie des
   étrangers non européens »^[5].

   Au niveau européen, la directive 2003/109/CE sur le statut des
   ressortissants de pays tiers résidents de longue durée (définis comme
   résidant depuis plus de 5 ans) accorde en principe le droit à l'égalité
   dans l'accès à l'emploi pour ces derniers, mais admet aussi des
   dérogations nationales (art. 11-3)^[6]. De plus, l’État français n'a
   pas transposé en droit interne ce principe d'égalité, malgré
   l'expiration du délai de transposition en 2006^[5].

Exercice d’une activité salariée[modifier | modifier le code]

   En France, un titre de séjour en cours de validité est nécessaire pour
   être autorisé à travailler. Trois catégories de cartes existent, en
   fonction de la situation du ressortissant étranger. Ces titres
   confèrent des droits particuliers et chacun confère un statut qui lui
   est propre. Parallèlement à ces principales catégories, il existe
   d'autres groupes spécifiques de migrants, susceptibles d'accéder au
   marché de l'emploi français, bien que de façon limitée.

Trois principales catégories[modifier | modifier le code]

     * Carte de séjour temporaire

   La première catégorie concerne les personnes en possession d'un permis
   de séjour temporaire et fait référence au travail employé ou salarié
   (dit carte de séjour temporaire (CST) « salarié»). Ce permis donne
   accès au marché de l'emploi. Ainsi, peuvent travailler les
   bénéficiaires d’une CST ayant pour mention « Salarié », « Travailleur
   temporaire », « Étudiant », « Scientifique », « Profession artistique
   et culturelle » (permis de séjour temporaire délivré pour une activité
   précise) ou la mention d’une profession non salariée (« Commerçant »,
   « Artisan », « Exploitant agricole », etc.).

   La CST « Étudiant » emporte un statut encore plus limité, puisque cette
   autorisation n'est accordée que pour l'emploi spécifié sur la carte et
   pour un employeur précis, pour un travail à temps partiel seulement. Un
   « Étudiant » bénéficiant de cette carte peut contribuer pendant
   plusieurs années au budget de l'État (via le payement des Impôts
   directs et indirects), sans avoir accès en contrepartie au système de
   Sécurité Sociale^[7].

   Le permis de séjour temporaire peut aussi être délivré dans le cadre du
   regroupement familial, en raison de la durée de séjour ou de motifs de
   santé (carte de séjour temporaire «vie privée et familiale»). Sa durée
   de validité est d'un an, il est renouvelable et donne automatiquement
   accès au marché de l'emploi. Les groupes de migrants pouvant bénéficier
   de ce permis sont répertoriés dans le code de l'entrée et du séjour des
   étrangers et du droit d'asile (CESEDA). Il s’agit entre autres du
   conjoint étranger qui peut se prévaloir du regroupement familial. Les
   enfants mineurs n'obtiennent pas de titre de séjour, mais un Document
   de circulation pour étranger mineur (DCEM). De surcroît, peuvent eux
   aussi bénéficier de ce statut même s’ils ne relèvent pas des règles
   relatives au regroupement familial, les migrants dans l'incapacité de
   quitter la France pour des raisons familiales ou de santé.
     * Carte de résident

   La deuxième catégorie concerne les migrants disposant d'un permis de
   séjour sûr ou de longue durée (carte de résident), d'une validité de
   dix ans avec possibilité de renouvellement et donnant libre accès au
   marché de l'emploi. Ce permis est délivré à des groupes spécifiques de
   migrants en situation régulière, sur la base de leurs liens familiaux
   et personnels et de la durée de leur séjour en France. Ce sont
   notamment : les enfants étrangers à charge (de moins de 21 ans) d'un
   ressortissant français ainsi que les ascendants à charge du
   ressortissant français et de son conjoint ; le conjoint d'un
   ressortissant français ; le parent étranger d'un enfant mineur
   ressortissant français ; ainsi que les personnes en possession d'un
   permis de séjour temporaire depuis cinq ans (sauf s'ils étaient
   étudiants durant cette période). Les étrangers disposant d'un permis de
   séjour temporaire, accordé pour des raisons personnelles ou familiales,
   et relevant d'un des deux groupes précédents ou en mesure de prouver
   qu'ils ont bénéficié de ce permis durant cinq ans peuvent également
   prétendre à un permis de séjour sûr ou de longue durée.
     * L’autorisation provisoire de travail

   La troisième catégorie est celle des travailleurs migrants incapables
   de satisfaire aux conditions d'obtention d'un permis de séjour
   temporaire pour raison de travail salarié, mais en mesure d'obtenir une
   autorisation temporaire de travail avec un employeur particulier et
   pour une durée limitée (Autorisation provisoire de travail - APT). Ces
   travailleurs bénéficient d'un permis de séjour temporaire baptisé carte
   de séjour «travailleur temporaire».

   Toutes les modifications de l’ordonnance intervenues notamment depuis
   1980 ont donné lieu à de vifs débats parlementaires. Elles rendent
   souvent plus contraignantes les conditions d’accès au territoire, à la
   fois du point de vue des documents à fournir, des modalités d’obtention
   de certains documents, de l’octroi des visas ou fixent des règles
   spécifiques pour l’accueil de certaines catégories d’étrangers (les
   étudiants, les chercheurs…). Elles concernent aussi les conditions du
   séjour (permettant ou non l’accès au travail par exemple, modifiant les
   conditions de renouvellement des titres de séjour) .

   Le nombre de bénéficiaires d’une autorisation provisoire de travail
   tend à plafonner depuis quatre ans avec des effectifs très proches de
   10 000 personnes^[réf. nécessaire]. Sur les dix dernières années, les
   ressortissants américains, d’Amérique du Nord pour la plupart,
   représentent le plus fort contingent (près de la moitié des
   bénéficiaires en 2006). Les Africains, pour la plupart maghrébins, ont
   paru marquer le pas devant les Asiatiques et les Européens, jusqu’à une
   diminution sensible de l’effectif de ces derniers depuis
   2004^[réf. nécessaire].

Exceptions (Algérie et Tunisie)[modifier | modifier le code]

   Le CESEDA est donc le texte de droit commun et la philosophie de
   celui-ci est d’organiser la mobilité des travailleurs et des membres de
   leurs familles, de fixer les conditions de leur séjour et d’éloigner
   ceux qui sont considérés comme résidant de façon irrégulière sur le
   territoire. Mais ce texte ne s’applique pas à tous les étrangers en
   France. En effet, les ressortissants de certaines anciennes possessions
   françaises sont régis par des conventions bilatérales passées entre la
   France et ces États, même si ces statuts spéciaux ont progressivement
   été alignés sur le droit commun. Les ressortissants algériens et
   tunisiens restent soumis, aujourd’hui, à un régime nettement
   dérogatoire.

   La France et l’Algérie ont signé le 11 juillet 2001 un troisième
   avenant à leur accord de 1968 (accord franco-algérien du 27 décembre
   1968, négocié du côté algérien par Abdelaziz Bouteflika) qui
   définissait les conditions de circulation, d’emploi et de séjour des
   ressortissants algériens et de leurs familles^[8].

   L’accord de 1968 était devenu moins avantageux, puis défavorable, au
   fur et à mesure que, ces dernières années, les droits des étrangers
   avaient été aménagés. En effet, l’accord bilatéral de 1968 avait
   supprimé la libre circulation instaurée par les accords d'Évian de
   1962. Mais il prolongeait un régime dérogatoire avantageux pour les
   Algériens (la France des Trente Glorieuses manquait alors de
   main-d’œuvre). Le préambule du texte énonce que la France est
   « consciente de la nécessité de maintenir un courant régulier de
   travailleurs entre l’Algérie et la France » et même « animée du désir
   d’améliorer les conditions de vie » de ces derniers. Cependant, au fil
   des ans, le droit des étrangers a évolué sans que les ressortissants
   algériens puissent en profiter. Avec le vote de la loi Reseda (Loi n°
   98-349 du 11 mai 1998 relative à l'entrée et au séjour des étrangers en
   France et au droit d'asile, dite « loi Chevènement »), qui a créé de
   nouvelles voies d’obtention de titres de séjour (les cartes de séjour
   « étudiant », « chercheurs »… offrant des facilités d’entrée), le
   statut des Algériens était alors devenu pénalisant.

   Depuis la signature le 11 juillet 2001 de cet avenant à l’accord de
   1968, le statut des Algériens en France a été partiellement aligné sur
   celui des autres étrangers. Certaines distinctions subsistent
   toutefois. Ainsi, le conjoint non résident ne bénéficie pas de l'octroi
   automatique d'une carte de résidence « retraités ». Les femmes détenant
   un certificat de résidence « vie privée et familiale » (lequel est
   délivré de plein droit en cas de mariage avec un Français) peuvent être
   éloignées du territoire français si elles ne vivent plus en couple,
   même en cas de violences conjugales^[9] (dérogation à l'art. 314-5-1 du
   CESEDA)^[10].

   Les Tunisiens, tout comme les Algériens, ne bénéficient pas non plus de
   l'art. 40 de la loi du 20 novembre 2007, qui permet à des étrangers
   (hors zone UE) de bénéficier d'une carte de séjour « salarié » s'ils
   sont dotés de « compétences professionnelles très recherchées »^[11].

Exercice d’une activité non salariée[modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?
     * professions réglementées
     * activités temporaires et occasionnelles

Protection sociale[modifier | modifier le code]

   Les étrangers régulièrement employés en France bénéficient de droits
   sociaux proches mais inférieurs à ceux réservés aux Français^[12],
   notamment pour les étrangers non ressortissants des États membres de
   l'Union européenne et de l'espace économique européen.
     * Les détenteurs de la carte de séjour temporaire « étudiant » par
       exemple, ne peuvent prétendre aux services de la sécurité sociale.
       Ainsi, même si le droit de travail leur est accordé sous
       conditions, ils ne peuvent prétendre aux indemnités de chômage.
     * Le RSA n'est accordé que si un ensemble de conditions sont réunies.
       Les principales sont les suivantes^[13] :
          + être bénéficiaire d'une carte de résident ou d'une carte de
            séjour temporaire professionnelle, ou d'une carte de séjour
            « vie privée et familiale ».
          + avoir vécu légalement et payé des impôts (directs ou
            indirects) en France pendant au moins cinq ans.

Éloignement du territoire[modifier | modifier le code]

   Lorsqu'un étranger, autre que les ressortissants des États de la
   Communauté européenne, entre ou séjourne sur le territoire français
   sans en avoir l'autorisation, il peut faire l'objet d'une mesure
   d'éloignement visant à ce qu'il quitte le territoire de cet État, si sa
   situation n'est pas « régularisable », notamment au regard de critères
   dits « supérieurs »^[14] tels que la vie familiale par exemple.

   Il existe plusieurs types de mesures d'éloignement, par exemple :
     * la reconduite à la frontière de son pays qui peut nécessiter des
       mesures de contraintes ;
     * l’expulsion, qui constitue une décision obligeant tout étranger
       disposant d'un titre de séjour à quitter le territoire d'un État
       parce que son comportement constitue une atteinte à l'ordre
       public ;
     * l'extradition, qui est une mesure spécifique visant à ce qu'une
       personne suspectée par un autre État d'y avoir commis un crime lui
       soit livré, quand bien même elle résiderait en France de façon
       légale, afin qu'elle puisse y être jugée. Les pays n'extradent
       jamais leurs propres ressortissants. Il ne peut y avoir extradition
       que si les deux États ont conclu un accord d'extradition entre eux.

   Lorsqu'il est impossible d’exécuter immédiatement une mesure
   d’éloignement du territoire, l'étranger concerné peut être assigné à
   résidence ou placé dans un centre de rétention.

   Des circulaires ministérielles précisent les conditions
   d'interpellation de personnes « soupçonnées » d'être en infraction à la
   législation sur le séjour des étrangers. En théorie, les contrôles
   d'identité ne peuvent se faire sur le seul fondement de l'apparence
   extérieure, ni non plus sur le seul fait de parler une langue
   étrangère^[15]. Un contrôle jugé irrégulier par le juge judiciaire
   conduit à l'annulation de toute la procédure.

   La circulaire du 21 février 2006 sur les conditions d'interpellation
   d'un étranger en situation irrégulière, signée par Nicolas Sarkozy,
   alors ministre de l'Intérieur et Pascal Clément, alors garde des
   Sceaux, précisait les conditions d'interpellation des étrangers dans
   les préfectures de police, dans les domiciles (l'interpellation ne peut
   légalement avoir lieu si la personne refuse d'ouvrir la porte), dans
   les foyers de travailleurs migrants, les résidences sociales, les
   centres d’hébergement et de réinsertion sociale (CHRS) et les centres
   d’accueil pour demandeurs d’asile (CADA), préconisant aussi
   d'« organiser des opérations de contrôles ciblées, par exemple à
   proximité des logements foyers et des centres d’hébergement ou dans des
   quartiers connus pour abriter des personnes en situation
   irrégulière »^[16].

Étranger et nationalité[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Nationalité française#Droit actuel de la nationalité
   française.

   Dans certaines conditions, certains étrangers peuvent obtenir la
   nationalité française.

Evolutions législatives en cours[modifier | modifier le code]

   A l'automne 2022 le gouvernement confirme son annonce du début de l'été
   d'un projet de loi sur l'asile et l'immigration.

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑
       https://www.francebleu.fr/infos/societe/brexit-blues-en-berry-pour-
       des-britanniques-prives-de-vote-1640972826
    2. ↑ Dans son article « Faire émerger le droit des étrangers en le
       contestant, ou Histoire des premières années du GISTI », paru en
       2003 dans Politix n^o 16, Liora Israël les désigne par les codes
       F1, F2, F3, F4, expliquant que ceux qui sont vivants tiennent
       toujours à ce que leur rôle reste secret.
    3. ↑ Ses statuts seront publiés au JO le 6 juillet 1973, et elle se
       constituera en association en 1979.
    4. ↑ Immigration : l'Anafé dénonce l'« inhumanité » de la zone
       d'attente de Roissy, Le Monde, 10 mai 2009.
    5. ↑ ^a b c d e f et g Ligue des droits de l'homme, La Halde
       recommande l’abandon de la condition de nationalité pour l’accès à
       de nombreuses professions, 18 avril 2009
    6. ↑ La directive 2003/109/CE relative au statut des ressortissants de
       pays tiers résidents de longue durée (SCADPlus).
    7. ↑ Bogumil Terminski, Les migrations, les réfugiés, les droits de
       l'homme : un guide bibliographique des publications parues en
       langue française, UNHCR, Genève, 2011.
    8. ↑ Décret n° 2002-1500 du 20 décembre 2002 portant publication du
       troisième avenant à l'accord du 27 décembre 1968 entre le
       Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la
       République algérienne démocratique et populaire relatif à la
       circulation, à l'emploi et au séjour en France des ressortissants
       algériens et de leurs familles et à son protocole annexe (ensemble
       un échange de lettres), signé à Paris le 11 juillet 2001
    9. ↑ Maître Eolas, En France, les femmes battues sont protégées. Sauf
       les Algériennes., 21 mai 2008
   10. ↑ Jean-Louis Dubois-Chabert, Violées, battues, réduites à
       l'esclavage... et expulsables, La Dépêche, 22 juin 2009
   11. ↑ CIRCULAIRE N° NOR : IMI/N/08/00012/C (Circulaire du 7 janvier
       2008)
   12. ↑ Cependant les limitations à l'égalité de traitement et au
       principe de non-discrimination doivent répondre à des conditions
       strictes, selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel
       (décision du 23 janvier 1987) et celle des tribunaux judiciaires
       (jurisprudence initiée par l'arrêt Mazari de la Cour de cassation
       en 1991. Cf. Danièle Lochak, « Quand l’administration fait de la
       résistance. Les prestations non contributives et les étrangers »,
       in Drôle(s) de droit(s). Mélanges en l’honneur d'Élie Alfandari,
       Paris, Dalloz, 2000, p. 405-416 (en ligne).
   13. ↑ Conditions d'attribution du revenu de solidarité active (RSA) à
       un étranger sur le site service-public.fr
   14. ↑ Parmi les critères dits supérieurs se trouvent les articles de la
       Convention européenne des Droits de l'Homme (CEDH)
   15. ↑ Cour de cassation, Civ. 14 décembre 2000 req. n^o 99-20089, cité
       dans la circulaire du 21 février 2006.
   16. ↑ Ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy et garde des Sceaux
       Pascal Clément, Circulaire relative aux conditions de
       l’interpellation d’un étranger en situation irrégulière, garde à
       vue de l’étranger en situation irrégulière, réponses pénales, CRIM
       2006 05 E1/21-02-2006, NOR : JUSD0630020C ; 21 février 2006

Annexes[modifier | modifier le code]

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Immigration
     * Délégué interministériel chargé de l'accueil et de l'intégration
       des réfugiés
     * Groupe d'information et de soutien des immigrés

Droit des étrangers dans le monde[modifier | modifier le code]

     * Droit des étrangers en France
          + Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit
            d'asile
     * Droit des étrangers en Belgique
     * Droit des étrangers aux États-Unis
     * Droit des étrangers dans l'Union européenne
     * Loi du 15 juillet 1893 sur l'assistance médicale (art. 1^er
       concernant l'assistance des étrangers malades)

Liens externes[modifier | modifier le code]

     * Actualité du droit des étrangers
     * Blog sur le droit des étrangers
     * Gisti
     * Vincent Tchen

   v · m
   Droit des étrangers
   Généralités
     * Droit des étrangers en France
     * Immigration
          + France
          + UE
          + Suisse
     * Migration
          + Émigration
          + Émigration illégale
          + Immigration
          + Immigration illégale
          + Exil
          + Migration forcée
          + Transfert de population
     * Passeport
     * Visa
          + France
     * Sauf-conduit
     * Trafic illicite de personnes

   Statuts
     * Asile
          + France
          + Suisse
          + UE
     * Étranger en situation irrégulière
     * Réfugié
     * Règlement Dublin III
     * Titre de séjour
          + France
     * Titre de résident

   Vie
     * Droit de vote des étrangers
          + France
          + États-Unis
          + Suisse
     * Permis de travail

   Éloignement
     * Centre de rétention administrative
     * Expulsion des étrangers condamnés
     * Extradition
     * Expulsion en France
     * Obligation de quitter le territoire en France
     * Reconduite à la frontière en France

     * icône décorative Portail du droit français

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Droit_des_étrangers_en_Fra
   nce&oldid=199270996 ».
   Catégorie :
     * Droit des étrangers en France

   Catégories cachées :
     * Article à vérifier
     * Article à référence nécessaire
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Portail:Droit français/Articles liés
     * Portail:Droit/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 6 décembre
       2022 à 13:31.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
