   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate homepage

   [ ]
   (BUTTON) Français
   English
   Français
   Deutsch
   Italiano
   Español
   Português
   Русский
   Türkçe
   Ελληνικά
   Magyar
   فارسی
   العربية
   Shqip
   Română
   ქართული
   български
   Srpski
     * Newsletter
     * Jeux

     * My Europe
       Monde
       Business
       Sport
       Green
       My Europe
       Monde
       Business
       Sport
       Green
       Next
       Voyage
       Culture
       Vidéo
     * Plus
       My Europe Monde Business Sport Green Next Voyage Culture Vidéo Next
       Voyage Culture Vidéo
     * Programmes
     *
     *
     *
     * Live TV

   My europe Bruxelles, Je T’aime ? C’est Quoi L’europe? Débats Européens
   Europe News L’europe Décodée Smart Regions State Of The Union
   Unreported Europe Sport
   Monde Euronews Witness Global Japan Monde No Comment Qatar 365
   Spotlight The Global Conversation Top News Stories Today
   Next Business Line Business Planet Focus Futuris Hacker Hunter Next
   Level Real Economy Sci-Tech Smart Health Target The Exchange
   Voyage Adventures Explore Postcards Soul Of The South Taste Green
   Climate Now Farm To Fork Ocean
   Culture Cinema Crossing Cultures Cult Dans La Tête Des Hommes Inspire
   Saudi La Surprise Du Chef Meet The Locals Musica
   Couverture spéciale Algeria Tomorrow Angola 360 Climat Coronavirus
   Destination Dubai Explore Azerbaijan From Qatar Here We Grow: Spain
   Podcasts The New Uzbekistan
   Tous les programmes

   (BUTTON)

    1. Accueil

   >

     Infos >

     Monde >

     A Rome, Macron premier dirigeant étranger à rencontrer Meloni

   Italie

A Rome, Macron premier dirigeant étranger à rencontrer Meloni

   Access to the comments Discussion
   Par Euronews  avec AFP  •  Mise à jour: 24/10/2022
   (BUTTON)
   Giorgia Meloni, présidente du Conseil italien, et Emmanuel Macron,
   président français, à Rome, le 23 octobre 2022.
   Giorgia Meloni, présidente du Conseil italien, et Emmanuel Macron,
   président français, à Rome, le 23 octobre 2022.   -   Tous droits
   réservés  Palais de l'Elysée, présidence de la République française.

   Partager cet article
     * embed
       Copier/coller le lien embed de la vidéo de l'article :
       https://fr.euronews. (BUTTON) Copier
     * facebook Partager
     * twitter Tweet
     * flipboard Partager
     * mail icon send
     * facebook Partager
     * twitter Tweet
     * flipboard Partager
     * mail icon send
     * (BUTTON) PlusMoins
     *

     * linkedin Partager
     * messenger-dsk Envoyer
     * linkedin Partager
     * messenger Envoyer

   A peine entrée en fonctions, la nouvelle Première ministre italienne
   Giorgia Meloni a fait ses débuts sur la scène internationale dimanche
   soir en rencontrant le président français Emmanuel Macron à Rome, lors
   de son premier tête-à-tête avec un dirigeant étranger.

   Jusqu'au bout, l'Elysée a maintenu l'incertitude sur cet entretien avec
   M. Macron, qui s'est tenu en toute discrétion et à l'abri des caméras
   dans le centre de la capitale italienne pendant un peu plus d'une
   heure.

   "En Européens, en pays voisins, en peuples amis, avec l'Italie nous
   devrons poursuivre tout le travail engagé. Réussir ensemble, avec
   dialogue et ambition, nous le devons à notre jeunesse et à nos
   peuples", a tweeté le président français avec une photo aux côtés de
   Mme Meloni, après avoir remercié le Premier ministre sortant Mario
   Draghi.
   (BUTTON)

   Contrairement au chancelier allemand, au président américain et aux
   représentants des institutions européennes, le chef de l'Etat français
   ne s'était pas exprimé sur le sujet depuis la nomination de Giorgia
   Meloni, première femme à diriger la troisième économie de la zone euro.

   La visite de M. Macron est consacrée à un forum international sur la
   paix, où il a prononcé un discours dimanche, et à une audience avec le
   pape François prévue lundi matin. Mais il n'a pu contourner le contexte
   politique italien, avec l'arrivée au pouvoir de la dirigeante
   post-fasciste à la tête d'une coalition dominée par l'extrême droite.

   Les relations franco-italiennes, au beau fixe tant que Mario Draghi
   dirigeait la Péninsule, risquent de traverser une zone de turbulences
   avec l'eurosceptique et souverainiste Meloni. Mais Emmanuel Macron
   avait assuré vendredi être "tout à fait prêt à travailler avec elle".

   Dimanche matin, Mario Draghi, très apprécié sur le plan international,
   avait passé le flambeau à Mme Meloni sous les ors du palais Chigi,
   siège du gouvernement à Rome. Un siècle après l'arrivée au pouvoir de
   Benito Mussolini, cette ex-admiratrice du Duce a ainsi pris la tête du
   gouvernement le plus à droite du pays depuis la naissance de la
   République en 1946.

Dette et inflation

   Samedi, l'Union européenne, inquiète face à l'arrivée au pouvoir de
   l'extrême droite en Italie, pays fondateur de l'Europe, s'est dite
   prête à "coopérer" avec le gouvernement Meloni.

   La Romaine de 45 ans, qui a remporté une victoire historique aux
   législatives du 25 septembre, a réussi à rendre respectable son parti
   Fratelli d'Italia (Frères d'Italie) pour accéder au pouvoir à la tête
   d'un gouvernement de 24 ministres - dont seulement six femmes.

   Elle dispose avec ses partenaires de coalition - le dirigeant populiste
   antimigrants de la Ligue, Matteo Salvini, et le chef déclinant de Forza
   Italia, Silvio Berlusconi - de la majorité absolue tant à la Chambre
   des députés qu'au Sénat. De nombreux défis l'attendent, essentiellement
   économiques, à commencer par l'inflation et la dette dont le ratio est
   le plus élevé de la zone euro après la Grèce.

   La composition du nouveau gouvernement reflète le désir de rassurer les
   partenaires de Rome. L'ex-président du Parlement européen Antonio
   Tajani a été nommé aux Affaires étrangères, avec le titre de
   vice-Premier ministre, tandis que Giancarlo Giorgetti, un représentant
   de l'aile modérée de la Ligue, déjà ministre dans le gouvernement
   sortant de Mario Draghi, hérite du portefeuille de l'Economie.

"Vous n'êtes pas seul"

   La tâche de Mme Meloni s'annonce des plus ardues alors que sa coalition
   montre déjà des fissures. Dimanche, elle a d'ailleurs appelé son
   gouvernement à "rester uni" à l'issue du premier conseil des ministres,
   sur fond de tensions avec Silvio Berlusconi et Matteo Salvini. Ces
   derniers renâclent à accepter l'autorité de Giorgia Meloni, dont le
   parti a remporté 26% des voix aux élections, contre 8% pour Forza
   Italia et 9% pour la Ligue.

   Elle-même atlantiste et favorable au soutien à l'Ukraine face à la
   Russie, Mme Meloni a dû affronter cette semaine les propos polémiques
   de M. Berlusconi, qui a affirmé avoir "renoué" avec le président russe
   Vladimir Poutine et imputé à Kiev la responsabilité de la guerre.

   Mme Meloni a rectifié le tir en affirmant que l'Italie fait "pleinement
   partie et la tête haute" de l'Europe et de l'Otan.Un message bien reçu
   à Washington, à Kiev et à l'Otan, dont le secrétaire général Jens
   Stoltenberg a adressé ses "félicitations" à Mme Meloni. Le président
   américain Joe Biden a dit samedi avoir "hâte" de travailler avec elle.

   Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est dit "impatient de
   continuer la coopération fructueuse" avec Rome. "Vous n'êtes pas seul!"
   lui a répondu Mme Meloni : "L'Italie sera toujours aux côtés du
   courageux peuple ukrainien qui se bat pour sa liberté et une paix
   légitime".

   Video editor • Etienne Paponaud

   Partager cet article
     * embed
       Copier/coller le lien embed de la vidéo de l'article :
       https://fr.euronews. (BUTTON) Copier
     * facebook Partager
     * twitter Tweet
     * flipboard Partager
     * mail icon send
     * facebook Partager
     * twitter Tweet
     * flipboard Partager
     * mail icon send
     * (BUTTON) PlusMoins
     *

     * linkedin Partager
     * messenger-dsk Envoyer
     * linkedin Partager
     * messenger Envoyer

À découvrir également

Giorgia Meloni fait son entrée à Bruxelles dans un climat consensuel

Italie : inquiétudes pour le droit à l'avortement avec l'arrivée au pouvoir
de l'extrême droite

Nouveau rapport de force européen avec l’Italie

PLUS D’INFOS

   MATTEO SALVINI GIORGIA MELONI SILVIO BERLUSCONI UNION EUROPÉENNE
   EMMANUEL MACRON PAPE FRANÇOIS

Chercher dans les tags du jour

   Brésil Décès Vatican Lula da Silva Covid-19 Politique Brésil Pape

     * Thèmes
          + My Europe
          + Monde
          + Business
          + Sport
          + Green
          + Next
          + Voyage
          + Culture
          + Vidéo
          + Programmes

     * Services
          + Live
          + Le JT
          + Météo
          + Just in
          + Suivez-nous
          + Apps
          + Messaging apps
          + Widgets & Services
          + Africanews
          + Jeux
          + Recherche d'emploi avec Jobbio

     * Plus
          + A propos de Euronews
          + Commercial Services
          + Services UE
          + Termes et Conditions
          + Politique des Cookies
          + Contact
          + Press Office
          + Travailler chez Euronews

   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Youtube
     * Linkedin
     * Dailymotion
     * Instagram

   Newsletter

   Copyright © euronews 2023
   -
   (BUTTON) Français
   English
   Français
   Deutsch
   Italiano
   Español
   Português
   Русский
   Türkçe
   Ελληνικά
   Magyar
   فارسی
   العربية
   Shqip
   Română
   ქართული
   български
   Srpski

   A LA UNE
   BRÉSIL DÉCÈS VATICAN LULA DA SILVA PAPE
   My Europe Monde Business Sport Green Next Voyage Culture Vidéo Tous les
   programmes Here we grow: Spain Algeria Tomorrow From Qatar Coronavirus
   Podcasts Climat Destination Dubai Angola 360 The New Uzbekistan Explore
   Azerbaijan

     * Live TV
     * Newsletter
     * All views
     * Le JT
     * Just In
     * Météo
     * Jeux

   [Français____________.]

     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Youtube
     * Linkedin
     * Dailymotion
     * Instagram

   Facebook
