
   Assemblée nationale
     *

     *
     *
     *
     *

     * Accueil Accueil
     * Vos députés
     * Travaux parlementaires
     * recherche
     * Connaître l'Assemblée
     * Découvrir les lieux
     * Mon compte

   Accueil
   Vos députés
   Présidence 577 députés Groupes politiques Élections législatives
   Travaux parlementaires
   Séance publique Commissions et autres organes Europe et International
   Contrôle et évaluation Congrès Pétitions
   Documents parlementaires
     * Projets de loi
     * Propositions de loi
     * Amendements
     * Textes adoptés

     * Rapports d'information
     * Rapports d'enquête
     * Rapports sur l'application des lois
     * Rapports législatifs

     * Dossiers législatifs
     * Budget et sécurité sociale
     * Questions écrites et orales
     * Comptes rendus des débats

   ____________________
   Connaître l'Assemblée
   Rôle et pouvoirs de l'Assemblée Organisation de l'Assemblée
     * Présidence
     * Conférence des Présidents
     * Bureau
     * Collège des Questeurs
     * Services

   Statistiques et chiffres clés Transparence et déontologie Documents de
   référence( Constitution | Règlement de l'Assemblée | Règlement du
   Congrès ... )
   Histoire Juniors Anciennes législatures Liens vers les sites publics
   Découvrir les lieux
   Visiter l'Assemblée Visite virtuelle du palais Bourbon Assister à une
   séance Accès des chercheurs à l’Assemblée
   Patrimoine Bibliothèque et archives Contacts et plan d'accès Photos
   libres de droit
   Connexion & inscription
   S'identifier S'identifier
   Mot de passe oublié
   Vous n'avez pas encore de compte ?
   Enregistrez-vous Enregistrez-vous
    1. Vous êtes ici :
    2. Accueil
    3. Europe et...
    4. L'activité internationale de l'Assemblée

Fiche de synthèse n°55 : L'activité internationale de l'Assemblée

Point clé : résumé de la fiche de synthèse

   Les assemblées développent sur la scène internationale des actions
   diversifiées reposant sur des moyens qui leurs sont propres (accueil de
   délégations officielles, déplacements à l’étranger de délégations
   parlementaires, appui aux parlements étrangers, contacts directs entre
   députés…). Ces actions tendent, comme notre réseau diplomatique, à
   favoriser le rayonnement de la France à l’étranger. L’activité
   internationale des parlements intervient donc en complément de la
   diplomatie d’Etat.

Navigation interne de la page

   ‹ ›
     *
          + Le rôle international du Président de l’Assemblée nationale
          + La Commission des affaires étrangères
          + Les débats en séance publique relatifs à la politique étr...
          + La participation de l’Assemblée nationale à des assemblée...
          + Les commissions parlementaires bilatérales
          + L’Assemblée parlementaire franco-allemande

Le rôle international du Président de l’Assemblée nationale

   Quatrième personnage de l’État, le Président de l’Assemblée nationale a
   un rôle international considérable. Il peut se déplacer en visite
   officielle auprès d’autres présidents d’assemblées. Il a de nombreux
   entretiens avec des chefs d’État ou de gouvernement en visite
   officielle en France (9 en 2018). Il rencontre également les
   ambassadeurs en poste à Paris (9 entretiens en 2018), ses homologues
   présidents d’assemblées parlementaires (26 entretiens en 2018), des
   dirigeants d’organisations internationales (au total 52 entretiens avec
   des personnalités étrangères en 2018 à l’Hôtel de Lassay).

La Commission des affaires étrangères

   La commission des affaires étrangères constitue l’élément central de
   l’activité internationale de l’Assemblée. Elle examine les projets de
   loi autorisant la ratification de traités et d’accords internationaux,
   auditionne des personnalités françaises et étrangères et crée des
   missions d’information sur des questions relevant des relations
   internationales ou de la politique extérieure de la France.

Les débats en séance publique relatifs à la politique étrangère

   L’Assemblée nationale vote les lois autorisant la ratification des
   traités, adopte les crédits relatifs à la politique étrangère de l’État
   et contrôle l’action du pouvoir exécutif en matière internationale. Les
   questions au Gouvernement peuvent être l’occasion pour les députés
   d’interpeller les ministres, et notamment celui en charge des affaires
   étrangères, sur des sujets internationaux. Le Gouvernement peut
   également décider de faire une déclaration devant le Parlement sur des
   thèmes de politique étrangère.

   Par ailleurs, depuis la révision constitutionnelle de 2008, le
   Parlement doit donner son autorisation à toute prolongation au-delà de
   quatre mois d’une intervention des forces armées françaises à
   l’étranger.

La participation de l’Assemblée nationale à des assemblées parlementaires
internationales

   L’Assemblée nationale participe régulièrement aux travaux d’assemblées
   parlementaires internationales. Ces enceintes parlementaires permettent
   aux députés français d’avoir des échanges nourris avec leurs homologues
   de pays étrangers sur les grandes thématiques internationales. Elles
   sont aussi un moyen de faire connaître les positions et les initiatives
   de la France par des contacts directs et réguliers. Le Parlement
   français a institué, en son sein, des délégations rassemblant des
   députés et des sénateurs chargés de participer aux sessions ou réunions
   de commissions de ces assemblées.

    Deux assemblées ont une vocation mondiale :

   -          L’Union interparlementaire (UIP) est l'organisation des
   Parlements dans le monde. Elle a été créée à Paris en 1889 et rassemble
   aujourd’hui 179 parlements nationaux.

    -          L’Assemblée parlementaire de la francophonie (APF) est le
   vecteur parlementaire du rayonnement de la langue française dans le
   monde : créée en 1967 à Luxembourg, elle réunit les parlementaires
   issus de plus de quatre-vingts Parlements membres ou observateurs.

    D’autres assemblées ont plutôt une vocation régionale :

   -          Créée en 1954, l’Assemblée parlementaire du Conseil de
   l’Europe (APCE) est la première assemblée européenne dans l’histoire de
   notre continent.

    -          L’Assemblée parlementaire de l’OTAN (AP-OTAN) réunit des
   délégations de parlementaires des pays membres de l’Alliance atlantique
   pour débattre des orientations et des politiques de sécurité et de
   coopération mises en œuvre dans le cadre de cette alliance.

    -          L’Assemblée parlementaire de l’Organisation pour la
   sécurité et la coopération en Europe (OSCE) est le lieu d’échanges
   réguliers entre parlementaires du continent européen et d’Amérique du
   Nord sur les questions de prévention et de règlement des conflits, de
   consolidation des institutions démocratiques en Europe ; elle assure
   notamment le suivi du bons déroulement des opérations électorales de
   ses 56 pays membres.

    -          L’Assemblée parlementaire de la Méditerranée (APM), créée
   en 2005, rassemble 29 pays du bassin méditerranéen sur la base d’un
   équilibre entre les rives Nord et sud de la Méditerranée.

    -          L’Assemblée parlementaire de l'Union pour la Méditerranée
   (APEM) réunit les délégations des parlements des pays membres du
   partenariat euro-méditerranéen.

    -          L’Assemblée nationale participe aussi aux travaux de
   l’Assemblée parlementaire de la coopération économique de la mer Noire
   en qualité d’observateur.

Les commissions parlementaires bilatérales

   Des commissions parlementaires bilatérales ont été créées entre
   l’Assemblée nationale et ses homologues d’Etats avec lesquels la France
   entretient des relations étroites (Algérie, Canada, Chine, Maroc,
   Québec, Russie). Ces commissions, présidées par les présidents
   d’assemblée, se réunissent alternativement en France ou dans le pays
   partenaire.

L’Assemblée parlementaire franco-allemande

   Une assemblée commune a été instituée par l’accord parlementaire
   franco-allemand approuvé le 11 mars 2019 par l’Assemblée nationale. Il
   s’agit d’une structure inédite et unique en son genre qui traduit
   concrètement  la volonté de l’Assemblée nationale et du Bundestag
   d’approfondir leur coopération.

   Composée de cinquante membres de l’Assemblée nationale et de cinquante
   membres du Bundestag, l’Assemblée parlementaire franco-allemande se
   réunira au moins deux fois par an. Ses compétences sont de veiller à
   l’application des traités de l’Élysée et d’Aix-la-Chapelle, de suivre
   les activités des Conseils des ministres franco-allemands et du Conseil
   franco-allemand de défense et de sécurité ainsi que les affaires
   internationales et européennes présentant un intérêt commun et de
   formuler des propositions sur toutes questions intéressant les
   relations franco-allemand. Elle a tenu sa première réunion le 25 mars
   2019

Contenus annexes liés à cette page

   Toutes les autres fiches concernant « Europe et international »

   ‹ ›
     *
          + La commission des affaires européennes
            En application des traités européens et de la Constitution,
            l’Assemblée nationale et le Sénat ont mis en place des
            mécanismes spécifiques d’exam...
            Lire la suite
          + La coopération entre parlements nationaux sur les affaires
            européennes
            La coopération entre les parlements des Etats membres de
            l’Union européenne sur les sujets européens se décline dans
            plusieurs instances qui ser...
            Lire la suite
          + La coopération avec les parlements de pays tiers
            L’Assemblée nationale coopère avec d’autres parlements dans le
            monde parce que des parlements de pays récemment revenus à la
            démocratie ou manqu...
            Lire la suite
     *
          + Les groupes d'amitié
            Un groupe d’amitié est un groupe de députés, agréé par le
            Bureau de l’Assemblée nationale, dont les membres ont un
            intérêt particulier pour un p...
            Lire la suite

   Logo LCP Assemblée nationale
   LCP
   Accédez à toute
   l'actualité de
   la Chaine Parlementaire
   OPEN DATA
   Accédez à toutes
   les données de
   l'Assemblée nationale
     *

     *
     *
     *
     *

   BOUTIQUE DE L'ASSEMBLEE
   UNE SEMAINE À L'ASSEMBLÉE
   Une semaine à l'Assemblée

   Inscrivez-vous à notre lettre Une semaine à l'Assemblée et recevez tous
   les vendredis dans votre messagerie les temps forts de l'actualité de
   la semaine à venir !

   Votre adresse de messagerie est uniquement utilisée pour vous envoyer
   les lettres de l'Assemblée nationale. Vous pouvez à tout moment
   utiliser le lien de désabonnement intégré dans la lettre. En savoir
   plus sur la gestion de vos données et de vos droits
   ____________________
   ____________________
   OK
   S'ABONNER À UN SERVICE
   OUTIL D'ÉVALUATION LEXIMPACT
   ©Tous droits réservés Assemblée nationale 2019 | Mentions légales |
   Accessibilité : non-conforme | Contacter le webmestre | Fils RSS
   Assemblée nationale - 126 Rue de l'Université, 75355 Paris 07 SP -
   Standard 01 40 63 60 00
