   #La-Croix.com

   Rubriques
   1€

   le premier mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Ce jour là
          + Blogs
          + Voir les dossiers Débats
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Initiatives et Solidarité
          + Voir les dossiers France
     * Monde
          + Monde
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie-Océanie
          + Voir les dossiers Monde
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + France
          + Monde
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Voir les dossiers Religion
     * Economie
          + Economie
          + France
          + Monde
          + Social
          + Entreprises
          + Média
          + Economie solidaire
          + Economie et entreprises
          + Voir les dossiers Economie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + TV / Radio
          + Théâtre
          + Expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Environnement
          + Environnement
          + Réchauffement climatique
          + Biodiversité
          + Pollution
          + Pesticides
          + Voir les dossiers Environnement
     * Sciences et éthique
          + Sciences et éthique
          + Santé
          + Sciences
          + Numérique
          + Éthique
          + Sciences et éthique
          + Voir les dossiers Sciences et éthique
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Voir les dossiers Sport
     * Famille
          + Famille
          + Education
          + Couple
          + Enfants et adolescents
          + Loisirs
          + Parents et enfants
          + Voir les dossiers Famille
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * La Croix l'Hebdo
     * Blogs
     * Dossiers
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire
   le Journal
   Lire
   l'Hebdo
   La Croix logo
   S’abonner
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * Monde
     * Religion
     * Economie
     * Culture
     * Environnement

    1. Accueil
    2. France

Vu de l’étranger : « Le débat français sur l’identité est perçu comme
hystérique »

   Vidéo

   Considéré depuis Londres, New York, Bruxelles ou Madrid, le débat sur
   l’identité qui resurgit en France à l’aube de la campagne
   présidentielle laisse les observateurs perplexes. « La Croix » a
   interrogé quatre de ses correspondants à l’étranger. Ils nous
   expliquent comment ce sujet est perçu et discuté dans leur pays
   d’accueil.
     * Vidéo : Benjamin Bousquet et Flavien EdenneTexte : Élisa Brinai,
     * le 15/11/2021 à 16:43
     * Modifié le 15/11/2021 à 18:59

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/EmWsmoEpls8

     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   « Je crois que les Espagnols ont l’impression que ce débat sur
   l’identité est récurrent en France et qu’il porte toujours sur la même
   question : l’intégration des immigrés », commente Valérie Demon,
   correspondante de La Croix à Madrid. « Il existe un débat autour de
   l’identité en Espagne », précise la journaliste, mais celui-ci est
   différent et s’articule principalement autour de la question des
   indépendantismes régionaux et de l’héritage franquiste, avec notamment
   la remise en question du drapeau espagnol.

   → À LIRE. « Identité, en parler sans se fâcher », notre dossier

« Pour les Britanniques, les gens différents apportent à l’identité nationale
»

   Même son de cloche de l’autre côté de la Manche, où notre correspondant
   Tristan de Bourbon ne mâche pas ses mots : « Le débat français sur
   l’identité est perçu comme hystérique ». Selon lui, au Royaume-Uni, où
   l’on se souvient du passé colonial, on assume une « identité plurielle
   ».

   → ÉDITO. « Identités, en parler sans se fâcher », la nouvelle série de
   La Croix

   « Pour les Britanniques, les gens différents apportent à l’identité
   nationale plus qu’ils ne l’affaiblissent », estime Tristan de Bourbon.
   Et même si l’immigration fut un thème récurrent lors de la campagne sur
   le Brexit, le journaliste affirme que le sujet était alors abordé sous
   un angle économique bien plus qu’identitaire : « La question n’était
   pas de savoir si les Européens de l’Est allaient diluer l’identité des
   Britanniques mais s’ils allaient prendre leur travail. »
   À lire aussiIdentités : « La reconnaissance des particularités n’a plus
   de limites »

   À Bruxelles, les fonctionnaires européens aiment dépasser les clivages
   nationaux. « Il n’est pas rare, quand on rencontre une nouvelle
   personne et qu’on la questionne sur sa nationalité, qu’elle réponde :
   “Je suis européen” », raconte Céline Schoen, correspondante pour La
   Croix . Elle ajoute que le débat sur l’identité en France laisse
   beaucoup de ces Européens expatriés en Belgique « pantois ». Notamment
   « les Allemands, qui ont vécu en septembre une campagne électorale
   focalisée sur des sujets très terre à terre, comme le prix des loyers
   ou la fiscalité ».

Regret de l’« américanisation du débat français »

   Quant aux Américains, ils sont familiers de ce débat passionné et des
   clivages exacerbés autour des questions identitaires. « On trouve aux
   États-Unis tout une galaxie de groupes et d’élus conservateurs aux
   positions assez proches de certains leaders politiques français,
   détaille Alexis Buisson, correspondant à New York. Ils dénoncent
   le“wokisme” et s’en servent d’épouvantail pour étouffer tout débat sur
   la diversité et l’inclusion. »

   → REPORTAGE. « Il n’y a pas de honte à être ici » : rencontre avec des
   jeunes ruraux fiers de l’être

   En juin dernier, dans une tribune publiée dans le New York Times, Cole
   Stangler, journaliste américain installé en France, regrettait «
   l’américanisation de la vie publique française » et « l’émergence d’un
   discours insulaire, nationaliste, de droite, encouragé par une presse
   belliqueuse ».
   [sequence-identites-612x125.jpg]

   À découvrir Bruxelles appelle Londres à agir « dans l’intérêt de
   l’Irlande du Nord »
     * Séquence Identités
     * Brexit
     * Espagne
     * Union européenne
     * Royaume-Uni

L’essentiel à midi

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 20/12/2022

Astérix : Fabcaro, Jean-Yves Ferri et Didier Conrad, les trois successeurs
d’Uderzo et Goscinny

En Allemagne, verdict dans l’un des derniers procès de subalternes nazis

Électricité : pour se prémunir contre les coupures, la frénésie des achats de
précaution

   Électricité : pour se prémunir contre les coupures, la frénésie des
   achats de précaution

Coupe du monde 2022 : ces Bleus ont de l’avenir

« Macron a transformé l’après-match en une sorte de meeting politique
inédit »

Matthieu Jasseron, prêtre et vedette controversée de TikTok

   Matthieu Jasseron, prêtre et vedette controversée de TikTok

Orientation, Parcoursup : des parents d’élèves déboussolés

   Orientation, Parcoursup : des parents d’élèves déboussolés
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Identités, en parler sans se fâcher

   Les richesses gaspillées
   Les richesses gaspillées

   Décolonialisme, wokisme, LGBTQ +… Identités, les mots du débat
   Décolonialisme, wokisme, LGBTQ +… Identités, les mots du débat

   Quand les « minots » des quartiers triomphent dans l’arène
   Quand les « minots » des quartiers triomphent dans l’arène

   « J’aimerais assister à l’affirmation d’une identité calédonienne
   inclusive »
   « J’aimerais assister à l’affirmation d’une identité calédonienne
   inclusive »

   « Identités » : le passionnant débat entre Olivier Abel et Michel
   Wieviorka
   « Identités » : le passionnant débat entre Olivier Abel et Michel
   Wieviorka

   À Saint-Denis, une flèche qui veut rassembler
   À Saint-Denis, une flèche qui veut rassembler

   Homme ou femme politique, une identité qui « dévore »
   Homme ou femme politique, une identité qui « dévore »

   « Nos voisins britanniques nous invitent à nous regarder dans le
   miroir »
   « Nos voisins britanniques nous invitent à nous regarder dans le
   miroir »

   Jérémy Decerle, paysan, eurodéputé, mais pas hors-sol
   Jérémy Decerle, paysan, eurodéputé, mais pas hors-sol
   Voir plus d'articles

Les plus lus

   Mgr Emmanuel Lafont, le 11 novembre 2014. 1.

Mgr Emmanuel Lafont, évêque émérite de Cayenne, condamné par l’Église

   2.

À Vaulx-en-Velin, la solidarité et l’enquête après l’incendie meurtrier

   3.

Coupe du monde : l’équipe de France touchée par un mal mystérieux

   4.

Le père Marko Rupnik a été excommunié en 2019 annonce le supérieur général
des jésuites

   5.

MTG-I1, un nouveau satellite pour mieux prédire la météo

   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   [footer-banner-mobile.a3157fa3.svg]
   1€ le 1er mois
   puis 11,90 €/mois SANS ENGAGEMENT Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   À la Une
   France
     * Grand Est : Jean Rottner (LR) va quitter la présidence de la région
     * Éric Zemmour débouté par la CEDH après sa condamnation pour
       provocation à la haine
     * Notre-Dame de Paris : « Nous moissonnons le travail réalisé depuis
       trois ans »
     * Notre-Dame de Paris : au cœur du chantier de restauration de la
       cathédrale

   Monde
     * En Allemagne, verdict dans l’un des derniers procès de subalternes
       nazis
     * Au Cameroun anglophone, l’effroi d’une guerre oubliée
     * Neurobiologie : Mouna Maroun veut faire tomber les murs de la peur
     * L’ex-producteur Harvey Weinstein de nouveau reconnu coupable de
       viol et d’agressions sexuelles

   Religion
     * Mgr Luc Ravel élu à l’Académie des sciences morales et politiques
     * Nigeria : un prêtre enlevé, un autre libéré
     * Les grands défis de notre temps à la lumière de Fratelli tutti
     * Abus sexuels : un « abbé » du diocèse de Tarbes et Lourdes interdit
       d’exercer par le pape

   Économie
     * Coupures d’électricité : pourquoi le risque s’éloigne
     * Électricité : pour se prémunir contre les coupures, la frénésie des
       achats de précaution
     * Crise énergétique : des entreprises exposées mais résistantes
     * Radio France : trois candidats pour une présidence

L’actu à ne pas manquer

   France
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Immigration
     * Transition énergétique
     * Justice
     * Prisons
     * Banlieues
     * Jeux Olympiques 2024 en France
     * Baccalauréat
     * Attentats en France

   Monde
     * Guerre en Ukraine
     * Coronavirus (covid-19)
     * Election brésilienne 2022
     * Election américaine de mi-mandat 2022
     * Mandat Joe Biden
     * Tension Chine - Etats-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Post Brexit
     * Relation Etats - Unis et Union européenne

   Religion
     * Pape François
     * Vatican
     * Réforme de la curie romaine
     * JMJ Lisbonne 2023
     * Benoît XVI
     * Démission du pape
     * Conclave

   Economie
     * Entreprises
     * Pouvoir d'achat
     * Inflation
     * Réforme des retraites
     * Commerce
     * Agriculture
     * Biocarburants
     * Impôt sur le revenu 2023
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale

   Environnement
     * Réchauffement et changement climatique
     * Pollution
     * Tsunami
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Marée noire
     * Pesticides
     * Biodiversité
     * Incendies de forêt
     * Energies renouvelables
     * COP - Conférence climat

   Sciences et éthique
     * Découverte et exploration de l'Espace
     * Actualité santé
     * Epidémie
     * Vaccination
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * PMA
     * GPA
     * Avortement (IVG)
     * Euthanasie

   Culture
     * Festival BD d'Angoulème 2023
     * Prix littéraires
     * Oscars 2023
     * César 2023
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2023
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS

   L’écosystème de La Croix
     * Croire
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * CROIRE.COM
     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France 2022 - Résultats élection
   présidentielle 2022 - Résultats élections législatives 2022 - Résultats
   élections régionales 2021 - Résultats élections départementales 2021
   © 2022 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
