    #RSS alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   Contents Le thème Les discutants Discussion 1 RDF Bibliontology Search
   on OpenEdition

   Version classiqueVersion mobile
   Institut de recherche sur le Maghreb contemporain

Institut de recherche sur le Maghreb contemporain

     * Accueil
     * Connaissance du Maghreb
     * Maghreb et sciences sociales
     * Études et travaux de l’IRMC

   OpenEdition Books Institut de recherche sur le Maghreb contemporain
   Études et travaux de l’IRMC L’étranger L’Étranger, une catégorie
   juridiq...
   Les discutants
   Discussion 1

L’étranger

    |
   Henriette Asséo
   ,
   François Julien-Laferrière
   ,
   Lamia Missaoui

L’étranger, une catégorie juridique discriminante

   L’Étranger, une catégorie juridique discriminante
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
   Table des matières
   Citer Partager
   Cité par
   page d’information recensé par

L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

   François Julien-Laferrière
   p. 13-23
   Texte Auteur

Texte intégral

   1Jean-Philippe Bras disait tout à l’heure que l’un des buts de ce
   séminaire est d’essayer de trouver un mode de lecture des notions qui
   sont envisagées, à la fois, par les acteurs et par les scientifiques.
   Au risque de vous paraître prétentieux, je vais essayer d’avoir ces
   deux approches, parce que je pense à deux niveaux :
     * D’abord en tant qu’acteur, au niveau familial : j’ai moi-même
       épousé une étrangère à mon propre pays. Ceci fait que, dans ma
       famille, je suis le seul étranger, pourrait-on dire, puisque je
       suis le seul à être mononational, à ne pas être binational, à ne
       pas avoir la nationalité d’origine de mon autre pays, sa
       législation ne la transmettant pas par le mariage. En réalité,
       c’est à partir de là que mon intérêt pour le droit des étrangers a
       démarré. Précisément, il m’a paru intéressant de savoir quel est le
       statut de ces gens qui viennent d’ailleurs, qui ne sont pas nous,
       qui ne sont pas de chez nous et qui pourtant ont vocation à y
       rester.
     * L’autre niveau est celui de la lecture d’un scientifique. Le mot
       est peut-être exagéré puisque, vous le savez, le droit est une
       science inexacte. Mais depuis qu’on sait que les mathématiques sont
       aussi des sciences qui se posent des problèmes sur leur exactitude,
       finalement on n’a pas de complexe à avoir dans les sciences
       sociales. Cette double approche est quasiment indispensable pour
       essayer de faire progresser la réflexion.

   2Si l’on prend l’étymologie du terme « étranger » dans les langues
   romanes, on sait que le mot vient du latin extraneus – celui qui est né
   ailleurs – ; on le trouve transposé de la façon sans doute la plus
   fidèle dans l’espagnol extraño : extra-ño – le neus étant devenu ño – ;
   alors que l’étymologie des deux mots est la même, le terme en espagnol
   ne veut pas dire « étranger », mais plutôt « étrange », « bizarre ». Ce
   qui est étranger est étrange, et puisque cela vient d’ailleurs, c’est
   forcément bizarre, parce que c’est différent. On voit, même dans
   l’étymologie, tout ce que le terme « étranger » porte de potentiel de
   xénophobie, voire de racisme. Et le droit n’a peut-être pas forcément
   fait perdre à cette notion son élément négatif.

   3Pour le juriste, l’étranger se définit d’une façon objective par
   rapport à l’État : est étranger l’individu qui n’a pas la nationalité
   de l’État sur le territoire duquel il se trouve. L’étranger s’oppose
   donc au national, le national ayant, lui, comme le terme l’indique, la
   nationalité de l’État où il se trouve. On n’est donc pas étranger par
   nature, on ne l’est forcément que de façon contingente. On est étranger
   à partir du moment où on n’est pas dans le pays dont on a la
   nationalité. Ce qui veut dire que, quand on se déplace, on passe du
   statut de national au statut d’étranger, dès que l’on franchit la
   frontière. Par conséquent, l’existence d’une catégorie juridique
   « étrangers » donne la possibilité à un individu de changer de
   condition, en fonction des déplacements qu’il opère et éventuellement
   des modifications qui peuvent être apportées dans la configuration ou
   la législation des États. Par exemple, les bouleversements de
   frontières qui ont eu lieu en Europe après la Seconde Guerre mondiale
   ont eu pour effet qu’un nombre important de personnes, qui avaient une
   nationalité, se sont retrouvées « étrangers », du jour au lendemain. Je
   pense, en particulier, à la modification des frontières entre
   l’Allemagne et la Pologne : les déplacements de populations ont
   précisément eu pour but d’éviter un phénomène de transformation
   d’individus en étrangers, de façon massive. La possibilité existe
   d’estomper ce phénomène, de faire en sorte que les personnes ayant la
   nationalité de l’État qui était territorialement présent à une époque,
   acquièrent la nationalité du nouvel État quand il y a une modification
   de frontières. Mais je n’aborderai pas ici la théorie de la succession
   d’États.

   4À partir du moment où l’étranger se définit par rapport à un État, on
   pourrait dire, dans une vue utopiste ou irréaliste des choses, qu’il
   n’y aurait pas d’étranger s’il n’y avait pas d’État, au sens où
   l’organisation internationale contemporaine en États sécrète la notion
   d’étranger. C’est à partir des xv^e et xvi^e siècles – quand l’État est
   apparu en tant que structure politique – que la notion d’étranger est
   apparue également. Sous la féodalité par exemple, le terme n’avait pas
   le sens qu’on lui donne maintenant : il avait un sens plus local, moins
   juridique que sociologique.

   5Du point de vue juridique, l’étranger est issu de l’État-nation et de
   la confusion entre la notion d’État et la notion de nation. Cette
   confusion est telle que le lien de rattachement entre l’État et
   l’individu s’appelle « la nationalité ». En principe, l’État peut donc
   créer des étrangers ou, au contraire, créer des nationaux, dès lors que
   la caractéristique même de l’État est la souveraineté. Cette
   souveraineté revêt deux aspects : souveraineté sur le territoire ou
   souveraineté territoriale, d’une part – l’État a l’autorité sur son
   territoire, « il a le monopole de la violence légitime et légale »,
   comme l’écrivait Max Weber dans sa célèbre formule – ; d’autre part,
   l’État a la souveraineté sur sa population, une souveraineté
   personnelle. Et le mélange entre cette souveraineté territoriale et
   cette souveraineté personnelle aboutit au problème juridique de
   l’étranger.

   6L’étranger est en effet sur le territoire (souveraineté territoriale),
   mais il n’appartient pas à la population : il ne relève donc pas de la
   souveraineté personnelle. En revanche, un national qui ne réside pas
   sur le territoire de l’État dont il a la nationalité ne relève pas de
   la souveraineté territoriale de cet État, mais il relève encore de sa
   souveraineté personnelle. C’est ce qui fait dire que l’état des
   personnes ne relève pas de la souveraineté territoriale mais de la
   souveraineté personnelle. Par exemple, on reste attaché sur certains
   points et sur certains aspects de ses activités à la législation de
   l’État dont on a la nationalité, alors même qu’on ne réside pas sur son
   territoire. Puisque l’État est souverain sur sa population, il est
   évident qu’il n’y aurait pas d’État sans nationaux, de même qu’il n’y
   aurait pas d’étrangers sans État. On n’imagine pas un État sans
   population, ni un État sans territoire. Territoire et population sont
   des composantes physiques indispensables de l’État, auxquelles s’ajoute
   une troisième composante, celle du pouvoir. Ainsi, dans tout système
   juridique, deux catégories juridiques opposées, le national et
   l’étranger, constituent des catégories fondamentales, même si elles
   peuvent revêtir des formes quelque peu nuancées. La catégorie
   « étranger » se définit par opposition à la catégorie « national », et
   cette catégorie « étranger », dès lors qu’elle est une catégorie
   juridique, est destinée à produire des effets juridiques. En général,
   on ne crée pas de catégorie en droit pour le seul plaisir de créer une
   catégorie. On crée une catégorie juridique pour que les personnes, ou
   éventuellement les choses, qui entrent dans cette catégorie soient
   soumises à un régime juridique particulier. Si donc on a créé la
   catégorie juridique « étranger », c’est parce qu’on ne voulait pas que
   l’étranger soit soumis au même statut juridique que le national, et
   c’est une volonté qui se pérennise. Aussi la catégorie juridique
   « étranger » est-elle une catégorie juridique dont on peut dire qu’elle
   porte en soi un caractère discriminant.

   7Pour comprendre ce que cela veut dire, je vais essayer de faire la
   différence entre « discriminant » et « discriminatoire ». Il y a
   discrimination lorsqu’il y a différence de traitement juridique, sans
   relation avec une différence de situation : si deux personnes sont dans
   des situations différentes et sont traitées différemment, il n’y a pas
   nécessairement discrimination. En revanche, il y a discrimination
   lorsque deux personnes se trouvent dans une situation identique et sont
   traitées de façon différente. Quand j’indique que la catégorie
   juridique « national » est discriminante, ça veut dire qu’elle n’est
   pas nécessairement discriminatoire, mais qu’elle est porteuse de
   discriminations, qu’elle est susceptible d’entraîner des
   discriminations, mais elle ne le fait pas nécessairement.

L’étranger, une catégorie juridique

   8Voyons tout d’abord en quoi consiste la catégorie juridique
   « étranger », puis en quoi elle est discriminante. Comme je vous l’ai
   indiqué, une catégorie, en droit, est un ensemble de sujets du droit
   qui ont des caractéristiques communes et qui sont soumises à des règles
   communes. Cet ensemble de sujets du droit qui constitue une catégorie,
   ce peut être des personnes : le national, l’étranger, mais aussi
   l’avocat, le commerçant, ou le fonctionnaire, qui est soumis à un
   statut différent de celui des salariés du secteur privé, ou encore
   comme le mineur, dont les droits et obligations ne sont pas les mêmes
   que ceux du majeur, etc. Ce peuvent être également des choses, des
   objets, tels les immeubles ou les meubles, dont le traitement juridique
   ne sera pas le même, quant à leur acquisition, leur détention, leur
   aliénation. Envisagés de cette façon, on peut dire que les étrangers
   répondent aux critères de ce qu’est une catégorie juridique. En effet,
   ils ont des caractéristiques communes qui les distinguent des autres
   nationaux et la caractéristique commune essentielle : « tous les
   étrangers sont des non-nationaux ». Il s’agit donc d’une
   caractéristique négative. Par ailleurs – et c’est le pourquoi de la
   catégorie juridique « étranger » – ils sont soumis à un ensemble de
   règles, donc à un régime juridique, qui leur est propre et qui est
   différent de celui des personnes n’appartenant pas à cette catégorie,
   c’est-à-dire les nationaux.

   9Cela étant, la catégorie juridique des étrangers présente quelques
   spécificités qui ne sont pas inintéressantes et, en premier lieu, celle
   d’être beaucoup plus nombreuses que la catégorie juridique des
   nationaux, dans quelque État que ce soit. À propos du commentaire d’une
   des lois françaises qui a récemment modifié le statut des étrangers, la
   page de couverture de la revue du GISTI – le Groupe d’Information et de
   Soutien des Travailleurs Immigrés, association de défense des droits
   des étrangers très importante en France – présentait le planisphère
   avec la France d’une couleur et le reste du monde d’une autre couleur ;
   et la légende indiquait, en rouge, les nationaux et, en gris, les
   étrangers. On voyait qu’il y avait évidemment beaucoup plus d’étrangers
   que de nationaux dans le monde ; ce qui voulait laisser entendre que
   cette catégorie juridique méritait plus d’attention que, parfois, les
   autorités françaises ne lui en portent. Il importe donc d’insister sur
   la première caractéristique de la catégorie juridique « étranger » : il
   y a forcément plus d’étrangers que de nationaux, dans quelque pays
   qu’on se place, y compris les pays les plus peuplés. Les Chinois, par
   exemple, ne peuvent revendiquer que le quart de la population environ,
   ce qui fait que, par rapport aux Chinois, il reste quand même trois
   quarts d’étrangers.

   10La deuxième caractéristique de la catégorie juridique « étranger »
   réside dans le fait que cette catégorie ne repose pas sur des critères
   objectifs ou sur des critères scientifiques, à l’exception des sciences
   juridiques. Il ne s’agit pas, pour la définition de l’étranger, de se
   fonder sur la nature même des personnes, mais uniquement sur des
   considérations juridiques. En effet, c’est l’État, dans l’exercice de
   sa souveraineté, qui définit qui sont ses nationaux et a contrario qui
   sont ses étrangers. Le national est défini par la législation de
   l’État, l’étranger ne l’est jamais, sauf par opposition. Par exemple,
   l’article premier de l’ordonnance du 2 novembre 1945 relative aux
   conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France, dit que
   « sont étrangers tous individus qui n’ont pas la nationalité française,
   soit qu’elles aient une nationalité étrangère, soit qu’elles n’aient
   pas de nationalité ». Autrement dit, sont étrangers tous ceux qui ne
   sont pas français, et peu importe ce qu’ils sont du moment qu’ils ne
   sont pas français. Pour savoir qui est étranger, il faut savoir qui est
   français, et il faut alors se reporter aux règles de la nationalité qui
   figuraient autrefois, pour ce qui est de la France, dans le Code de la
   nationalité et qui figurent maintenant dans le Code civil. Tout État a
   une législation sur sa nationalité.

   11L’État, dans l’exercice de sa souveraineté personnelle, définit sa
   population. Cette définition est extrêmement variable d’un État à un
   autre, mais elle est aussi variable dans le temps pour un même État.
   L’État définit ses nationaux, par rapport à ses propres intérêts, en
   fonction de ce qu’il estime être utile pour assurer la cohésion
   nationale. L’État peut adopter des définitions du national qui seront
   variables. Et ces définitions reposent sur des critères qui se
   ramènent, en général, à deux.
     * D’abord le critère de la filiation qu’on appelle aussi le jus
       sanguinis, c’est à dire le droit du sang : « Est national tout
       individu qui est né d’un national ». On le trouve, par exemple,
       dans la première définition du Français par le Code civil : « Est
       français tout enfant né d’un parent français ». Il peut y avoir des
       variantes. En France toujours, jusqu’à une ordonnance de 1945
       – autre que celle sur les conditions d’entrée et de séjour des
       étrangers – « était français l’enfant né d’un père français ». À
       partir de 1945, la mère française a été admise à transmettre sa
       nationalité. On constate qu’il y a là une évolution très récente
       qui correspond à peu près à la date à laquelle les femmes ont
       acquis le droit de vote, et ce n’est pas complètement par hasard.
       Dans ces différents cas, la nationalité se transmet de génération
       en génération, de père en fils, de mère en fils, de père en fille
       et de mère en fille. Il n’y a plus, dans la plupart des systèmes
       juridiques européens au moins (ce n’est pas le cas dans le monde
       entier), d’inégalité entre l’homme et la femme dans la transmission
       de la nationalité. Dans le droit algérien, en revanche, je crois
       que c’est l’homme qui transmet toujours la nationalité et que la
       femme ne le fait pas.
     * Le deuxième critère, pour définir le national, est le lieu de
       naissance, ou jus soli, droit du sol : «  Est national, tout
       individu qui est né sur le territoire de l’État, quelle que soit,
       par ailleurs, la nationalité de ses parents ». La nationalité, dans
       ce cas, est totalement indépendante de la filiation ; elle ne se
       transmet pas nécessairement de génération en génération.

   12En général, les deux critères se combinent. Il est extrêmement rare
   qu’un État se fonde uniquement sur le critère de la filiation ou
   uniquement sur celui du lieu de naissance. Néanmoins, l’un des critères
   est privilégié par rapport à l’autre, selon la conception que l’on se
   fait de la nationalité, et aussi selon l’idée que l’on se fait des
   besoins en population de l’État. Par exemple, les États-Unis ont un
   droit de la nationalité principalement fondé sur le droit du sol ; cela
   a été un moyen de peupler les États-Unis et d’assurer une certaine
   cohésion en accordant la nationalité américaine aux gens qui venaient
   s’installer aux États-Unis. Par mimétisme ou par extension, les États
   d’Amérique latine adoptent principalement, eux aussi, le critère de la
   territorialité. En revanche, les États européens – notamment les États
   d’origine juridique romano-germanique – se fondent principalement sur
   le droit de la filiation. C’est toutefois relativement récent. Pour la
   France, cela remonte à 1793 seulement, parce que les personnes nées en
   France de parents étrangers étaient alors considérées comme suspectes
   puisque la France était en guerre contre l’ensemble des nations
   européennes ; on considérait donc que, pour être un bon Français, il
   fallait que les parents l’aient été eux-mêmes, ce qui permettait de
   penser à un certain attachement à la patrie. Les fondements du droit
   français de la nationalité paraissent bien contingents ; et pourtant,
   maintenant, ils imbibent complètement ce droit.

   13Puisque l’État définit qui sont ses nationaux et qui sont ses
   étrangers, il peut aussi bien changer cette définition quand il le
   veut. Il n’est jamais lié par les règles qu’il a édictées et ce que la
   loi a fait, la loi peut le défaire. Ce qui veut dire que celui qui est
   national aujourd’hui pourra éventuellement être étranger demain ; et
   que celui qui est étranger aujourd’hui pourra éventuellement être
   national demain. C’est plus vrai dans ce sens-ci que dans ce sens-là.
   Mais cela a été vrai quand le Gouvernement de Vichy a rétroactivement
   retiré toutes les naturalisations qui avaient été prononcées depuis
   1934. Ce passage du statut de national au statut d’étranger, tout d’un
   coup, produit le risque de devenir apatride, de n’avoir pas de
   nationalité du tout.

   14Le droit de la nationalité est rarement immuable, il évolue, ce qui
   est une chose saine. En revanche, quand il est modifié trop souvent,
   l’individu ne peut plus compter sur une certaine sécurité juridique
   dans sa condition de national ou d’étranger. Par ailleurs, il existe
   des systèmes dans lesquels l’appartenance à plusieurs nationalités est
   refusée, ce qui veut dire que l’individu qui acquiert une nationalité
   étrangère perd sa nationalité d’origine. On peut avancer une
   explication presque philosophique – que je me contenterai de qualifier
   de « politique » – de cette règle : l’État estime que l’individu qui va
   se réclamer d’un autre État, risque de ne plus lui être suffisamment
   loyal pour mériter d’être son national. En somme, on ne peut pas servir
   deux maîtres à la fois, on ne peut pas avoir deux nationalités
   simultanément. C’est le cas de la législation allemande, sauf les
   modifications qui ont été apportées récemment et qui permettent, en
   mêlant le droit du sol et le droit du sang, d’avoir deux nationalités ;
   mais l’individu qui acquiert, par naturalisation, la nationalité
   allemande doit, encore maintenant, renoncer à sa nationalité d’origine.

   15Le changement de statut, d’étranger à national, peut être soit imposé
   soit volontaire. Le changement est obligatoire quand l’État modifie les
   règles d’attribution de sa nationalité sans laisser d’option à
   l’individu, soit de profiter de ce changement, soit d’y renoncer. En
   France, si le législateur décidait, du jour au lendemain, d’appliquer
   intégralement le droit du sol, tous les enfants d’étrangers nés en
   France deviendraient Français. Si les Français n’ont pas encore adopté
   cette solution, ils ont adopté toutefois une certaine dose de droit du
   sol qui permet aux enfants d’étrangers, nés en France et ayant vécu en
   France pendant un certain temps avant leur majorité, d’acquérir la
   nationalité française avec possibilité d’y renoncer.

   16De fait, le changement de statut est généralement facultatif,
   c’est-à-dire qu’une personne peut choisir soit de devenir national,
   soit de ne plus l’être. Il est plus fréquent de choisir de devenir
   national, et ce choix peut se faire par plusieurs moyens. Le plus
   classique d’entre eux est la naturalisation : une demande est faite aux
   autorités publiques de devenir un national, avec la possibilité pour
   les autorités publiques de la refuser. A contrario, une possibilité est
   donnée de devenir étranger lorsqu’un individu peut renoncer à sa
   nationalité d’origine. Mais dans la plupart des systèmes juridiques, et
   surtout depuis une convention internationale destinée à réduire les cas
   d’apatridie, la renonciation à une nationalité est liée à la possession
   d’une autre nationalité.

   17Dernière caractéristique de la catégorie juridique « étranger » :
   elle n’est pas homogène ; il existe des sous-catégories. À la
   différence quasiment irréductible qui existe entre le national et
   l’étranger, s’ajoutent des différences parfois moins prononcées, moins
   radicales, entre étrangers. En ce sens, on peut dire que certains
   étrangers sont plus étrangers que les autres. C’est le cas manifeste,
   dans le cadre européen, des ressortissants de l’Union européenne.
   Lorsqu’il n’est pas le national du pays dans lequel il réside, un
   ressortissant de l’Union est un étranger. Un Allemand qui habite en
   Belgique est un étranger, mais un étranger soumis à un statut différent
   de celui des ressortissants non communautaires ou extra-communautaires,
   surtout depuis le Traité de Maastricht qui institue la citoyenneté de
   l’Union. Cette citoyenneté, du point de vue de nos considérations, est
   extrêmement intéressante, parce qu’elle se superpose à la citoyenneté
   des États membres. Mais c’est une citoyenneté qui, contrairement à la
   plupart des citoyennetés des États membres, ne se confond pas avec la
   nationalité. Un Allemand qui réside en Belgique n’a pas la nationalité
   belge, mais la citoyenneté de l’Union lui donne certains droits que
   n’ont pas les autres étrangers. Ce qui veut dire que cette catégorie
   juridique d’étranger, qui porte en soi des possibilités de nuances, est
   par conséquent plus ou moins discriminante, même si elle est en soi
   discriminante.

L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

   18Les considérations qui précèdent posent problème par rapport au
   principe bien connu énoncé à l’article 1^er de la Déclaration des
   droits de l’homme de 1789 (« Les hommes naissent et demeurent libres et
   égaux en droits »), repris à l’article 1^er de la Déclaration
   universelle des droits de l’homme de 1948 (« Tous les êtres humains
   naissent libres et égaux en dignité et en droits »). Dans les deux
   textes, « droits » est écrit au pluriel, ce qui veut dire que tous les
   êtres humains, dès leur naissance, ont ou sont porteurs des mêmes
   droits.

   19Cela étant, si les hommes naissent et demeurent égaux en droits, ils
   devraient être tous soumis au même régime juridique, avoir les mêmes
   droits. Or, précisément, la catégorie juridique « étranger » est faite
   pour que les étrangers n’aient pas les mêmes droits que les nationaux.
   Doit-on dire alors que l’existence même de cette catégorie est
   contraire au principe d’égalité ? La réponse est non, parce que, sans
   cela, tout le système s’effondrerait ; et l’on pourrait alors dire que
   l’existence même de la catégorie juridique « étranger » est contraire à
   tout principe juridique, ce qui serait complètement absurde. En effet,
   il est unanimement admis que le principe d’égalité n’est pas un
   principe absolu : il est relatif dans la mesure où, comme je
   l’indiquais précédemment, il ne s’applique qu’à des personnes placées
   dans des situations comparables.

   20En conséquence, des personnes placées dans des situations différentes
   peuvent être juridiquement traitées différemment. Mais pour que la
   différence de traitement ne viole pas le principe d’égalité, il faut,
   d’une part, qu’elle soit en rapport avec la différence de situation et,
   d’autre part, qu’elle réponde à un besoin d’intérêt général. En somme,
   on ne peut pas soumettre des personnes placées dans des situations
   différentes à des régimes différents dans n’importe quelles conditions.
   Il doit exister un rapport entre la différence de situation et la
   différence de traitement et entre la différence de traitement et
   l’intérêt général.

   21Qu’appelle-t-on l’intérêt général ? Dans notre domaine, à partir du
   moment où c’est l’État qui définit le régime juridique de l’étranger,
   l’intérêt général, c’est l’intérêt de l’État, autrement dit de la
   communauté étatique ou de la communauté nationale. Les étrangers, par
   définition, ne se trouvent pas par rapport à l’État dans la même
   situation que les nationaux puisqu’ils n’ont pas sa nationalité et
   qu’ils ne sont donc pas reliés à lui par ce lien d’appartenance qui se
   traduit par des droits et des obligations mutuels. L’État doit
   protection à ses nationaux, il ne doit pas protection aux étrangers.
   Alors, puisque l’État doit protection à ses nationaux, il leur doit
   protection éventuellement contre les étrangers. L’État doit protection
   parce qu’il doit assurer la cohésion nationale et, pour assurer la
   cohésion nationale, il doit contrôler son territoire et sa population :
   on retrouve les deux aspects de la souveraineté. Donc l’État doit
   pouvoir contrôler qui entre sur son territoire et qui y séjourne, et
   éventuellement restreindre les possibilités d’entrée et de séjour sur
   son territoire, mais uniquement aux étrangers. Car l’État devant
   protection à ses nationaux, il leur doit la première des protections,
   celle de pouvoir résider sur son territoire. Par conséquent, il n’y a
   pas de conditions restrictives pour le national à entrer sur le
   territoire de son État et à y résider : c’est ce qu’affirment l’article
   13 de la Déclaration universelle des droits de l’homme (« Toute
   personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de
   revenir dans son pays ») et l’article 3 du Protocole n° 4 à la
   Convention européenne des droits de l’homme (« Nul ne peut être privé
   du droit d’entrer sur le territoire de l’État dont il est le
   ressortissant »).

   22En revanche, l’État peut fixer des conditions restrictives à l’entrée
   et au séjour des étrangers sur son territoire, ces conditions
   restrictives prenant la forme d’une autorisation préalable que doit
   donner l’État. Cette autorisation est soumise à un certain nombre de
   conditions dont certaines peuvent être minimales : il peut s’agir de la
   seule détention d’un passeport, ou de la dispense de passeport mais,
   dans le régime général, le passeport et le visa sont exigés : le
   passeport permet de s’assurer de l’appartenance de l’individu à la
   nationalité d’un autre État ; le visa, quant à lui, permet de s’assurer
   qu’il y a eu un contrôle, notamment du danger qu’est susceptible de
   représenter l’étranger pendant son séjour sur le territoire où il
   entend se rendre, puisque le visa est accordé après un contrôle qui
   revêt l’aspect d’un contrôle de police : on est là en plein dans des
   attributions de police. L’État s’assure également des conditions dans
   lesquelles l’individu va séjourner sur son territoire : s’il s’agit
   d’un court séjour, que l’individu soit porteur de suffisamment d’argent
   pour ne pas être à la charge de la communauté nationale ; quand un
   étranger entre sur le territoire de certains États européens, dont on
   connaît la tradition d’hospitalité, il doit montrer le billet pour en
   repartir : là non plus, il ne sera pas à la charge de la communauté
   nationale, etc. Ces précautions prises par l’État peuvent être
   considérées comme plus ou moins légitimes, mais elles sont admises par
   le droit international et même par la Cour européenne des droits de
   l’homme qui considère que l’un des premiers devoirs de l’État est de
   contrôler son territoire et sa population. En revanche, il serait
   illégitime et illégal, au regard du droit international (si cela ne
   l’est pas au regard du droit national) que les conditions soient
   excessives par rapport au but d’intérêt général qui est poursuivi, ou
   que les entraves à la circulation ne répondent pas à un besoin pour
   l’État de s’assurer, notamment, de l’ordre public sur son territoire.

   23On trouve la même chose pour le séjour et pour la sortie du
   territoire. Lorsqu’un national trouble l’ordre public sur le territoire
   de l’État dont il a la nationalité, il ne relève que des juridictions
   pénales et éventuellement d’une peine de prison : on le mettra à
   l’écart pendant un certain temps, généralement plus pour lui faire la
   leçon que pour qu’il cesse de nuire, parce que ce n’est pas forcément
   la façon la plus certaine qu’il ne nuira pas à l’avenir. En revanche,
   s’il s’agit d’un étranger qui trouble l’ordre public, non seulement il
   relève du droit pénal au même titre que les nationaux mais en plus il
   peut être obligé de quitter le territoire de l’État : c’est ce qu’on
   appelle l’expulsion. Vous savez que cette expulsion quasi automatique
   de l’étranger qui a fait l’objet d’une condamnation pénale après qu’il
   a purgé sa peine, est extrêmement discutée à l’heure actuelle dans les
   États européens qui pratiquent ce système, notamment la France,
   l’Allemagne, la Belgique. On appelle cela « la double peine » puisqu’il
   y a non seulement la peine effectuée sur place, mais aussi la peine qui
   consiste à être obligé de partir sans pouvoir revenir. Or, du point de
   vue juridique, cela est faux parce que l’expulsion n’est pas une
   peine : l’expulsion est une mesure de police destinée à éviter les
   troubles à l’ordre public, mais n’est pas une sanction. Cela étant, la
   façon dont elle est pratiquée en fait une sanction.

   24L’exercice des droits politiques et de la citoyenneté, autre attribut
   de la souveraineté, est le dernier point qui crée une différence
   considérable entre l’étranger et le national. Cet exercice des droits
   politiques est pris ici au sens large du terme, c’est-à-dire
   étymologiquement au sens de la participation aux affaires publiques. On
   peut dire que, dans la plupart des États, il faut faire partie de la
   communauté nationale pour participer aux affaires publiques, que ces
   « affaires publiques » soient celles de la cité, au sens local, ou
   celles de l’État, au sens national. Il existe généralement, dans la
   plupart des systèmes juridico politiques ou politico juridiques, une
   assimilation entre citoyenneté et nationalité. Seul le national est
   citoyen, donc seul le national participe aux affaires publiques :
   c’est-à-dire que seul le national peut voter et être éligible, mais
   aussi participer aux affaires nationales en tant que membre de
   l’administration.

   25Cela étant, cette distinction fondamentale est en train de s’estomper
   notamment sous deux aspects. D’une part, avec l’apparition, au moins en
   Europe occidentale, de la citoyenneté de l’Union, qui fait que des
   étrangers, les ressortissants de l’Union qui ne sont pas nationaux,
   peuvent participer à certaines élections, essentiellement aux
   municipales. Les ressortissants communautaires ont participé aux
   élections municipales en France pour la première fois en mars 2001,
   alors que le Traité de Maastricht, qui institue la citoyenneté
   européenne, aurait pu être mis en œuvre beaucoup plus rapidement. La
   France s’est d’ailleurs fait rappeler à l’ordre par la cour de justice
   de Luxembourg, parce que, précisément, elle mettait une certaine
   mauvaise volonté à traduire dans son droit national l’obligation qui
   lui était faite par le Traité.

   26Au-delà des seuls ressortissants de l’Union, les étrangers peuvent
   participer à certaines activités administratives, à condition toutefois
   qu’il ne s’agisse pas de fonctions qui mettent en œuvre la souveraineté
   de l’État. Ceci pose le problème de savoir jusqu’où va cette mise en
   œuvre car il n’existe pas de définition unanimement admise de ce que
   peut être une fonction extérieure à la mise en œuvre de la souveraineté
   de l’État. Mais il existe également des professions, en dehors de
   l’administration, auxquelles les étrangers ne sont pas admis, pour des
   motifs complètement étrangers aux nécessités de la souveraineté et
   reliés à la volonté de protéger le marché national du travail. Par
   exemple, certaines activités commerciales, certaines activités
   libérales, notamment, sont réservées aux nationaux, de moins en moins
   certes, mais le sont encore.

   27Je conclurai en insistant sur le fait que l’on n’échappe pas, du
   point de vue juridique, à la catégorisation des individus entre
   nationaux et étrangers. Il ne pourrait en être ainsi que si un État
   édictait dans sa législation que tous les individus sont ses nationaux.
   Jusqu’à présent, aucun État n’a fait preuve d’un altruisme aussi
   développé et je crois que cette hypothèse est à exclure complètement.
   Il ne peut donc y avoir effacement de cette distinction. En revanche,
   il peut y avoir fluctuation des frontières entre ces deux catégories,
   ce qui montre qu’elles sont extrêmement artificielles puisqu’on peut
   passer de l’une à l’autre du jour au lendemain et quelquefois,
   finalement, sans rien faire pour cela. Par ailleurs, la catégorie des
   étrangers (je n’ai pas parlé des nuances qui peuvent exister dans la
   catégorie des nationaux parce que ce n’est pas mon sujet, mais il y en
   a aussi) est une catégorie composée elle-même de certaines
   sous-catégories, si bien qu’il peut y avoir presque autant de
   différences entre, par exemple, un Tunisien et un Allemand qu’il y a de
   différences entre un Allemand et un Français. La seule limite qui ne
   peut pas être dépassée est une limite de pure qualification juridique,
   « étranger » ou « national ». Mais, au bout du compte, certains
   étrangers sont plus proches des nationaux que d’autres étrangers. Pour
   le juriste que je suis, ceci est extrêmement inconfortable, parce que
   ça veut finalement dire que nos catégories juridiques sont d’une
   fragilité telle que l’on peut se poser la question de leur validité
   fondamentale. Ne va-t-on pas arriver, peut-être dans les décennies qui
   viennent, à la remise en cause de la notion de national et, par voie de
   conséquence, de la notion d’étranger ? Je pense que la construction
   européenne peut faire beaucoup pour cela, comme d’ailleurs la
   construction de l’État a beaucoup fait pour l’apparition de l’idée de
   national. L’Europe est en train de vivre un phénomène comparable à ce
   qu’ont été la disparition de la féodalité et la construction de l’État
   au cours des xv^e et xvi^e siècles. Et, si cela fonctionne mal, c’est
   parce qu’on ne sait pas comment faire.

Auteur

   François Julien-Laferrière

   Faculté Jean-Monnet - université Paris-Sud

Du même auteur

     * L’étranger, Institut de recherche sur le Maghreb contemporain, 2002
     * Les discutants in L’étranger, Institut de recherche sur le Maghreb
       contemporain, 2002
     * Les auteurs in L’étranger, Institut de recherche sur le Maghreb
       contemporain, 2002

   © Institut de recherche sur le Maghreb contemporain, 2002

   Licence OpenEdition Books
   Les discutants

   Discussion 1

Lire

   Accès ouvert
   Mode lecture ePub PDF du livre PDF du chapitre

   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

L’étranger

   Henriette Asséo, François Julien-Laferrière et Lamia Missaoui
   …

   Vérifiez si votre institution a déjà acquis ce livre :
   authentifiez-vous à OpenEdition Freemium for Books.
   Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque/établissement d’acquérir un
   ou plusieurs livres publié(s) sur OpenEdition Books.
   N'hésitez pas à lui indiquer nos coordonnées :
   OpenEdition - Service Freemium
   access@openedition.org
   22 rue John Maynard Keynes Bat. C - 13013 Marseille France
   Vous pouvez également nous indiquer à l'aide du formulaire suivant les
   coordonnées de votre institution ou de votre bibliothèque afin que nous
   les contactions pour leur suggérer l’achat de ce livre.

   Merci, nous transmettrons rapidement votre demande à votre
   bibliothèque.
   Votre nom (*)

   ____________________ Votre affiliation

   ____________________ Votre courriel (*)

   ____________________ Nom de l'établissement :

   ____________________

   Adresse email de la bibliothèque de votre institution : (*)
   ____________________

   Envoyer

Acheter

   ePub / PDF

L’étranger

   Henriette Asséo, François Julien-Laferrière et Lamia Missaoui

Référence électronique du chapitre

Format

   OpenEdition APA MLA
   JULIEN-LAFERRIÈRE, François. L’Étranger, une catégorie juridique
   discriminante In : L’étranger [en ligne]. Tunis : Institut de recherche
   sur le Maghreb contemporain, 2002 (généré le 02 janvier 2023).
   Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/irmc/201>.
   ISBN : 9782821850361. DOI : https://doi.org/10.4000/books.irmc.201.
   Julien-Laferrière, F. 2002. L’Étranger, une catégorie juridique
   discriminante. In L’étranger. Institut de recherche sur le Maghreb
   contemporain. doi :10.4000/books.irmc.201
   Julien-Laferrière, François. “L’Étranger, une catégorie juridique
   discriminante”. Asséo, Henriette, et al.. L’étranger. Tunis : Institut
   de recherche sur le Maghreb contemporain, 2002. (pp. 13-23) Web.
   <http://books.openedition.org/irmc/201>.

Référence électronique du livre

Format

   OpenEdition APA MLA
   ASSÉO, Henriette ; JULIEN-LAFERRIÈRE, François ; et MISSAOUI, Lamia.
   L’étranger. Nouvelle édition [en ligne]. Tunis : Institut de recherche
   sur le Maghreb contemporain, 2002 (généré le 02 janvier 2023).
   Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/irmc/190>.
   ISBN : 9782821850361. DOI : https://doi.org/10.4000/books.irmc.190.
   Asséo, H., Julien-Laferrière, F., & Missaoui, L. 2002. L’étranger.
   Institut de recherche sur le Maghreb contemporain.
   doi :10.4000/books.irmc.190
   Asséo, Henriette, et al.. L’étranger. Tunis : Institut de recherche sur
   le Maghreb contemporain, 2002. Web.
   <http://books.openedition.org/irmc/190>.
   Compatible avec Zotero
   L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

L’étranger

   Henriette Asséo, François Julien-Laferrière et Lamia Missaoui
   …

L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

   François Julien-Laferrière

Partager

   Partager l’URL Intégrer
   URL : http://books.openedi [BUTTON Input] (not implemented)______
     * Twitter
     * Facebook
     * Courriel

Taille :

   petit (500x375 px) Moyen (800x600 px) Grand (1024x768 px)

Collez le code html suivant pour intégrer ce livre sur votre site.


   <iframe src="https://books.openedition.org/irmc/201?for
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   [BUTTON Input] (not implemented)______
   Institut de recherche sur le Maghreb contemporain

Institut de recherche sur le Maghreb contemporain

Plan du site

     * Collections
          + Connaissance du Maghreb
          + Maghreb et sciences sociales
          + Études et travaux de l’IRMC
          + Recherches contemporaines
     * Tous les livres
     * Accéder aux livres
          + Par auteurs
          + Par mots clés
          + Par géographique
     * Informations
          + Institut de recherche sur le Maghreb contemporain
     * Accès réservé

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter
     * RSS

   Courriel :
   direction@irmcmaghreb.org

   URL :
   http://www.irmcmaghreb.org

   Adresse :
   20 rue Mohamed Ali Tahar
   Mutuelleville
   1002 Tunis
   Tunisie
   OpenEdition Books
     * Catalogue
     * Auteurs
     * Éditeurs
     * Dossiers
     * Extraits

   OpenEdition

   OpenEdition est un portail de ressources électroniques en sciences
   humaines et sociales.
     * OpenEdition Journals
     * OpenEdition Books
     * Hypothèses
     * Calenda
     * OpenEdition Freemium

     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Institut de recherche sur le Maghreb contemporain
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English
          + Español
          + Italiano
          + Deutsch

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 13604 livres
     * Éditeurs
     * Auteurs

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English
     * Español
     * Italiano
     * Deutsch

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
