   Aller au contenu principal

   Home
     * Linkedin
     * Youtube
     * Soundcloud
     * Facebook
     * Instagram
     *

   Rechercher _______________
   Rechercher

Navigation principale

     * Espace Enseignant
     * Mes cours
          + 2nde SES
          + 1ère Spé SES
          + Elève Terminale Spé SES
          + Prépa & Sup
     * Dossiers thématiques
          + Orientation et Grand oral
          + Economie et gestion
          + Climat et environnement
          + Les crises
          + L'Entreprise
          + L'Etat
          + Mondialisation
          + Je suis curieux
     * Plus
          + EEE
               o #EEE2022
               o #EEE2021
               o #EEE2020
               o #EEE2019
               o #EEE2018
               o #EEE2017
          + Quiz
          + Qui sommes-nous ?
          + FAQ
     * Connexion

L'insertion des étrangers et des immigrés dans le marché du travail français

     * twitter
     * Partager

   On évoque généralement la situation professionnelle des étrangers pour
   souligner les problèmes de discrimination, de chômage, les difficultés
   d'intégration, etc. Mais cette réalité a souvent tendance à éclipser la
   diversité des réponses apportées individuellement ou collectivement par
   les ressortissants étrangers aux difficultés bien réelles dans leur
   intégration sur le marché du travail.
   Les craintes et pudeurs liées à ce sujet tendent à "brouiller" les
   distinctions nécessaires à l'étude de cette population. Par exemple,
   les droits des ressortissants communautaires sont de plus en plus
   proches de ceux des nationaux. Paradoxalement, les citoyens français
   d'origine étrangère (en particulier non communautaire) peuvent
   rencontrer des difficultés très proches de celles des individus
   étrangers.

Les étrangers dans la population active : quelques points de repère

Etrangers et immigrés : repères quantitatifs

   D'un point de vue quantitatif, les immigrés représentent, en 1999^[1] ,
   2,1 millions de personnes, soit 8,1% de la population active. Ils
   constituent en outre 12,5% des individus entrants sur le marché du
   travail par année durant la décennie 1990^[2] . Leur pyramide des âges
   reflète bien les évolutions de la politique française d'immigration. En
   effet, l'INSEE souligne que depuis 1995, la proportion des immigrés des
   moins de trente ans a diminué. La proportion des plus de 60 ans a par
   contre augmenté : on constate donc un phénomène de vieillissement lié
   au durcissement des politiques d'immigration. Ce vieillissement touche
   différemment les hommes et les femmes, sans doute pour des raisons
   liées aux habitudes matrimoniales et au regroupement familial : les
   hommes sont plus nombreux entre 30 et 60 ans, et les femmes entre 25 et
   50 ans.
   La répartition par sexe souligne des phénomènes intéressants. En effet,
   la population immigrée compte à peu près autant d'hommes que de femmes.
   Cette égalité ne se retrouve pas sur le marché de l'emploi. Leur taux
   d'activité est plus faible,  et le taux de chômage des femmes s'avère
   plus élevé. Elles ne représentent que 41% de la population active
   immigrée en 1999. Mais l'évolution est positive, le taux d'activité des
   femmes immigrées de 15 à 64 ans passant de 41% en 1982 à 57% en 1999.

Les conditions d'emploi

   C'est en premier lieu en s'intéressant au taux de chômage que l'on peut
   comprendre la situation des immigrés. Ils représentent en effet 14,4%
   des chômeurs pour une proportion de 8,1% de la population active. Cette
   plus forte propension à être sans emploi touche toutes les catégories
   socioprofessionnelles. Plus touchés par le chômage, ils y restent en
   outre plus longtemps que l'ensemble de la population : ainsi,
   l'ancienneté moyenne des femmes immigrées au chômage est supérieure de
   3,5 mois à celle de l'ensemble de la population.

   Ensuite, c'est la répartition des emplois par catégorie
   socioprofessionnelle qu'il est nécessaire d'étudier. Les immigrés
   occupent des postes moins qualifiés que les français. Quatre immigrés
   sur dix ont des emplois non qualifiés. Par exemple, 44% des immigrés
   sont ouvriers. Parmi la catégorie des employés, leur proportion a
   tendance à se normaliser. La population immigrée est sous représentée
   dans les professions intermédiaires et intellectuelles supérieures, à
   l'exception de la catégorie artisans, commerçants, chefs d'entreprise.
   Sur le plan des conditions d'emploi, les immigrés sont confrontés à une
   plus grande précarité. Ainsi, ils ont plus souvent des contrats
   temporaires (CDD et intérim) : les hommes immigrés représentent 13% des
   titulaires de CDD et 11% des intérimaires. On constate en outre que les
   immigrés sont plus touchés par le travail à temps partiel, et plus
   particulièrement les femmes. Quant aux niveaux de rémunération, ils
   sont inférieurs à la moyenne. Ceci s'explique pour l'essentiel par la
   nature des emplois occupés. La rémunération des hommes immigrés à temps
   complet équivaut à 89,9% de l'ensemble des hommes. Le salaire moyen des
   femmes immigrées à temps partiel ne représente que 76% du salaire moyen
   de l'ensemble des femmes à temps partiel. Mais à conditions d'emploi et
   de qualification équivalentes (poste, formation, expérience), l'INSEE
   indique que les différences de niveau de rémunération entre immigrés et
   français sont statistiquement négligeables.
   Leur répartition au sein des différents secteurs d'activité met en
   avant des secteurs pour lesquels l'immigration s'est avérée
   indispensable afin d'assumer la croissance. Ainsi, la construction et
   l'automobile font travailler 45% des hommes immigrés. Les femmes,
   elles, s'avèrent très présentes dans les services aux particuliers,
   l'hôtellerie-restauration et les activités de nettoyage. L'ensemble de
   ces données souligne que la population étrangère ou d'origine étrangère
   connaît une situation économique globalement moins favorable que le
   reste de la population. Ces difficultés se manifestent lors de l'accès
   au marché du travail et prennent de nombreuses formes.

Les difficultés d'accès au marché du travail

   L'accès au marché du travail s'avère en général plus ardu pour les
   étrangers. Près d'un quart du marché de l'emploi leur est interdit pour
   des raisons juridiques, ce qui peut expliquer non seulement leurs
   difficultés d'insertion sur le marché du travail, mais aussi leur
   concentration dans certains secteurs d'activité "ouverts".

Une partie du marché du travail fermée : les professions réglementées

   On peut grossièrement  considérer que la fermeture du marché aux
   travailleurs étrangers correspond à un quart de l'emploi total. Cette
   fermeture est très importante, et se révèle concentrée sur des aires
   particulières du marché du travail. En effet, les professions salariées
   du secteur privé ne présentent que de rares exemples d'interdiction.
   Les professions libérales, quant à elles, s'avèrent bien plus fermées :
   la profession d'avocat, par exemple, demeure quasiment interdite aux
   étrangers (qui peuvent cependant travailler pour des cabinets en tant
   que collaborateurs salariés).
   Ce constat mérite cependant d'être nuancé par plusieurs arguments. En
   premier lieu, si la nationalité conditionne l'accès à certains emplois,
   la possibilité de devenir français (par voie de naturalisation)
   constitue une modalité de sortie de ce statut juridique contraignant et
   reste relativement accessible. Ensuite, parmi les étrangers, les
   citoyens communautaires bénéficient de droits plus étendus. En droit,
   seules les fonctions faisant intervenir des notions de souveraineté
   nationale leur sont interdites (police, armée, etc.). La jurisprudence
   tend par ailleurs à faire disparaître les différentes interdictions
   faites aux travailleurs communautaires d'exercer des emplois n'ayant
   pas d'implication en matière de souveraineté. Cette tendance devrait  à
   l'avenir ouvrir certaines fonctions aux étrangers non communautaires,
   la fermeture du marché du travail français demeurant forte par rapport
   à d'autres pays.

Une ouverture conditionnée : l'indispensable autorisation administrative
d'accès au travail

   L'accès aux fonctions qui peuvent être exercées par des étrangers
   n'implique pas que leur recrutement se fasse sans formalités
   administratives pour les entreprises et les travailleurs. Si les
   formalités administratives ont quasiment toutes été supprimées pour les
   citoyens communautaires et ne constituent plus une entrave, la
   situation reste tout autre pour les étrangers non communautaires.

   En effet, que ce soit pour effectuer des fonctions salariées ou non
   salariées, une procédure d'autorisation préalable est nécessaire. Pour
   les non-salariés, elle prend la forme de la carte de commerçant
   étranger. Les travailleurs salariés, pour leur part, doivent obtenir
   une autorisation de travail. Ces procédures sont parfois jugées
   persuasives par les entreprises et peuvent par conséquent constituer un
   handicap pour les travailleurs étrangers en recherche d'emploi.
   On peut en quelque sorte considérer que les employeurs ne seront
   incités à rentrer dans ce type de procédure que pour répondre à un
   besoin de recrutement précis. Et cela correspond à l'esprit et à la
   lettre des textes du Code du Travail en la matière : la situation de
   l'emploi est opposable aux entreprises qui souhaitent recruter un
   étranger. Les administrations, afin de motiver leurs décisions,
   analysent les dossiers individuels à partir de critères statistiques
   d'ensemble (offre et demande de travail sur une profession) qui peuvent
   aboutir à une interprétation inadéquate du besoin économique des
   entreprises.

La question de la discrimination à l'embauche et dans l'emploi

   Les formes de la discrimination sont nombreuses et relativement
   complexes à identifier. On citera en premier lieu le stigmate du nom à
   consonance étrangère sur le CV (curriculum vitae). Les pratiques de
   "testing" (technique consistant à envoyer des CV identiques avec un nom
   classiquement identifié comme français puis un nom identifiable comme
   maghrébin, asiatique, africain, etc.) ont montré que des employeurs
   opéraient parfois des "sélections" de ce type.
   Le stade de l'entretien fait aussi ressortir plusieurs éléments de
   discrimination : la couleur de peau, les préférences religieuses, les
   accents dans la prononciation du français, etc. On notera d'ailleurs
   que les accents (ou traits de langage) des originaires de pays
   développés (par exemple anglais, allemand ou suédois) ont à l'inverse
   une connotation en général positive, et souffrent rarement de ces
   phénomènes.
   Au niveau de la gestion des carrières, il est quasi impossible de
   s'appuyer sur des éléments concrets. Si les immigrés, à parcours et
   postes identiques, perçoivent des rémunérations relativement proches,
   on constate tout de même qu'il y a encore peu d'exemples d'intégration
   d'individus d'origine étrangère à des postes de Direction de grandes
   entreprises.
   Afin d'inciter les entreprises à mener des actions "positives" en la
   matière, des partenariats ont pu être mis en œuvre. Ainsi, le FASILD
   (Fonds d'Action et de Soutien pour l'Intégration et la Lutte contre les
   Discriminations) s'est associé avec des sociétés comme Adecco afin de
   faciliter l'intégration de personnels étrangers ou d'origine étrangère
   dans des sociétés et de lutter contre les pratiques de discrimination.

Des stratégies diversifiées d'accès à l'emploi

Les atouts des immigrés sur le marché du travail

   Les étrangers ont certes accès à moins d'emplois, mais disposent de
   ressources spécifiques constituant des atouts sur le marché du travail.
   Professionnellement, elles peuvent devenir des compétences, recherchées
   et appréciées des entreprises. Le premier exemple qui vient à l'esprit
   est en général celui de la langue : la maîtrise d'une langue rare est
   un "plus" dans un CV. Ceci correspond à un besoin fort, lié à
   l'internationalisation des entreprises. Les originaires de l'Asie et
   des pays de l'est sont recherchés par les entreprises qui souhaitent
   s'étendre sur ces marchés à potentiel.
   Ils bénéficient aussi d'un réseau social et communautaire qui s'avère
   efficace pour trouver un emploi et développer des affaires. La
   solidarité des origines et appartenances constitue une importante
   ressource sociale. La diaspora chinoise ou la communauté turque en sont
   de bons exemples. La connaissance du pays ou de la culture du pays
   d'origine est une ressource culturelle qui prend le statut de
   compétence en milieu professionnel. Les travailleurs d'origine
   maghrébine sont souvent des interlocuteurs efficaces dans les activités
   d'export spécialisées dans les zones d'Afrique du Nord. Ils ont
   cependant des contraintes propres à ce statut qui les cantonne à
   certains secteurs d'activité et parfois à un rôle économique précis.

La prégnance de stratégies d'insertion communautaires

   Le rôle économique des étrangers recouvre plusieurs dimensions. La
   première d'entre elles correspond à un rôle de "support" du
   développement économique du pays d'accueil : en s'installant en France,
   les étrangers représentent un apport en main-d'œuvre nécessaire à
   l'expansion de certains pans de l'économie. La période d'immigration
   des années 1960-70 a ainsi permis à l'industrie française (notamment
   automobile) ainsi qu'au secteur de la construction de trouver les
   ressources humaines nécessaires à sa croissance.

   Ce premier rôle dissimule cependant un autre aspect du même processus.
   Au-delà de la seule dimension quantitative, il y a aussi une
   explication qualitative : les étrangers acceptent des fonctions que les
   Français refusent pour des raisons de rémunération, de conditions de
   travail ou de reconnaissance sociale. Ce qui était vrai dans les années
   1960 l'est encore aujourd'hui : le secteur du BTP est une illustration
   de ce phénomène, avec une présence immigrée masculine importante. Pour
   les femmes, ce sont les entreprises de nettoyage qui en sont le
   symbole, bien que de nombreuses autres activités de services aux
   particuliers pourraient être mentionnées. Cela permet à ces secteurs de
   fonctionner correctement, et participe du maintien du système
   économique : les prélèvements obligatoires payés par les immigrés
   permettent au système social et fiscal de se financer.

   Au-delà de ce rôle économique "par défaut", les ressources propres aux
   différentes communautés leur ont permis d'investir des métiers et
   secteurs particuliers, du fait de la force de leurs réseaux. La
   communauté d'origine chinoise s'avère très présente dans la
   distribution alimentaire, la restauration mais aussi la confection, la
   maroquinerie. Dans ces secteurs, la force des liens entre entreprises,
   ménages et travailleurs rend le système très efficace. Les migrants
   turcs en sont une illustration supplémentaire : leur présence est forte
   dans le secteur des voyagistes, des entreprises de BTP, transporteurs
   internationaux. Ces éléments confirment le fait que la mobilité
   internationale engendre une dynamique économique, mais aussi une
   dynamique entrepreneuriale, dont la base est ethnique ou religieuse.

   Les étrangers bénéficient donc en quelque sorte de stratégies
   collectives liées à une appartenance communautaire qui leur apportent
   des services non marchands, liés à des systèmes d'entraide, de partage
   d'information et de logique de réseau propice à la pénétration et au
   développement de marchés ciblés. Ainsi, les réseaux associatifs se
   structurent en partie autour de bases communautaires qui fédèrent les
   différents acteurs. Ces réseaux se développent pour aider la création
   d'entreprises et l'emploi de personnes d'origine maghrébine, africaine,
   etc.
   L'évolution du rôle des étrangers est liée au passage d'une immigration
   "quantitative" associée au cycle de croissance des trente glorieuses
   (nécessité de main-d'œuvre pour l'industrie et la construction) à une
   immigration fortement contrôlée. Il est possible que le retournement
   démographique à venir génère des besoins de main-d'œuvre qualifiée et
   enclenche une politique basée sur une logique d'immigration d'affaires,
   telle qu'elle a pu être mise en place au Canada par exemple.

Au-delà de l'économie : des stratégies à vocation sociale et identitaire

   L'emploi, encore plus pour les étrangers que pour les autres
   populations, est un vecteur d'intégration sociale. L'obtention d'une
   position économique leur permet d'obtenir des droits sociaux (retraite,
   sécurité sociale), un pouvoir d'achat, etc. mais surtout une
   reconnaissance sociale et l'intégration au sein de réseaux de
   relations. Un travail donne en outre accès à la reconnaissance
   identitaire. Mais tous n'accèdent pas à cette forme d'intégration et de
   reconnaissance. Renaud Sainsaulieu^[3]  avait identifié des phénomènes
   de retrait mettant en lumière des situations de désengagement dans le
   monde du travail (faible investissement au travail mais aussi faible
   intégration sociale). Cet état de fait concernait surtout des immigrés
   à bas niveau de qualification occupant des emplois peu qualifiés, et
   serait a priori transitoire.
   Pour répondre à un marché de l'emploi moins ouvert qu'il ne l'est pour
   les autres populations, les étrangers ont du s'investir plus fortement
   dans d'autres activités économiques plus libres d'accès. L'acte de
   création d'entreprise mérite à cet égard une attention toute
   particulière. En effet, on constate que les étrangers sont plus
   dynamiques en terme de création d'activité que l'ensemble de la
   population : en effet, ils représentent 10% des créateurs
   d'entreprise^[4]  selon une étude réalisée conjointement par l'APCE
   (Agence Pour la Création d'Entreprise) et MRH (Maghreb Ressources
   Humaines)…pour seulement 8,1% de la population active. L'évolution
   montre qu'ils sont de plus en plus nombreux à créer ces structures
   alors que le taux global de création a structurellement tendance à
   baisser.
   L'activité économique dépasse alors la simple logique de création de
   richesse. Elle développe la potentialité d'intégration sociale, de
   socialisation. L'exemple de la création d'entreprise cité plus haut
   permet de mieux cerner cette logique. A ce titre, l'exemple des femmes
   immigrées créatrices d'entreprise est éclairant. Davantage fragilisées
   au regard de l'emploi, elles tendent plus à créer des entreprises en
   vue de l'acquisition d'un statut ou d'un emploi que dans un objectif
   d'enrichissement. Cette affirmation est moins vraie pour les hommes,
   pour lesquels on constate une normalisation de l'acte de création par
   rapport aux "nationaux". Les secteurs d'activité dans lesquels les
   immigrés créent leur entreprise tendent à se "normaliser" : auparavant
   plutôt concentrés dans les secteurs de la construction, la
   restauration, le commerce de proximité, etc. ils investissent désormais
   tous les secteurs de l'économie (activités de services, professions
   libérales, métiers industriels, etc.). L'étude APCE / MRH citée plus
   haut conclut d'ailleurs à la disparition de tout "déterminisme
   ethnique" en matière de création d'entreprise.

Conclusion

   Il est possible d'affirmer que les stratégies collectives développées
   par les immigrés constituent une forme de réponse aux problèmes de
   fermeture du marché du travail. C'est par la force des réseaux, la
   concentration dans certains secteurs d'activité, etc. qu'ils peuvent
   compenser les importants handicaps qu'ils rencontrent sur le marché du
   travail.
   On constate en parallèle un phénomène de normalisation de la
   répartition par secteur et par catégorie socioprofessionnelle. Bien que
   cette répartition reste marquée par l'histoire, des signes de progrès
   apparaissent. Cette intégration par l'activité économique demeure à ce
   jour le moyen d'intégration le plus efficace des étrangers au sein de
   la société française.

   [1]  Données issues du recensement, INSEE Première 717, "L'emploi des
   immigrés en 1999", Suzanne Thave, mai 2000.
   [2]  Données issues du rapport Héran.
   [3]  Dans son ouvrage L'identité au travail publié en 1977, cf. édition
   de 1988, Presses de Sciences Po.
   [4]  Cf. Etude APCE / MRH A Consulter sur : http://www.apce.com

Newsletter

   Suivre toute l'actualité de Melchior et être invité aux événements

Seconde

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Première

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Terminale

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Prépa

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Enseignants

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

   Home

   Connecter  Partager  Illustrer

Pied de page

     * Contact
     * FAQ
     * Mentions légales

Newsletter

   Suivre toute l'actualité de Melchior et être invité aux événements

Seconde

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Première

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Terminale

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Prépa

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner

Enseignants

   ____________________________________________________________
   Please enter your email address.
   S'abonner
