   #Observatoire des inégalités

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M2VRCQG

   Commandez la boite à outils pédagogiques avec le « Monopoly des
   inégalités »                              X Fermer
   Bouton menu

   Contre les inégalités, l’information est une arme
   Faire un don

     Thèmes
     * Revenus
     * Éducation
     * Emploi
     * Modes de vie
     * Catégories sociales
     * Femmes et hommes
     * Âges et générations
     * Français et étrangers
     * Territoires
     * Europe
     * Monde

     Publications

     Outils

     Espace pédagogique

     Commander

     Qui sommes-nous ?
     * Nos principes
     * Nos activités
     * Nos ressources et partenaires
     * Notre équipe
     * Nos interventions
     * Formations
     * Actualité de l’Observatoire
     * Lettre d’information

   [loupe.png]

Votre recherche

   ____________________
   [Filtrer par thème__.]
   Rechercher

   Accueil > Analyse >

Les étrangers discriminés ?

   Analyse 21 juin 2018
   https://www.inegalites.fr/Les-etrangers-discrimines - Reproduction
   interdite

   La loi punit les actes de racisme à des peines d’emprisonnement et à
   des amendes. Pourtant, selon leur origine, leur nom ou leur couleur de
   peau, les citoyens ne sont pas réellement égaux. Extrait de notre
   livret pédagogique Les inégalités expliquées aux jeunes, disponible à
   la commande sur notre site.
   Origines Discriminations
   bouton facebook bouton twitter Bouton WhatApps Bouton email Bouton
   imprimer Bouton PDF

   Ahmed et Guillaume envoient leur candidature pour un même emploi. Ils
   ont tous les deux le même diplôme mais Guillaume a deux fois plus de
   chance d’être convoqué à un entretien d’embauche. Il a également trois
   fois plus de chance d’obtenir un rendez-vous pour visiter un
   appartement, à Paris notamment, même s’il a des revenus identiques à
   Ahmed. Barrage à l’entrée des discothèques, contrôles de police plus
   fréquents... Les exemples de discriminations dans la vie de tous les
   jours ne manquent pas.

Des obstacles pour trouver du travail

   Les immigrés sont deux fois plus souvent au chômage que les Français
   nés en France (17 % contre 9 %). Pourquoi ? Les étrangers sont en
   moyenne moins diplômés que les Français nés en France. Certains sont
   aussi discriminés par les employeurs. Enfin, en France, plus de cinq
   millions d’emplois (presque un sur cinq) sont interdits aux personnes
   qui n’ont pas une nationalité de l’Union européenne : elles n’ont, par
   exemple, pas le droit d’être, en France, professeur des écoles,
   facteur, contrôleur de train ou policier, etc.

Noir et ouvrier

   Un noir, fils d’ambassadeur, n’a pas les mêmes difficultés qu’un noir
   dont le père est maçon, et la mère femme de ménage. Parce que, comme
   pour toutes les couleurs de peau, le milieu social dans lequel on vit
   compte beaucoup. Une personne originaire d’Afrique sur trois est
   pauvre, contre une personne sur 20 en moyenne pour l’ensemble de la
   population française. Pas forcément parce qu’on les rejette pour leur
   couleur de peau, mais plutôt parce qu’elles sont souvent moins diplômés
   que les autres.

Se loger : la galère

   Moins riches, plus souvent au chômage, dans des emplois moins
   qualifiés, victimes de discriminations... Tout ça se répercute dans la
   vie quotidienne. Un quart des immigrés occupent un logement trop petit,
   près de quatre fois plus que les non-immigrés.
                  Immigré ou étranger c’est différent
   Les étrangers sont les personnes qui n’ont pas la nationalité
   française. Les immigrés sont les personnes nées à l’étranger et qui
   sont venues en France ensuite. Mais on peut être né à l’étranger de
   parents français : dans ce cas, on est Français. Une partie des
   étrangers (dont aucun des deux parents n’est Français), environ 600 000
   sur 4,2 millions, sont nés en France. Ils ont la possibilité, s’ils le
   veulent, de devenir Français à partir de 16 ans, mais ils ne sont pas
   considérés comme des immigrés. Une partie de ces derniers (2,3 millions
   sur 5,9 millions) sont Français : une fois arrivés en France, installés
   depuis longtemps en France, ils ont fait une demande pour obtenir la
   nationalité française.

Pourquoi certaines personnes sont-elles racistes ?

   Être raciste, c’est croire qu’il existe des races et que certaines
   races sont supérieures à d’autres. Les personnes racistes rejettent
   celles qui sont différentes parce qu’elles ne parlent pas la même
   langue, n’ont pas la même couleur de peau, ne pratiquent pas la même
   religion, n’ont pas les mêmes coutumes, etc. L’immense majorité de la
   population n’est pas raciste, mais beaucoup ont des préjugés qui
   viennent d’une certaine appréhension de ce qu’on ne connaît pas, de ce
   qui est différent de nous. Certains rendent les étrangers responsables
   des problèmes de la société française : le chômage, le manque de
   logements, etc. Une cible facile quand la situation d’un pays n’est pas
   bonne.

Que faire face au racisme ?

   Bien sûr, on peut porter plainte. Soit en se rendant seul dans un
   commissariat, soit en se faisant accompagner par des associations qui
   connaissent bien les lois et les droits dans ce domaine. Et comme elles
   ont déjà rencontré beaucoup de cas, elles peuvent guider les victimes.
   La meilleure façon de lutter contre le racisme, c’est de faire
   comprendre à tous, dès le plus jeune âge, qu’il n’y a pas de personnes
   supérieures aux autres. Et de combattre même les plus petites
   manifestations de rejet des autres.

Des enfants d’étrangers qui réussissent

   Kylian Mbappé, Nicolas Sarkozy, Kenza Farah… Vous connaissez ? Tous ont
   un parent immigré. Ils ont tout de même réussi non ? Bien sûr, c’est
   caricatural, mais du métier de maçon à la fonction de Président de la
   République, les immigrés ont fait leur place petit à petit. Tous ne
   sont pas fils d’ambassadeur. Des Polonais aux Italiens en passant par
   les Marocains ou les Sénégalais, notre pays a toujours fini par
   intégrer les immigrés, qui contribuent à construire des maisons, des
   routes, et à fabriquer des voitures. Si la France n’avait pas fait
   appel à des millions de travailleurs étrangers, elle ne serait pas un
   pays si développé.

Les étrangers réussissent mieux à l’école

   Les enfants français réussissent mieux à l’école que ceux qui ont des
   parents étrangers ou immigrés. Mais c’est parce que leurs parents sont
   plus souvent diplômés. Par contre, si on compare un enfant français et
   un enfant étranger ou immigré dont les parents ont le même niveau de
   diplôme, les enfants d’étrangers réussissent mieux ! Pour beaucoup de
   parents étrangers, l’école est considérée comme une véritable chance.
                             Où s’adresser ?
   Vous êtes victimes ou témoins d’actes racistes, d’agressions,
   d’insultes, de discriminations, plusieurs associations peuvent vous
   aider : SOS Racisme, la Ligue des droits de l’homme (LDH), la Ligue
   internationale contre le racisme et l’antisémitisme (LICRA), le
   Mouvement contre le racisme et pour l’amitié entre les peuples (MRAP).
   Vous pouvez aussi contacter le Défenseur des droits. C’est une
   institution indépendante de l’État qui « veille au respect des droits
   et des libertés ». Toute personne ou organisation peut le saisir
   gratuitement si elle pense être discriminée, qu’elle constate par
   exemple qu’un policier, un gendarme, un agent de sécurité n’a pas
   respecté les règles de bonne conduite, qu’elle a des difficultés avec
   un service public (Caisses d’allocations familiales, Pôle Emploi, etc.)
   ou encore qu’elle estime que les droits d’un enfant ne sont pas
   respectés.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Les inégalités expliquées aux jeunes. Sous la dir. de Nina Schmidt,
   édition de l’Observatoire des inégalités, avril 2018.

   Format : 21 x 29,7 cm. 48 pages.

   ISBN : 978-2-9553059-3-5
   Voir le sommaire
   1___________________ AJOUTER AU PANIER Feuilleter l’ouvrage
     __________________________________________________________________

   Illustration réalisée par Damien Roudeau
   Date de première rédaction le 21 juin 2018.
   © Tous droits réservés - Observatoire des inégalités - (voir les
   modalités des droits de reproduction)

   Notre actu
   Image / illustration
   La Boite à outils pédagogique sur les inégalités [fleche.png]

   Newsletter

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/yDp/2I1

   DISCRIMINATIONS
   Vers le site discrimination.fr
   Un outil original pour comprendre les inégalités [fleche.png]

   Publication
   Image / illustration
   Rapport sur la pauvreté en France, édition 2022-2023 [fleche.png]

   Formation
   13 décembre 2022
   Recevez les dates de nos prochaines formations
   Voir toutes les formations

   Actualités de l'Observatoire
   Vous avez jusqu’au 31 janvier pour participer au Prix « Jeunesse pour
   l’égalité » 2023

   Outils
   Questions clés
   Mesurer
   Lexique
   Salaire : êtes-vous riche ou pauvre ?
   Patrimoine : êtes-vous fortuné ?
   Niveaux de vie : où en est ma commune ?
   L’évaluateur des dépenses publiques
   Communes : quelle égalité hommes-femmes ?

Abonnez-vous

   Recevez une fois par mois le résumé de nos nouveaux articles.

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/yDp/2I1

   Fermer
   Je m’inscris à la newsletter
   Non merci...

Suivez-nous

   Bouton Facebook     Bouton Twitter     Bouton Instagram     Bouton
   Youtube

Observatoire des inégalités

   15 rue Jacques-Marie Rougé – 37000 Tours – France
   contacts@inegalites.fr / 02 47 44 63 08
   Nous contacter
   Mentions légales           Vos données personnelles

   [fermer.png]

   [photo_article_dons_07-22_site.jpg] Je fais un don
