   #L’acquisition de la compétence sémantique chez les apprenants chinois
   du FLE : analyse au travers des valeurs sociales complexes des mots
   « travail » et « loisirs » Recherches en éducation, Numéros Recherches
   en éducation, Documents

   Navigation – Plan du site

Recherches en éducation Recherches en éducation

   AccueilNumérosHS5L’acquisition de la compétence sé...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent
   HS5 | 2013
   Education et formation

L’acquisition de la compétence sémantique chez les apprenants chinois du
FLE : analyse au travers des valeurs sociales complexes des mots « travail »
et « loisirs »

   Acquisition of semantic competence in Chinese learners of French:
   analysis through complex social values of the words "work" and
   "leisure"
   Xiaoxiao Xia
   https://doi.org/10.4000/ree.9168
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteur

Résumés

   Français English

   L’objet de notre recherche porte sur la confrontation de la
   construction linguistique des valeurs sociales complexes et la
   reconstruction discursive des significations lexicales en chinois et en
   français auprès des locuteurs natifs et des apprenants chinois du FLE.
   En analysant les perceptions des significations des mots « travail » et
   « loisirs », nous essayons de découvrir l’apprentissage des stéréotypes
   linguistiques et l’acquisition des compétences sémantiques chez les
   apprenants en langue étrangère. Les résultats montrent que bien que les
   Français et les Chinois partagent à peu près les mêmes noyaux de ces
   deux mots, certains stéréotypes sont différents en raison des
   différences culturelles. En outre, même si les publics sont de la même
   nationalité, l’apprentissage d’une langue étrangère et le séjour dans
   le pays de la langue cible amènent des différences dans l’acquisition
   des significations lexicales. Ceci induit que les enseignants doivent
   tenir compte non seulement de la correction de la forme linguistique,
   mais aussi de la pertinence de la performance linguistique dans le
   processus de l’apprentissage de langue étrangère.

   This paper focuses on the comparison of the linguistic construction of
   complex social values and lexical meanings’ reconstruction in the
   discourse between Chinese and French native speakers and Chinese
   learners of French. By analyzing the perceptions of the meanings of the
   words "work" and "leisure", we try to find out the linguistic
   stereotypes of the two languages and the influence on the acquisition
   of semantic competence in foreign language learners. The data was
   collected through a questionnaire with a total of 40 university-student
   informants. The results show that although the French and the Chinese
   share roughly the same core of these two words, stereotypes are
   different because of cultural differences. Moreover, even if the public
   are of the same nationality, learning a foreign language and living in
   the country of the target language lead to differences in the
   acquisition of lexical meanings.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   langues étrangères (enseignement/éducation/rapport à)

Keywords:

   foreign languages (teaching/education/relationship)
   Haut de page

Plan

   1. Etendue de l’étude
   1.1. Compétence sémantique
   1.2. Les différences culturelles dans l’association sémantique des mots
   1.3. Objectifs
   1.4. Problématiques et hypothèses
   2. Cadre théorique
   3. Méthode
   4. Résultats
   4.1. Analyse du mot « travail »
   4.1.1. Comparaison entre les dictionnaires
   4.1.2. Comparaison entre les dictionnaires et les corpus
   4.1.3. Comparaison du corpus
   4.2. Analyse du mot « loisirs »
   4.2.1. Comparaison entre les dictionnaires
   4.2.2. Comparaison entre les dictionnaires et les corpus
   4.2.3. Comparaison du corpus
   5. Discussion et Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 186k Signaler ce document

   1L’enseignement du vocabulaire est un domaine de recherche auquel les
   didacticiens du français langue étrangère, français langue seconde (FLE
   / FLS) prêtent souvent moins d’attention qu’à la pédagogie grammaticale
   ou communicationnelle. L’apprentissage du lexique est souvent restreint
   à la traduction dans la langue maternelle de l’apprenant et sert comme
   accès à l’acquisition d’autres compétences linguistiques. Pourtant,
   « l’enseignement du vocabulaire implique que l’on reconnaisse le mot
   comme élément de forme et de sens appartenant au système de la langue,
   mais aussi comme une réalité psychique correspondant à des
   représentations d’ordre linguistique, cognitif et affectif dans la
   conscience des individus » (Calaque, 2000). L’étude présente essaie de
   rapprocher la recherche linguistique et la didactique lexicale en
   comparant les différentes perceptions en langues française et chinoise
   au plan des stéréotypes linguistiques et en découvrant l’acquisition
   des compétences sémantiques chez les apprenants en FLE.

1. Etendue de l’étude

     * 2 CAPSA-Lang signifie l’Acquisition des Compétences Argumentatives
       Pragmatiques et Sémantique, CoDiRe (...)

   2De nombreuses recherches ont été effectuées dans le domaine des
   stratégies d’apprentissage du lexique en langues étrangères (Nation,
   1990 ; Laufer, 1992 ; Freed, 1995 ; Qian, 1999). Notre intérêt ne porte
   pas sur la mémorisation lexicale, la dimension du vocabulaire
   nécessaire ou le lexique-grammaire, mais sur l’acquisition d’une
   compétence sémantique en situation d’immersion dans le pays cible
   /versus/ dans le milieu de la langue maternelle. Dans les études
   antérieures, Ellis (1997, p. 133-138) aborde une discussion sur des
   stratégies concernant l’acquisition des significations du vocabulaire
   en langue étrangère : savoir sélectionner de nouvelles informations,
   les intégrer dans le système sémantique existant chez l’apprenant, lier
   le sens avec la forme, méthode « mot-clé », etc. Swan (1997,
   p. 156-180) étudie l’influence de la langue maternelle sur
   l’apprentissage du lexique en langue seconde. Huong (2010, p. 134)
   argumente que la construction du sens des mots ne peut pas s’effectuer
   par le fait de recourir à la langue maternelle, sauf quelques mots
   abstraits et trop difficiles à expliquer. Selon lui, « Le signifiant
   formé par des mots et des structures sera mal exprimé, de plus le
   référent sera aussi déformé à cause de représentations de la langue
   maternelle chez les élèves. » Il nous semble que ces recherches partent
   d’un point de vue plutôt global. Dans le but d’avoir une idée plus
   concrète, il est intéressant d’effectuer des analyses à partir de
   certains mots spécifiques en confrontant des cultures différentes.
   « Les différences sont le plus souvent d’ordre culturel plus que
   purement dénotatif. Leur mise en évidence se fait, quand c’est
   possible, par la comparaison des contextes d’apparition » (Cuq, 2004).
   Par cet intérêt, nous avons choisi deux mots « travail » et « loisirs »
   en deux langues éloignées (français/chinois) comme objets de notre
   recherche. L’étude fait partie d’un projet collectif dans le cadre du
   programme CAPSA-Lang2 qui se situe dans l’interface entre la didactique
   analytique (l’analyse des pratiques discursives dans la communication
   didactique) et l’acquisition d’une langue seconde/étrangère. Il s’agit
   des comparaisons du français avec plusieurs langues parmi lesquelles le
   chinois qui est l’objet de la présente recherche.

1.1. Compétence sémantique

   3En ce qui concerne la définition de la compétence sémantique, il
   existe des catégorisations différentes chez les linguistes et les
   didacticiens. Lu (1999) définit la compétence sémantique comme la
   compréhension de la structure sémantique : ce que nous savons d’une
   unité linguistique. Du point de vue de Penco et Vignolo (nd), il n’y a
   pas de compétence sémantique sans compétence contextuelle, nous ne
   pouvons pas construire une compétence sémantique personnelle dans le
   vide, mais seulement dans l’interaction avec les gens. Les auteurs se
   concentrent sur la relation entre la compétence sémantique et la
   compétence contextuelle, mais pas sur les composantes de la
   compétence sémantique.

   4Ces deux branches d’opinions représentent deux aspects de la
   sémantique : sémantique grammaticale et sémantique pragmatique.
   Concernant cela, le Cadre européen commun de référence pour les langues
   (CECRL) donne une idée plus complète sur ces termes : la compétence
   sémantique est classifiée en trois orientations :
    1. la sémantique lexicale qui traite des questions relatives au sens
       des mots, par exemple la relation du mot et du contexte (référence,
       connotation), les relations inter-lexicales telles que : synonymes,
       antonymes, etc.
    2. la sémantique grammaticale qui « traite du sens des catégories,
       structures, opérations et éléments grammaticaux » ;
    3. la sémantique pragmatique qui traite des relations logiques comme
       la substitution, la présupposition et l’implication (CECRL,
       §5.2.1.3).

   5Dans la présente recherche, nous nous contenterons d’étudier la
   compétence de la sémantique lexicale qui traite la relation du mot et
   du contexte, et plus précisément le contexte des cultures différentes
   en langue maternelle et langue cible. Cette compétence est entendue
   comme la capacité de reconnaître et de produire des séquences
   textuelles et contextuelles conformes au protocole sémantique de la
   langue à apprendre (Galatanu, 2006). Nous prétendons qu’il existe des
   différences culturelles au niveau des stéréotypes dans le lexique de
   deux langues.

1.2. Les différences culturelles dans l’association sémantique des mots

   6L’acquisition des compétences linguistiques est toujours accompagnée
   par les connaissances culturelles. Concernant la compétence sémantique,
   certains mots sont profondément enracinés dans la culture de leur
   communauté linguistique. Xu les appelle « mots culturellement chargés »
   (Xu, 1988). Ces mots nécessitent une étude attentive dans
   l’enseignement/apprentissage de LE au niveau de leurs connotations et
   dénotations. Le terme de Xu correspond au terme « mots à charge
   culturelle partagée » proposé par Galisson, mais Xu l’explique à partir
   d’une vision différente.

   7Pour certains « mots culturellement chargés », il peut y avoir presque
   les mêmes dénotations et connotations dans les deux langues. Ces mots
   sont très peu nombreux. Cependant, un mot peut avoir la même dénotation
   mais des connotations différentes dans les deux langues. Ainsi Xu
   (1988) a proposé trois situations existant dans les « mots
   culturellement chargés » de deux langues : les charges culturelles du
   contexte natif sont moindres que celles du contexte étranger ; les
   charges culturelles du contexte natif sont plus importantes que celles
   du contexte étranger ; les charges culturelles du contexte natif sont
   moindres dans certains sens et plus dans d’autres sens de celles du
   contexte étranger, à travers les orientations ou oppositions, etc.

   8Pour éclairer ces concepts, comme Xu l’a cité, le mot « Renaissance »
   en chinois signifie seulement une renaissance de la littérature et de
   l’art, en revanche, dans les langues européennes, il a un sens beaucoup
   plus large que son équivalent chinois. Les mots comme « fleur de
   prunier, orchidée, bambou et chrysanthème » sont généralement utilisés
   pour exprimer la noblesse possédée par les gens dans la langue
   chinoise. Mais en français, ces mots désignent plutôt des notions
   botaniques et ne partagent pas vraiment la connotation du chinois.

1.3. Objectifs

   Objectifs scientifiques

   9Cette recherche porte sur la construction discursive des valeurs
   sociales complexes et la reconstruction des significations lexicales au
   travers des mots « travail », « loisirs » en chinois et en français,
   afin de dégager les convergences et les divergences au niveau des
   stéréotypes linguistiques entre ces deux langues et d’observer
   l’acquisition de la compétence sémantique lexicale auprès des
   apprenants chinois du FLE.

   Objectifs pédagogiques

   10Par le biais de la confrontation entre ces deux langues, nous
   essayons de découvrir divers facteurs qui influent sur l’acquisition de
   la sémantique lexicale, de comprendre si ces influences sont favorables
   à l’apprentissage et enfin de discuter certains moyens pédagogiques qui
   pourraient améliorer l’enseignement du lexique.

1.4. Problématiques et hypothèses

   11Le questionnement porte sur la construction linguistique et
   discursive des significations lexicales et leur acquisition. Ainsi,
   nous élaborons quatre problématiques directrices :
     * Existe-il des différences au niveau de la signification
       lexicographique en langue française et chinoise ?
     * Est-ce que la construction des significations lexicales par les
       apprenants chinois en FLE est conforme à celle décrite dans les
       dictionnaires en langue cible ?
     * Comment se manifestent les stéréotypes linguistiques dans la
       construction de l’interlangue de ces apprenants ?
     * Quels sont des impacts sur l’acquisition de la compétence
       sémantique chez nos publics ?

   12Nous faisons comme hypothèse que le dictionnaire peut fournir les
   noyaux des mots dans l’apprentissage lexical, cependant les stéréotypes
   et les « possibles argumentatifs » (PA) des mots sont peu véhiculés
   dans le dictionnaire et ces éléments pourraient être différents en
   raison de la culture différente. La perception chez les apprenants sur
   les significations des mots étudiés se différencie totalement ou
   partiellement des notions indiquées dans les dictionnaires en langue
   cible. En outre, même si les publics sont de la même nationalité, des
   facteurs comme l’apprentissage d’une langue étrangère ou le séjour à
   l’étranger peuvent avoir une influence sur l’appréhension des
   significations lexicales.

2. Cadre théorique

   13Notre étude s’appuie sur la théorie de la Sémantique des Possibles
   Argumentatifs (SPA). Le modèle de SPA conçu par Galatanu (1999) prend
   ses sources, d’une part, dans la sémantique argumentative et, d’autre
   part, dans celle de la recherche sur les stéréotypes linguistiques. SPA
   se base sur la proposition de Putnam de décrire la signification des
   mots en termes de noyau et de stéréotypes. Galatanu y a ajouté une
   troisième strate « possibles argumentatifs », qui représente des
   séquences discursives potentielles, déployant l’association du mot avec
   les éléments de son stéréotype et donc calculables à partir du
   stéréotype. C’est ainsi que le modèle de représentation sémantique
   comporte trois strates et une forme de manifestation discursive, soit
   quatre niveaux :
     * Niveau 1 Le noyau : traits de catégorisation sémantique, envisagés
       comme des propriétés essentielles.
     * Niveau 2 Les stéréotypes : ensemble ouvert d’associations des
       éléments du noyau avec d’autres représentations, constituant des
       blocs d’argumentation interne.
     * Niveau 3 Les « possibles argumentatifs » (PA), séquences
       discursives déployant, dans des blocs d’argumentation externe,
       l’association du mot avec un élément de son stéréotype, séquences
       calculées à partir des stéréotypes.
     * Niveau 4 Les déploiements argumentatifs (DA) qui sont les séquences
       argumentatives réalisées par les occurrences discursives.

   14Dans ce modèle, les stéréotypes d’un mot représentent des
   associations, dans des blocs de signification argumentative des
   éléments du noyau avec d’autres représentations sémantiques. Elles
   forment des ensembles ouverts pour lesquels les limites rigides
   n’existent pas forcément dans une communauté linguistique au fur et à
   mesure de l’évolution de sa langue. Ainsi la signification lexicale
   dans la SPA est intimement liée avec l’évolution du monde au niveau
   individuel et collectif, culturel et scientifique, politique et
   économique, etc.

3. Méthode

   15Pour effectuer notre démarche d’analyse, nous recourons aux deux
   étapes de l’analyse sémantique des entités lexicales. La première
   étape est constituée à partir des énoncés définitionnels et des
   exemples proposés par les dictionnaires chinois et dictionnaires
   français, afin d’observer la circulation du sens lexicographique des
   deux mots. Comme source, nous avons choisi trois dictionnaires
   monolingues de chaque langue, dictionnaires qui cherchent à construire
   des représentations du lexique de la langue mais qui ne sont pas
   orientées vers la traduction.

   16La deuxième étape se base sur des questionnaires bilingues avec des
   « questions d’opinion », à savoir des questions ouvertes qui concernent
   les associations, descriptions, définitions… des mots étudiés. Selon De
   Singly (2005), des questions ouvertes peuvent « privilégier les
   catégories dans lesquelles les individus perçoivent le monde social,
   plutôt que de les imposer par les modalités des réponses « fermées ».
   Cette deuxième étape est celle du repérage des occurrences dans les
   discours recueillis auprès de différents publics. C’est ainsi que
   quatre groupes d’étudiants en Licence ou Master ont été choisis :
   Français natifs ; Chinois natifs non francophones ; Chinois
   francophones en Chine ; Chinois francophones en France. Ce choix
   « scolaire » permet d’avoir des réponses relativement homogènes. Chaque
   groupe contient dix participants. 40 définitions et 443 entités
   discursives sont obtenues concernant le mot « travail » ; 40
   définitions et 383 entités discursives sont recueillies concernant le
   mot « loisirs ». L’intérêt de la comparaison des réponses de chaque
   groupe est d’observer l’acquisition de la compétence sémantique chez
   les apprenants et les influences sur cette acquisition à partir des
   mots étudiés.

4. Résultats

4.1. Analyse du mot « travail »

4.1.1. Comparaison entre les dictionnaires

   Agrandir Original (jpeg, 90k)

   17Les noyaux du mot « travail » sont similaires dans les deux langues.
   Le travail est l’ensemble des activités utiles et nécessaires dont nous
   pouvons obtenir un résultat. Cependant, dans le noyau chinois, il
   n’existe pas la notion « effort ». Ce phénomène met en évidence qu’en
   chinois, on met l’accent sur l’exécution d’une activité et l’obtention
   du résultat, alors qu’en français, on ajoute l’élément « effort » pour
   indiquer comment on réalise une activité.

   18En comparant les stéréotypes, de grandes différences ont été
   remarquées entre les deux langues. Une seule occurrence identique a été
   trouvé « DONC physique ou intellectuel ». Dans la partie chinoise, les
   stéréotypes se concentrent sur le « cahier des charges » du travail,
   c’est-à-dire, par exemple, la période du travail, la quantité du
   travail, les domaines du travail, etc. Le terme « statut social » n’est
   pas cité dans la partie française. Ce terme est en provenance de la
   phrase : « Il n’y a pas de distinction comme le travail respecté et le
   travail humble ». Cela suggère qu’il existe en fait un concept de rang
   social dans le travail. Les stéréotypes en français sont divers : un
   travail a des contraintes, mais permet aussi d’avoir la liberté. Les
   activités du travail peuvent être interprétées comme « création »,
   « modification », « production », etc. La notion « fatigue » à partir
   du noyau « effort » a été mentionnée elle aussi. Le résultat du travail
   peut être ce que l’on produit comme ouvrage, mais aussi ce que l’on
   obtient comme rémunération. Le mot « grève » reflète le phénomène
   social français, c’est un terme rarement trouvé dans le contexte
   chinois.

4.1.2. Comparaison entre les dictionnaires et les corpus

   Dictionnaires français

   Nécessité et/ou obligation de faire utilement ET faire utilement DC
   effort DC résultat

   Chinois francophones en Chine

   Activité nécessaire pour vivre

   Chinois francophones en France

   Activité nécessaire pour certains buts

   19Nous nous contentons, dans cette partie, d’analyser les définitions
   relevées parmi les apprenants en FLE en les comparant avec le noyau
   dégagé dans les dictionnaires français. Les deux dernières définitions
   sont similaires, cepandant les apprenants chinois francophone en Chine
   donnent une définition plus précise en indiquant que le but du travail
   est d’assurer sa subsistance, tandis que les apprenants chinois en
   France n’en explicitent pas les buts. Les deux définitions partagent
   l’élément « nécessaire » avec le noyau français, toutefois la notion
   d’intention n’est pas repérée dans les dictionnaires français. Nous
   pouvons considérer que « pour vivre » possède une sorte d’obligation.
   Par ailleurs, les éléments « effort » et « résultat » ne sont pas du
   tout mentionnés chez les apprenants.

4.1.3. Comparaison du corpus

   20Faute d’espace, concernant les comparaisons entre les quatre groupes,
   nous nous contentons de montrer quelques résultats de PA.

   Travail DONC (DC) PA

   G1

   G2

   G3

   G4

   DC activité sociale DC statut social DC relation interpersonnelle DC
   coopération DC concurrence DC compétence

   *

   *

   *

   *

   DC pression DC stressé DC souffrance DC sentiments inhibés DC ennuyeux

   *

   *

   *

   *

   DC effort

   *

   *

   *

   DC plaisir

   *

   *

   *

   DC hiérarchie

   *

   *

   *

   DC obligation

   *

   *

   *

   DC exactitude dans l’accomplissement de ses devoirs

   *

   *

   *

   DC passion

   *

   *

   *

   DC responsabilité

   *

   *

   DC respect des règles DC attacher trop aux règles DC contrainte

   *

   *

   DC sensation désagréable

   *

   *

   DC occupé/pressé

   *

   *

   DC intéressant

   *

   *

   DC expérience

   *

   *

   DC état pénible

   *

   *

   DC répétition

   *

   *

   DC réflexion

   *

   *

   PT repos

   *

   *

   G1 : Chinois non francophones
   G2 : Chinois francophones en Chine
   G3 : Chinois francophones en France
   G4 : Français natifs

   21Nous avons d’abord récapitulé les valeurs axiologiques de tous les
   mots cités par les participants. Nous distinguons deux orientations de
   ces valeurs (positive ou négative).

   Positifs % Négatifs %

   Français natifs

   Chinois francophones en France

   Chinois francophones en Chine

   Chinois non francophones

   50,00 50,00

   50,00 50,00

   52,70 47,30

   59,74 40,26

   22Les rapports entre les mots positifs et les mots négatifs cités
   varient selon les groupes des apprenants. Ces associations au mot
   « travail » reflètent la perception des valeurs axiologiques du
   mot » travail » chez nos participants. Si nous comparons d’abord les
   groupes des deux extrêmes : les Français natifs et les Chinois non
   francophones, il est évident que les sinophones pensent que le travail
   est plutôt positif, alors que les Français restent neutres sur ce
   point. Pour les Chinois en FLE en Chine, le taux de la positivité est
   sensiblement abaissé par rapport à leurs compatriotes. Les Chinois
   étudiant en France ont eux une vue neutre sur les valeurs du mot
   « travail ». Le pourcentage est identique à celui du groupe français.

   Les points communs

   23Au niveau des associations des mots, il existe des expressions
   communes dans tous les corpus comme « gagner sa vie »,
   « rémunération », « stressé », « activité professionnelle »... Les
   quatre groupe d’enquêtés partagent aussi l’avis que le travail est une
   activité sociale. Ils ont mentionné l’existence des « relations
   interpersonnelles », des « coopérations », des « communications »… A
   part ces items, il existe d’autres éléments très présents qui expriment
   le côté négatif du travail, par exemple : « pression », « stressé »,
   « souffrance »…

   Les différences

   24La notion « effort » apparaît dans les PA du corpus chinois, mais pas
   dans ceux du corpus français. Cela correspond à ce que nous avons
   trouvé plus haut, cet élément apparaît dans les noyaux dégagés des
   dictionnaires français mais non dans les dictionnaires chinois. Ceci
   dit que les Chinois considèrent cette notion comme stéréotype du
   travail. Nous pouvons aussi voir que le travail peut être un plaisir
   aux yeux des trois groupes chinois, c’est-à-dire qu’à côté de la
   souffrance, le travail appporte aussi de la satisfaction. A l’inverse,
   le « plaisir » n’est pas mentionné par le groupe français.

   25Bien qu’il existe certaines opinions communes parmi les groupes
   chinois, les apprenants chinois en FLE sont plus proches des Français
   natifs que des Chinois non francophones. En plus, certains mots ne sont
   mentionnés que dans les groupes des Chinois en FLE ainsi nous pouvons
   croire qu’il existe une sorte d’« interlangue ». L’« obligation » a été
   saisie dans les PA des trois groupes francophones, mais pas dans le
   groupe chinois non francophone. Ceci est expliqué par le fait que la
   notion d’obligation est inscrite dans le noyau du mot « travail »
   dégagé des dictionnaires français, mais pas dans les dictionnaires
   chinois. La « hiérarchie » existante dans le travail est aussi
   sélectionnée par les Français et les apprenants chinois en FLE, par
   contre, les Chinois non francophone n’ont pas mentionné ce mot. Les
   items comme « intéressant », « expérience », « répétition »,
   « réflexion »… sont également partagés au sein des groupes
   francophones.

   26Il est intéressant de noter que la notion de « santé » a été trouvée
   seulement dans le corpus français, cela concerne un phénomène culturel.
   L’expression « le travail, c’est la santé » vient d’une chanson
   française populaire. L’absence du mot « santé » dans le corpus chinois
   montre que l’apprentissage d’une langue étrangère ne permet pas
   directement de s’intégrer dans la culture cible.

4.2. Analyse du mot « loisirs »

4.2.1. Comparaison entre les dictionnaires

   Agrandir Original (jpeg, 97k)

   27Dans un premier temps, le terme « activité de délassement » est
   compris dans les deux noyaux. Néanmoins, en chinois, on insiste sur
   l’état de l’être humain. C’est une situation sans travail, sans études,
   ni activité fatigante. Les gens se reposent. Alors qu’en français, une
   période libre est le point important. Les noyaux attachent de
   l’importance à ces deux différents domaines.

   28En ce qui concerne les stéréotypes, il existe des éléments
   correspondants dans les deux langues. L’expression « n’exerce pas la
   profession » est conforme aux mots « vacances » et « retraite ». Quant
   à la partie « activité de délassement », nous trouvons que les
   stéréotypes en français ressortent plus d’une perception pratique. Il y
   a des traits comme « besoins biologique de détente », « civilisation »,
   « société », « politique », « industrie » et « métier ». En français,
   les loisirs sont des activités créatives et coûteuses… qui concernent
   les domaines culturel ou sportif, etc. Du côté chinois, les stéréotypes
   indiquent une perception plutôt abstraite, ils expriment le sentiment
   des hommes : agréable et amusant.

4.2.2. Comparaison entre les dictionnaires et les corpus

   Dictionnaires français

   Temps libre et activités de délassement

   Chinois francophones en Chine

   Activités de délassement et de plaisir

   Chinois francophones en France

   Activités de délassement et de plaisir effectuées sous certaines
   conditions

   29Nous constatons que la définition choisie par les Chinois
   francophones en France est à peu près identique à celle des apprenants
   chinois non francophones. Ces définitions contiennent toutes le
   délassement et le plaisir. Toutefois les apprenants en France ont
   ajouté des conditions de pratique des loisirs, par exemple, « si on a
   de l’argent », « quand on est disponible ». Par ailleurs, nous pouvons
   remarquer que, conformément à la différence entre le noyau chinois et
   le noyau français, les deux groupes d’apprenants n’ont pas mis
   l’élément « temps libre » pour les loisirs. De plus, l’item « plaisir »
   dans les définitions des individus n’apparaît pas dans le noyau
   français.

4.2.3. Comparaison du corpus

   Loisirs DONC (DC)/POURTANT(PT) PA

   G1

   G2

   G3

   G4

   DC liberté

   *

   *

   *

   *

   DC une tranquillité psychologique

   *

   *

   *

   *

   DC état physique détendu

   *

   *

   *

   *

   DC dépense de l’argent

   *

   *

   *

   DC avantages pour la santé

   *

   *

   *

   DC répugnance à l’effort physique ou intellectuel

   *

   *

   DC profonde affection

   *

   *

   DC évolution de société

   *

   *

   DC tendance à connaître des choses nouvelles

   DC découvrir des choses nouvelles

   *

   *

   DC nécessité

   *

   *

   *

   DC contact avec les autres personnes

   *

   *

   *

   DC conception récente

   *

   DC culture

   *

   G1 : Chinois non francophones
   G2 : Chinois francophones en Chine
   G3 : Chinois francophones en France
   G4 : Français natifs

   Les points communs

   30Pour ces quatre groupes, il existe un accord sur la valeur positive
   des stéréotypes du mot « loisirs ». Seul un chinois a écrit le mot
   « paresse » que nous considérons comme une valeur négative. Beaucoup de
   points communs ont été repérés concernant les PA :
     * l’état mental joyeux : plaisir, joie, amusement, jouissance,
     * la tranquillité psychologique : tranquillité, calme, placide,
     * la disponibilité du temps : temps libre, vacances, retraite, pas de
       travail,
     * l’état physique détendu : détente, relaxation, distraction, repos.

   31En plus, les quatre groupes pensent que les loisirs permettent
   d’avoir de la liberté et offrent des conditions pour se maintenir en
   bonne santé. Les activités sont pratiquées avec les amis et la famille.

   Les différences

   32Chez les trois groupes chinois, les loisirs sont des activités qui
   demandent de dépenser de l’argent et possèdent des avantages pour la
   santé. Ces deux occurrences ne sont pas mentionnées chez le groupe
   français. . Les activités de loisir mentionnées par les quatre groupes
   d’enquêtés ont pour la plupart des points communs, pourtant il existe
   quelques divergences. Par exemple, le shopping et le restaurant cités
   plusieurs fois dans le corpus chinois ne sont pas mentionnés dans le
   corpus français. Le karaoké est une activité typiquement asiatique,
   c’est rare de le trouver en France. Un autre phénomène est intéressant
   à observer : les Français ont associé le mot « loisirs » au mot
   « culture » et pensent que les loisirs représentent la culture d’un
   pays, ou que les activités de délassement concernent les activités
   culturelles. Même si les apprenants chinois ont parlé des activités
   culturelles, comme la musique, les films, le théâtre, etc., aucun n’a
   choisi directement le mot « culture », ce phénomène caractérise aussi
   les deux autres publics chinois. Cela s’oppose à la haute fréquence de
   ce mot dans le corpus français.

   33Selon les trois groupes francophones, les loisirs sont des activités
   nécessaires qui permettent le contact avec les autres. Nous n’avons pas
   repéré ces notions chez le groupe des Chinois non francophones. Dans le
   corpus des Chinois en FLE en Chine, les loisirs sont pensés comme un
   développement de la société. Leurs camarades français partagent cette
   opinion. Par ailleurs, les Chinois en France sont d’accord avec les
   Français sur le fait que pratiquer des activités de loisirs révèle une
   tendance à découvrir des choses nouvelles. Ainsi, nous voyons qu’il
   existe certains points communs entre les Chinois francophones et les
   Français natifs, point communs qui ne sont pas constatés chez les
   Chinois non francophones.

5. Discussion et Conclusion

   34Les résultats montrent que les noyaux des mots « travail » et
   « loisirs » des dictionnaires en deux langues sont similaires.
   Cependant, il existe quelques nuances. Ces nuances se retrouvent dans
   les noyaux constitués par les individus, y compris ceux qui apprennent
   une langue étrangère et qui définissent les mots du point de vue de la
   langue cible. Ceci montre que les apprenants chinois n’ont pas acquis
   complètement les significations des mots en français. L’impact de la
   langue maternelle existe toujours, que ce soit pour les Chinois qui
   sont en Chine ou en France. Concernant les stéréotypes du mot
   « travail », nous repérons de grandes différences entre les
   dictionnaires des différentes langues. Quant aux corpus, un transfert
   positif de la langue maternelle vers la langue cible a été constaté, il
   existe plus de points communs chez les groupes francophones. Néanmoins
   quel que soit le mot étudié, les stéréotypes qui portent des valeurs
   culturelles du pays sont difficilement assimilés. Dans les corpus des
   apprenants chinois, certaines absences de mots représentant la culture
   française ont pu le prouver. De plus, les facteurs comme
   l’apprentissage d’une langue étrangère, le séjour à l’étranger, ont des
   influences sur la construction du sens des mots. Ces deux derniers
   facteurs permettent d’avoir une perception éloignée sur la
   signification lexicale de la langue maternelle. Cependant, ces
   influences sont soit faibles, soit fortes selon les mots.
     * 3 Dictionnaire de Combinatoire, projet réalisé par Igor Mel’çuk et
       Alain Polguère, en collaboration a (...)
     * 4 Entend par Polguère, une combinaison de mots constituée d’une
       BASE choisie librement par le locuteu (...)

   35A partir de notre recherche, nous constatons qu’au cours de
   l’apprentissage de FLE, l’utilisation des dictionnaires pour les
   lexiques reste toujours nécessaire, mais parait ne pas être suffisante
   pour apprendre des significations lexicales, surtout pour les mots
   désignant un facteur social qui pourraient potentiellement provoquer
   des malentendus dans la communication. Afin de perfectionner la
   compétence sémantique des apprenants des langues étrangères, dans un
   premier temps, il semble préférable que les apprenants consultent des
   dictionnaires monolingues pour éviter le transfert négatif de L1 et
   aussi des dictionnaires spéciaux, par exemple la base de données
   lexicales DiCo3 qui permet à l’apprenant de « trouver les collocations
   dont il a besoin », et lui « donner une maîtrise intuitive de la notion
   même de collocation^4 et des patrons standard existant dans la langue »
   (Polguère, 2000). Cependant, l’utilisation des dictionnaires
   monolingues ou des bases de données comme DiCo demande une maîtrise du
   français relativement bonne. Les débutants auront certaines difficultés
   dans cette pédagogie. Dans un deuxième temps, les enseignants doivent
   tenir compte non seulement de la correction de la forme linguistique,
   mais aussi de la pertinence de la performance linguistique dans le
   processus de l’apprentissage de langue étrangère par le biais de
   l’emploi des exemples dans les corpus linguistiques, par exemple. Pour
   améliorer la capacité d’« assortir » des mots chez les apprenants, il
   est proposé par certains chercheurs d’introduire les outils de
   concordance dans l’enseignement des langues (Galisson, 1983 ; Bogaards,
   1994 ; Sun & Wei, 2005). Une table de concordance permet à
   l’apprenant d’observer le corpus réel, de trier le mot en question dans
   des contextes divers et authentiques, de comprendre l’utilisation du
   mot d’une façon appropriée, de résumer les liens stéréotypiques et
   argumentatifs des mots. Le problème éventuel est que cette méthode ne
   vise probablement que le niveau avancé. Mais dès le commencement de
   l’apprentissage d’une langue étrangère, l’acquisition de la
   construction du sens des mots commence elle aussi, alors que
   le corpus de l’apprenant doit être construit par l’enseignant selon le
   niveau de l’élève. Cette construction du corpus ne doit certainement
   pas être effectuée pour tous les mots, il peut être intéressant de
   choisir des mots qui semblent « sans histoire » mais qui portent des
   valeurs sociales différentes de celles de la langue maternelle de
   l’apprenant.

   36En conclusion, la construction de la signification d’un mot
   « ordinaire », dans certains sens, peut comporter des valeurs sociales
   complexes dans des cultures différentes. Ceci peut provoquer
   l’ignorance ou le superflu dans le processus d’acquisition de la
   compétence sémantique en langue étrangère. Le contexte d’immersion rend
   plus réceptif à la progression de cette compétence. Il serait
   intéressant de proposer aux apprenants d’autres tests qui nous
   permettraient d’observer le rôle du vocabulaire acquis dans la
   communication et l’influence de la représentation de la signification
   lexicale sur l’efficacité des interactions. De toute façon, la
   sensibilité d’association des mots doit être améliorée chez les
   apprenants. L’acquisition de la compétence sémantique doit prendre en
   compte le phénomène « lexiculture » que ce soit en situation
   d’immersion ou en milieu exolingue.
   Haut de page

Bibliographie

   BOGAARDS P. (1994), Le vocabulaire dans l’apprentissage des langues
   étrangères, Paris, Crédif - Hatier/Didier.

   CALAQUE E. (2000), »  Enseignement et apprentissage du vocabulaire,
   hypothèses de travail et propositions didactiques », LIDIL, n° 21,
   coordonné par E. Calaque & F. Grossmann, LIDILEM - Université Stendhal.

   Conseil de l’Europe, Comité de l’éducation (2001), Cadre européen
   commun de référence pour les langues : apprendre, enseigner, évaluer,
   Paris, Didier.

   CUQ J.P. (2004), « Le lexique en situation d’apprentissage guidé : pour
   une méthodologie d’enseignement interventionniste dans l’enseignement
   du français langue étrangère », Didactique du lexique Contextes,
   démarches, supports, E. Calaque & J. David (dir.), Bruxelles, De
   Boeck-Université, p. 61-71.

   DE SINGLY F. (2005), L’enquête et ses méthodes : les questionnaires,
   Paris, Armand Colin.

   ELLIS N.C. (1997), « Vocabulary acquisition: word structure,
   collocation, word-class, and meaning », Vocabulary: Description,
   Acquisition and Pedagogy, N. Schmitt & M. McCarthy (éd.), Cambridge,
   Cambridge University Press, p. 122-39.

   FREED F.B. (1995), « Language learning and study abroad », Second
   language acquisition in a study abroad context, F.B. Freed (éd.),
   Amsterdamj Benjamins, p. 3-33.

   GALATANU O. (1999), « Le phénomène sémantico-discursif de
   déconstruction-reconstruction des topoï dans une sémantique
   argumentative intégrée », Langue française, n° 123 - La sémantique du
   stéréotype, O. Galatanu & J.M. Gouvard (éd.), p. 41-51.

   GALATANU O. (2006), « For an Argumentative Sementics in the Approach of
   the Concept of « Advanced Learner » of a Foreign Language »,
   communication présentée au colloque Revisiting advanced varieties in L2
   learning, Aston University, Birmingham.

   GALISSON R. (1983), Des mots pour communiquer. Eléments de
   lexicométhodologie, Paris, CLE International.

   HUONG D.A. (2010), « L’approche cognitive dans l’apprentissage des
   langues étrangères, sa conception et ses apports à l’acquisition des
   compétences linguistiques », Synergies Pays riverains du Mékong, n° 2,
   p. 127-139.

   LAUFER B. (1992), « How much lexis is necessary for reading
   comprehension? », Vocabulary and Applied Linguistics, P.J.L. Arnaud &
   H. Bejoint (éd.), London, Macmillan.

   LU G.Q. (1999), A Contrastive analysis of Semantic Syntax in English
   and Chinese, Shanghai, Fudan University Press.

   NATION I.S.P. (1990), Teaching and learning vocabulary, New York,
   Newbury House.

   PENCO C. & VIGNOLO M. (nd), « Converging towards What? Pragmatic and
   Semantic Competence »,
   http://www.dif.unige.it/epi/hp/penco/pub/converge.pdf

   POLGUERE A. (2000), » Une base de données lexicales du français et ses
   applications possibles en didactique », LIDIL, n° 21, coordonné par E.
   Calaque & F. Grossmann, LIDILEM - Université Stendhal, p. 75-97.

   QIAN D.D. (1999), « Assessing the roles of depth and breadth of
   vocabulary knowledge in reading comprehension », Canadian Modern
   Language Review, n° 56(2).

   SUN H.Y. & WEI N.X. (2005), « Etudes de la combinaison des adjectives
   chez les apprenants chinois », Etudes de l’application du corpus, N.X.
   Wei & al., (éd.), Shanghai Foreign Language Press, Shanghai,
   p. 143-154.

   SWAN M. (1997), « The influence of the mother tongue on second language
   vocabulary acquisition and use », Vocabulary: Description, Acquisition
   and Pedagogy, N. Schmitt & M. McCarthy (éd.), Cambridge, Cambridge
   University Press, p. 156-180.

   XU G.Z. (1988), » Culturally loaded words and English Language
   Teaching », Intercultural communication What it means to Chinese
   learners of English, W.Z. Hu (éd.), Shanghai, Shanghai Translation
   Publishing House, p. 72-82.
   Haut de page

Notes

   2 CAPSA-Lang signifie l’Acquisition des Compétences Argumentatives
   Pragmatiques et Sémantique, CoDiRe de l’Université de Nantes.

   3 Dictionnaire de Combinatoire, projet réalisé par Igor Mel’çuk et
   Alain Polguère, en collaboration avec des étudiants-assistants de
   recherche de l’Observatoire de Linguistique Sens-Texte de l’Université
   de Montréal.

   4 Entend par Polguère, une combinaison de mots constituée d’une BASE
   choisie librement par le locuteur en fonction de son sens.
   Haut de page

Table des illustrations

     URL   http://journals.openedition.org/ree/docannexe/image/9168/img-1.jpg
   Fichier image/jpeg, 90k
     URL   http://journals.openedition.org/ree/docannexe/image/9168/img-2.jpg
   Fichier image/jpeg, 97k
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Xiaoxiao Xia, « L’acquisition de la compétence sémantique chez les
   apprenants chinois du FLE : analyse au travers des valeurs sociales
   complexes des mots « travail » et « loisirs » », Recherches en
   éducation [En ligne], HS5 | 2013, mis en ligne le 01 mars 2013,
   consulté le 02 janvier 2023. URL :
   http://journals.openedition.org/ree/9168 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/ree.9168
   Haut de page

Auteur

Xiaoxiao Xia

   Doctorante, laboratoire de recherche sur la Construction Discursive des
   Représentations linguistiques et culturelles (CoDiRe), Université de
   Nantes
   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Creative Commons - Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de
   Modification 4.0 International - CC BY-NC-ND 4.0

   https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Auteurs traités
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 202246 | 47 | 48 | 49
     * 202143 | 44 | 45
     * 202039 | 40 | 41 | 42
     * 201935 | 36 | 37 | 38
     * 201831 | 32 | 33 | 34
     * 201728 | 29 | 30
     * 201624 | 25 | 26 | 27 | HS9
     * 201521 | HS7 | 22 | HS8 | 23
     * 201418 | HS6 | 19 | 20
     * 201315 | HS5 | 16 | 17
     * 201213 | HS4 | 14
     * 201110 | 11 | HS3 | 12
     * 20108 | HS1 | HS2 | 9
     * 20096 | 7
     * 20085
     * 20072 | 3 | 4
     * 20061

Tous les numéros

Recensions

     * Par titre
     * Par auteur d’ouvrage
     * Par année de parution

La revue

     * Présentation
     * Comités
     * Charte de publication
     * Soumissions
     * Numéros à paraître

Informations

     * Contact
     * Crédits du site
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Université de Nantes
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1954-3077

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contact – Crédits du site – Flux de syndication

   Politique de confidentialité – Gestion des cookies

   Nous adhérons à OpenEdition – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Recherches en éducation
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 605 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
