
     * Aller au contenu
     * Aller au menu

   logo préfet

Les services de l'État
dans le Tarn

     * Services de l’État
          + Office National des Anciens Combattants et Victimes de Guerre
          + Préfecture et sous-préfecture
          + Fonctions support
          + Agriculture, alimentation, transition écologique et solidaire,
            cohésion des territoires
          + Emploi, travail, solidarités, protection des populations
          + Culture
          + Défense
          + Education
          + Environnement, Aménagement et Logement
          + Finances publiques
          + Justice
          + Santé
          + Sécurité
          + Autres services et opérateurs de l’Etat
     * Politiques publiques
          + Prévention et lutte contre la pauvreté
          + France 2030
          + Agriculture, forêt et développement rural
          + Alimentation, consommation, animaux
          + Aménagement du territoire, construction, logement
          + Economie, Travail et Emploi
          + Politique de la ville
          + Environnement, prévention des risques naturels et
            technologiques
          + Jeunesse, sports et vie associative
          + Citoyenneté
          + Sécurité
          + Sécurité et protection de la population
          + Transports, déplacements
          + Accessibilité des services au public
     * Actualités
     * Publications
          + Services Publics +
          + Communiqués de presse
          + Participation du public.
          + La lettre des services de l’État
          + Plaquettes de communication
          + Publications DDETSPP
          + Rapport d’activités des services de l’Etat
          + RAA : Recueil des Actes Administratifs
          + Publicité : bien soumis à autorisation d’exploiter
          + > Toutes les publications
     * Démarches administratives
          + Système d’immatriculation des véhicules
          + Certificat de non-gage
          + Professions réglementées
          + Permis de conduire
          + Passeport
          + Carte nationale d’identité
          + Arrêtés réglementant temporairement les prises d’eau sur les
            cours d’eau
          + Mes démarches agricoles
          + Titre de séjour - Étrangers
          + > Toutes les démarches
     * Vous êtes …
          + un particulier
          + un professionnel
          + une association
          + une collectivité

   Contacts
   contacts
     * Sites de la région
          + La préfecture de la région Occitanie
          + L’ARS
          + La DREETS
          + La DRAAF
          + La DRAC
          + La DREAL
          + La DRJSCS
          + La DSAC Sud
          + Les voies navigables de france
          + La DIR Sud-Ouest
          + Le Rectorat académie Toulouse

   recherche___________ recherche Recherche ..._______ rechercher
   Accueil > Démarches administratives > Vos autres démarches
   administratives en préfecture > Titre de séjour - Étrangers > Etranger
   en france : comment sortir de l’espace Schengen et revenir en France
     * imprimer cette page imprimer

Menu de gauche

   Titre de séjour - Étrangers
     * Que doit faire l’étranger non européen en cas de perte de sa carte
       de séjour ?
     * Quelles règles s’appliquent au travailleur étranger saisonnier en
       France ?
     * Séjour des membres de famille d’un européen autres qu’époux, enfant
       et ascendant
     * Séjour en France de l’européen conjoint de français
     * Séjour en France de l’européen pacsé avec un français
     * Attestation d’accueil
     * Etrangers en France : carte de résident de 10 ans
     * Délivrance automatique de la carte de séjour "vie privée et
       familiale"
     * Européen en France : demande de carte de séjour "UE - séjour
       permanent"
     * Famille d’européen en France : demande de carte de séjour "UE -
       séjour permanent"
     * Vol de la carte de séjour d’un européen ou d’un membre de sa
       famille
     * Accueil des Etrangers
     * Protection temporaire
     * Visas voyage outre-mer
     * Le regroupement familial peut-il concerner une famille déja en
       France?
     * Regroupement familial : dépôt et instruction de la demande
     * Regroupement familial : renouvellement du titre de séjou
     * Demande de carte de résident permanent
     * Première demande carte de résident ou résident"longue durée UE"
     * Refus de délivrance et retrait de la carte de résident
     * Renouvellement carte de résident et "résident longue durée UE"
     * Etranger en france : comment sortir de l’espace Schengen et revenir
       en France
     * Un européen en France peut-il être éloigné?
     * Un étudiant européen peut-il travailler en france?
     * Peut-on travailler en France avec un permis de séjour délivré en
       Europe
     * Demande d’asile : démarches OFPRA et maintien du séjour
     * Apatridie : décision OFPRA
     * Qu’est ce qu’un récépissé de demande de titre de séjour ?
     * Récépissé de demande de titre de séjour
     * Certificat de résidence algérien d’un an
     * Séjour et travail du jeune stagiaire aide familial
     * Naturalisation : dépôt de demande
     * Naturalisation : décision de l’administration
     * Certificat de résidence algérien de 10 ans
     * cartes de séjour temporaires : règles communes
     * Délivrance de carte de séjour temporaire pour raisons
       professionnelles
     * Carte de séjour ou visa long séjour valant titre : renouvellement
     * refus de délivrance ou retrait de la carte de séjour temporaire
     * Européens en France demande de carte de séjour "UE"
     * Admission exceptionnelle au sejour par le travail
     * carte de séjour compétence et talent
     * délivrance exceptionnelle carte "vie privée et familiale"
     * Etrangers malades
     * renouvellement titre de séjour étudiant
     * Séjour du stagiaire étranger en France
     * Autorisation provisoire de séjour délivrée au jeune diplômé
       étranger
     * Autorisation provisoire de séjour pour mission de volontariat en
       France
     * Etrangers en France : autorisation provisoire de séjour pour soins
     * Etranger en France : carte de "résident de longue durée - UE"
     * L’époux non-européen d’un français peut-il séjourner en France ?
     * Famille d’européen en France : demande de carte de séjour "UE"
     * Acquisition de la nationalité française par mariage : décision
       administrative
     * Réintégration dans la nationalité française par décret
     * Certificat de résidence pour algérien d’un an : bénéficiaires
     * Etranger en France : changement de statut d’étudiant à salarié
     * Etranger en France : refus ou abrogation de visa
     * Etudiant étranger : visa de long séjour valant titre ou carte de
       séjour
     * Que doit faire un étranger en cas de vol de sa carte de séjour ?
     * Demande d’asile : démarches en préfecture et admission au séjour
     * Certificat de résidence pour algérien de 10 ans : bénéficiaires
     * Etrangers en France : demande d’asile à la frontière et sur le
       territoire
     * Acquisition de la nationalité française par mariage : dépôt de la
       déclaration
     * Recours en cas de rejet de la demande d’asile par l’Ofpra
     * Le mineur étranger non européen doit-il avoir une carte de séjour ?
     * Document de voyage pour réfugié, apatride et autres bénéficiaires
       de protection
     * Cartes de séjour "retraité" et "conjoint de retraité"
     * Document de circulation pour étranger mineur (DCEM)
     * Etranger salarié en France - obligation de détenir une autorisation
       de travail
     * Autorisation de travail : étrangers concernés et dépôt de la
       demande
     * Salariés étrangers : renouvellement de l’autorisation de travail
     * Un mineur étranger présent en France peut-il travailler ?
     * Accès au travail du demandeur d’asile
     * Interdiction de retour de l’étranger en France
     * Réexamen d’une demande d’asile rejetée
     * Dans quel cas un enfant est-il français ?
     * Salarié étranger : décision sur la demande d’autorisation de
       travail
     * Quel est le titre de séjour délivré au mineur étranger isolé à sa
       majorité ?
     * Quels liens privés et familiaux peut invoquer l’étranger pour son
       séjour ?
     * Salariés étrangers : visa, visite médicale et remise du titre
     * Certificat de résidence pour algérien "retraité" et "conjoint de
       retraité"
     * Que faire en cas de difficulté lors d’une demande de titre de
       séjour ?
     * Etranger en France : visa de long séjour valant titre de séjour
     * Perte de sa carte de séjour par l’européen ou un membre de sa
       famille
     * Titres, documents de séjour et de circulation des étrangers non
       européens
     * tutoriel déposer une demande et prendre un rndez vous pour le
       retrait d’un titre
     * 1er demande de carte de séjour temporaire
     * Heures ouverture des guichets

   Saisir les services de l'Etat

Contenu

Etranger en france : comment sortir de l’espace Schengen et revenir en France


   Votre navigateur ne supporte pas JavaScript.
   Vous pouvez néanmoins accéder au guide des démarches en cliquant sur le
   lien suivant :
   http://tarn.guide-des-demarches.fr/noscript/particuliers/




Pied de page

     * Services de l’État
     * Politiques publiques
     * Actualités
     * Publications
     * Démarches administratives
     * Vous êtes ...
     * > un particulier
     * > un professionnel
     * > une association
     * > une collectivité

     * Contacts
     * Horaires et coordonnées
     * Mentions légales
     * Recherche
     * Plan du site
     * Aide / FAQ
     * Glossaire
     * RSS
     * Qualité
     * e-@renseignements
     * e-@rendez-vous
     * e-@reclamation
     * e-@etrangers
     *

     * RAA : Recueil des actes administratifs
     * IAL : Informations Acquéreurs Locataires
     * _termites-merules : Termites / Merules
     * AOEP : Avis d’Ouverture d’Enquêtes Publiques
     * ICPE : Installations Classées Pour l’Environnement
     * AAE : Avis de l’Autorité Environnementale
     * LSE : Loi Sur l’Eau
     * CDAC : Commission Départementale d’Aménagement Commercial
     * APE : Autorisation Préalable d’Exploiter
     * DGEAF : Document de Gestion de l’Espace Agricole et Forestier

     * République française
     * Tous droits réservés SIG/DILA
       République Française © 2011-2023
     * www.service-public.fr
     * legifrance.fr
     * france.fr
     * www.gouvernement.fr
     * data.gouv.fr
