   Aller au contenu principal

   Consulter les espaces

Espaces

     * Collégien/lycéen
     * Étudiant
     * Professeur

   (BUTTON) ?
   (BUTTON)

   Besoin d'aide ?

   Vous êtes
   [Collégien/lycéenen]

   Et recherchez des informations
   sur
   [Collège________________.]
   Valider

     * (BUTTON) Littératures, Humanités et Sciences Littératures,
       Humanités et Sciences
       Accéder à la rubrique Littératures, Humanités et Sciences
          + pictogrammes histoire et archéologie
            Histoire, vie quotidienne, archéologie
          + pictogramme mythologie et religion
            Mythologie et Religions
          + pictogramme humanités
            Littératures et Humanités
          + pictogramme science et médecine
            Philosophie, sciences et médecine
          + pictogramme arts littérature et philosophie
            Arts
     * (BUTTON) Musée virtuel Méditerranée Musée virtuel Méditerranée
       Accéder à la rubrique Musée virtuel Méditerranée
          + pictogramme méditerranée
            Méditerranée dans la classe
          + pictogramme échanges méditerranée
            Échanges au sein de la Méditerranée
          + pictogramme voyage
            Voyages
          + pictogramme voyage
            Musée virtuel de la Méditerranée
     * (BUTTON) L’antiquité revisitée L’antiquité revisitée
       Accéder à la rubrique L’antiquité revisitée
          + pictogramme voyage
            Arts plastiques, architecture
          + pictogramme voyage
            Littérature, essais
          + pictogramme voyage
            Bande dessinée
          + pictogramme voyage
            Théâtre
          + pictogramme voyage
            Cinéma
          + pictogramme voyage
            Multimédia
     * (BUTTON) Langues antiques et modernes Langues antiques et modernes
       Accéder à la rubrique Langues antiques et modernes
          + pictogramme grec
            Grec
          + pictogramme latin
            Latin
          + pictogramme antiquité polyglotte
            Antiquité polyglotte
          + pictogramme_ECLA
            ECLA

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Littératures, Humanités et Sciences Littératures,
       Humanités et Sciences
       Accéder à la rubrique Littératures, Humanités et Sciences
          + pictogrammes histoire et archéologie
            Histoire, vie quotidienne, archéologie
          + pictogramme mythologie et religion
            Mythologie et Religions
          + pictogramme humanités
            Littératures et Humanités
          + pictogramme science et médecine
            Philosophie, sciences et médecine
          + pictogramme arts littérature et philosophie
            Arts
     * (BUTTON) Musée virtuel Méditerranée Musée virtuel Méditerranée
       Accéder à la rubrique Musée virtuel Méditerranée
          + pictogramme méditerranée
            Méditerranée dans la classe
          + pictogramme échanges méditerranée
            Échanges au sein de la Méditerranée
          + pictogramme voyage
            Voyages
          + pictogramme voyage
            Musée virtuel de la Méditerranée
     * (BUTTON) L’antiquité revisitée L’antiquité revisitée
       Accéder à la rubrique L’antiquité revisitée
          + pictogramme voyage
            Arts plastiques, architecture
          + pictogramme voyage
            Littérature, essais
          + pictogramme voyage
            Bande dessinée
          + pictogramme voyage
            Théâtre
          + pictogramme voyage
            Cinéma
          + pictogramme voyage
            Multimédia
     * (BUTTON) Langues antiques et modernes Langues antiques et modernes
       Accéder à la rubrique Langues antiques et modernes
          + pictogramme grec
            Grec
          + pictogramme latin
            Latin
          + pictogramme antiquité polyglotte
            Antiquité polyglotte
          + pictogramme_ECLA
            ECLA

Espaces

     * Collégien/lycéen
     * Étudiant
     * Professeur

   Rechercher _______________
   Filtres
   (BUTTON)

   Type

   [ ] Actualités
   [ ] Objet interactif
   [ ] Article
   [ ] Dossier
   [ ] Etymologie
   [ ] En deux mots
   [ ] Quiz

   Format

   [ ] Audio
   [ ] Video
   [ ] Document

   Rechercher

Fil d'Ariane

    1. Accueil
    2. Littératures, Humanités et Sciences
    3. Arts
    4. Figures de l'étranger
    5. L’hôte et l’ennemi sont-ils des étrangers comme les autres ?

   Article
   Par Julie Gallego, Université de Pau et des pays de l Adour , le
   06/11/2019
     *
     *
     *

L’hôte et l’ennemi sont-ils des étrangers comme les autres ?

   Jarre, Chypre, VIIIe-VIIe siècle av. J.-C..© The Metropolitan Museum of
   Art

   Jarre, Chypre, VIIIe-VIIe siècle av. J.-C..© The Metropolitan Museum of
   Art
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

Article^1 publié initialement dans

   Figures de l’étranger autour de la Méditerranée antique : à la
   rencontre de l’Autre, Actes du colloque UPPA-CRPHL Antiquité
   méditerranéenne : à la rencontre de « l’Autre » : Perceptions et
   représentations de l’étranger dans les littératures antiques,
   M.-F. Marein, P. Voisin, J. Gallego (éds.), CRPHL, Paris, L’Harmattan,
   2010, p. 329-338.

   Selon É. Benveniste, à l’opposition foris/domi peut se substituer une
   opposition peregri/domi, c’est-à-dire « le champ inculte, l’espace
   désert opposés à l’endroit habité. Hors de cette communauté matérielle
   que constitue l’habitat familial ou tribal, s’étend la lande ; là
   commence l’étranger, et cet étranger est nécessairement hostile (2) ».

   Si « les notions d’ennemi, d’étranger, d’hôte, qui pour nous forment
   trois entités distinctes – sémantiques et juridiques – offrent dans les
   langues indo-européennes anciennes des connexions étroites (3) »,
   l’Étranger est-il « nécessairement hostile » ?

   Notre étude linguistique diachronique et synchronique portera d’abord
   sur un premier mot qui signifie encore « étranger » en latin classique
   (peregrinus), puis sur hostis, qui autrefois avait ce sens, avant de
   devenir « l’ennemi » au détriment de perduellis, s’éloignant alors de
   son doublet hospes.

1. L’Étranger comme classification juridique

   L’adjectif peregrinus est un dérivé de l’adverbe au locatif peregri
   (« à l’étranger »), composé de ager et d’un premier élément dont
   l’origine est discutée. Il comporte des sèmes inhérents (/qui voyage,
   vient de l’étranger/, donc /étranger/) et afférents (/qui a le statut
   de pérégrin//provincial/) (4).

   Le sème /ennemi/ n’apparaît donc pas et même si tous les barbares sont
   bien des étrangers dans le sens où ce ne sont pas des Romains (par le
   biais du sème commun /étranger/), le terme peregrinus ne peut pas
   théoriquement être utilisé en synchronie comme synonyme de barbarus ou
   de hostis, car il correspond à un statut juridique objectif dans le
   droit romain (5) (conduisant à un sème incompatible avec les deux
   autres termes).

   En effet, le peregrinus n’est ni citoyen, ni Latin, ni barbare ;
   ressortissant d’une autre cité que Rome (6), il ne peut être
   automatiquement et pleinement citoyen car « la citoyenneté n’était pas
   associée, dans l’Antiquité, à un territoire ; elle consistait à
   appartenir à une communauté de droits, iuris societas (CIC. De Rep.).
   La plénitude de ces droits correspondait au ius ciuitatis. En
   conséquence, l’étranger n’est pas celui qui réside en dehors de l’état,
   c’est l’homme libre qui ne bénéficie pas de toutes les prérogatives du
   citoyen (7) ». Les peregrini peuvent être scindés en deux
   catégories (8) : il y a, d’une part, les peregrini ordinarii, « des
   citoyens de cités dominées par Rome, mais à qui Rome a laissé
   l’organisation préexistante. Ils bénéficient donc de leurs droits
   d’origine et Rome leur reconnaît quelques prérogatives romaines. Ils ne
   disposent ni du conubium ni de droits politiques ». La citoyenneté
   romaine peut leur être assez facilement accordée, s’ils ont fait leur
   service militaire et qu’ils renoncent à leur nationalité précédente.
   Puis il y a les peregrini dediticii, qui appartiennent à une cité
   vaincue qui s’est rendue sans conditions. Ils ne bénéficient d’aucune
   protection.

   Ainsi un barbarus vaincu peut-il devenir un peregrinus, si, une fois
   déplacé à Rome, il ne manifeste aucune intention belliqueuse et s’il ne
   fait pas preuve d’hostilité à l’égard de la civilisation romaine.
   Romanisé ou en cours de romanisation, il est assujetti aux lois de
   Rome.

2. L’Étranger comme ennemi ou comme hôte

hostis / perduellis

   Les trois premiers exemples sont de précieux témoignages de Varron et
   de Cicéron, sur un phénomène linguistique ancien : le changement de
   sens du mot hostis (qu’ils confrontent à d’autres mots, tels peregrinus
   et perduellis) (9).

   Multa uerba aliud nunc ostendunt, aliud ante significabant ut hostis :
   nam tum eo uerbo dicebant peregrinum qui suis legibus uteretur, nunc
   dicunt eum quem tum dicebant perduellem. (VARR., De lingua Latina,
   5, 3)

     « Bien des mots ont aujourd’hui une acception toute différente de
     leur signification antérieure, hostis, par exemple : car jadis, par
     ce mot, on désignait l’étranger assujetti aux lois de son pays,
     maintenant on désigne celui qu’on désignait alors par perduellis. »

     Apud Ennium : 'quin inde inuitis sumpserint perduellibus.'
     Perduelles dicuntur hostes ; ut perfecit sic perduellum, et duellum,
     id postea bellum ; ab eadem causa facta Duell[i]ona Bellona. (VARR.,
     De lingua Latina, 7, 49)

     « Ennius a dit : Quin inde, etc. On dit perduelles pour hostes :
     perduellum est comme perfecit et duellum est ensuite passé à
     bellum ; et pour la même raison, Duellona est devenue
     Bellona (10). »

     Equidem etiam illud animaduerto, quod, qui proprio nomine perduellis
     esset, is hostis uocaretur, lenitate uerbi rei tristitiam mitigatam.
     Hostis enim apud maiores nostros is dicebatur, quem nunc peregrinum
     dicimus. Indicant duodecim tabulae : aut status dies cum hoste,
     itemque aduersus hostem aeterna auctoritas. Quid ad hanc
     mansuetudinem addi potest, eum, quicum bellum geras, tam molli
     nomine appellare ? Quamquam id nomen durius effecit iam uetustas ; a
     peregrino enim recessit et proprie in eo, qui arma contra ferret,
     remansit. (CIC., De off., 1, 37)

     « Je remarque en outre que la tristesse de la réalité a été atténuée
     par la douceur du terme, en ceci que fut appelé hostis, celui qui à
     proprement parler était perduellis. On nommait hostis en effet chez
     nos aïeux, celui que maintenant nous nommons peregrinus, étranger.
     Les Douze Tables portent : aut status dies cum hoste^*, et de même,
     aduersus hostem aeterna auctoritas^**. Que peut-on rajouter à cette
     bienveillance : appeler celui contre qui on fait la guerre d’un nom
     si bénin ? Il est vrai que le temps, déjà, a fait ce mot plus dur :
     il s’est éloigné en effet de peregrinus, et s’est attaché à celui
     qui porte les armes contre nous. »

   ^* "ou le jour fixé avec l’étranger"

   ^** "vis-à-vis de l’étranger, que la garantie soit perpétuelle".

   Hostis a donc changé de sens au cours de son histoire et les Latins
   eux-mêmes en avaient conscience, puisqu’ils avaient conservé des textes
   archaïques avec le sens premier auquel font allusion Varron et Cicéron.
   La mention de la Loi des Douze Tables, d’Ennius, et la formule plus
   vague apud maiores nostros permettent à Varron et à Cicéron de
   présenter immédiatement le mot comme un archaïsme. Ainsi hostis
   désignait-il auparavant l’étranger assujetti aux lois de son pays
   (alors que le peregrinus était assujetti aux lois de Rome) et c’était
   perduellis qui désignait « l’ennemi de l’État ». Puis hostis s’est
   chargé des valeurs de perduellis, qui n’a plus été utilisé et a fini
   par ne plus être immédiatement compréhensible pour la plupart des
   Latins ; car le mot, par suite d’une évolution phonétique, ne
   ressemblait plus aux mots courants de la même famille, comme bellum
   (face au doublet archaïque duellum). Ce qui explique les reformulations
   constantes (avec uocare et dicere) et les comparaisons (ut…sic…,
   tum/ante… nunc/postea).

   Dans perduellis, le préfixe *per- a une valeur intensive-perfective et
   met un focus sur une notion qui présente un degré particulièrement
   remarquable, comme facilis vs perfacilis. Mais cette intensification
   peut connoter négativement le mot, comme si *per- était une sorte de
   préfixe péjoratif, d’où tenax vs pertinax, citus vs percitus ou encore
   do vs perdo. Ainsi periurus peut-il être perçu comme le pendant négatif
   de ius, comme perfidus pour fidus. Le sens de perduellis ne serait pas
   alors celui d’« ennemi (quelconque) » (le non suffixé aurait alors
   suffi) mais désignerait « un "nemico particolarmente tenace
   insistente": in altre parole, un nemico nella sua versione
   ‘forte’ (11) » et perduellis devait donc représenter à l’origine le
   pendant négatif de hostis, un hostis qui refuse de devenir socius ou
   amicus, qui rejette accords et échanges et n’existe que par la guerre.

   Selon Cicéron, ce sens étymologique fort et marqué négativement
   (tristitia) expliquerait que perduellis soit tombé en désuétude, au
   profit d’un euphémisme en hostis, pour adoucir (lenitate mitigare) le
   fond en changeant la forme (res vs uerbum), démarche conçue à l’origine
   comme une marque d’égard pour ménager la susceptibilité de l’adversaire
   et désamorcer un conflit politique et militaire, donc par « souci
   diplomatique ». Mais il faut donc bien supposer l’existence d’un état
   de langue antérieur, où les deux mots coexistaient dans la langue
   courante comme des doublets et assumaient des fonctions différentes. Et
   plus hostis a gagné du terrain dans son nouveau rôle, plus ce
   néologisme de sens (et non de forme) s’est chargé des anciennes valeurs
   négatives de perduellis. Puis, peu à peu, hostis n’a plus été senti
   comme euphémisme et il s’est substitué définitivement dans la langue
   courante à perduellis, cantonné à la langue juridique (droit public),
   comme le substantif perduellio (12), pour désigner un « acte
   d’hostilité ou de trahison envers l’État », ou même un parricide (car
   la souillure est si grave qu’elle rejaillit sur l’État). La forte
   intensité péjorative de *per- a permis une restriction de sens du mot
   et a empêché sa disparition totale. Ainsi le mot est-il utilisé à trois
   reprises dans un même passage de Tite-Live (13), pour qualifier l’atrox
   facinus d’Horace, meurtrier de sa propre sœur. Le texte de loi,
   attribué à Tarquin le Superbe, est le suivant :

     Lex horrendi carminis erat : 'duumuiri perduellionem iudicent ; si a
     duumuiris prouocarit, prouocatione certato ; si uincent, caput
     obnubito ; infelici arbori reste suspendito ; uerberato uel intra
     pomerium uel extra pomerium.' (LIV., 1, 26, 6)

     « Le texte de cette loi était terrible : "Que les duumvirs jugent en
     matière de crimes d’État ; si le condamné fait appel du jugement des
     duumvirs, qu’il en discute en appel ; si l’avis des duumvirs
     l’emporte, qu’on voile la tête du coupable ; qu’on le suspende par
     une corde à un arbre stérile ; qu’on le frappe de verges soit à
     l’intérieur, soit à l’extérieur du pomerium (14)". »

   Ce type de crime ne peut être considéré comme relevant uniquement de la
   sphère privée (le pater familias ne peut user de ses droits de vie ou
   de mort) car, par la souillure qu’il provoque, il contamine aussi la
   sphère publique. Il est soumis au jugement des duumvirs et à une peine
   infâmante et archaïque (15). La formulation même du texte de loi est
   empreinte d’archaïsmes (tels les nombreux impératifs futurs, les sujets
   implicites (16) ou l’asyndète). La langue du droit étant par essence
   même conservatrice, cette présence de l’archaïsme perduellio n’est pas
   étonnante ici.

   Précisons maintenant les conditions phonétiques qui expliquent la
   différence de syllabe initiale entre duellum et bellum, et qui ont donc
   contribué indirectement à la quasi-disparition de perduellis. Un groupe
   consonantique combinant occlusive dentale [t] et [d] et constrictive
   labio-vélaire [w] peut être instable : bellum repose ainsi sur *dwellum
   avec changement du point d’articulation de l’occlusive dentale et perte
   du mode constrictif car le groupe [dw] est à l’initiale absolue ; mais
   comme la séquence est en syllabe intérieure fermée dans per-duellis,
   [dw] se conserve. Cicéron fait à juste titre le lien avec bis (Or.,
   153 : ut duellum bellum et duis bis), puisqu’il s’agit du même
   traitement phonétique : il analyse cela comme une « contraction de
   mots » (nomina contrahere), par souci d’économie linguistique.
   L’étymologie populaire faisait par ailleurs remonter duellum à la même
   racine que duo et bis, au sens d’un combat entre deux partis.

   Et c’est finalement bien parce que hostis s’était déjà chargé des
   valeurs de perduellis – qui devenait donc inutile – que l’on n’a pas
   éprouvé le besoin de « réactiver » le mot en forgeant secondairement un
   **perbellis (qui aurait pu être parallèle à imbellis et rebellis, de
   formation récente).

hostis / hospes (17)

   Quelle est alors l’origine du mot hostis, si ce mot ne désignait pas en
   latin archaïque l’adversaire militaire mais l’étranger ? Comme Cicéron
   le notait déjà dans l’exemple suivant, sous la forme d’une boutade, un
   rapprochement avec hospes, -itis, « l’hôte » s’impose :

     'Quem te appellem?' inquit. At ille 'Voluntate hospitem, necessitate
     hostem.' (CIC., Phil., 12, 27)

     « "Comment dois-je t’appeler ?", lui dit-il. Et lui : "J’aimerais
     bien hôte mais ce sera inévitablement ennemi (18)". »

   Quels liens sémantiques hostis et hospes entretiennent-ils, qui
   pourraient justifier la reconstruction d’éléments étymologiques
   communs ?

   Hostis représente primitivement le non-citoyen, sans idée d’hostilité :
   c’est l’étranger pur et simple appartenant à une cité qui n’a pas de
   traité avec Rome. Hospes, c’est l’étranger qui passe à Rome et qui n’a
   aucun droit ; il est placé sous la protection d’un citoyen romain à qui
   il rendra le même service quand ce dernier se rendra dans sa propre
   cité (19).

   La thèse généralement suivie est celle d’É. Benveniste, qui fait de
   hostis la forme de base, qui a servi à forger le composé hospes. Mais
   l’hypothèse de Fr. Bader peut également s’avérer séduisante. Selon
   É. Benveniste (20), il faut partir d’une base *hosti- sur laquelle
   repose directement hostis, et, en composition, hospes, avec une étape
   intermédiaire *hosti-pet-s. Pour la racine, le dictionnaire Lewis &
   Short opère aussi un rapprochement avec le skr.*ghas-, « manger,
   consumer détruire ». La finale *-ti pourrait être interprétée comme le
   suffixe *-t-(^e/[o])y servant à forger des noms d’action féminins
   dynamiques (21). La particule pet signifie « l’identité personnelle ».
   Mais quel sens donner à la forme de base hostis pour expliquer hospes
   comme ancien composé ?

   La notion primitive signifiée par hostis est celle d’égalité par
   compensation : est hostis celui qui compense mon don par un contre-don.
   Comme son correspondant gotique gasts, hostis a donc, à une époque,
   désigné l’hôte. Le sens classique d’« ennemi » a dû apparaître
   lorsqu’aux relations d’échange de clan à clan ont succédé les relations
   d’exclusion de ciuitas à ciuitas ; […] dès lors le latin se donne un
   nouveau nom de l’hôte : *hosti-pet-, qui doit peut-être s’interpréter à
   partir d’un hosti- abstrait « hospitalité », et signifier, par
   conséquent, « celui qui personnifie éminemment l’hospitalité (22) ».

   À la suite de Benveniste, M. Bettini et A. Borghini insistent sur le
   sens de la particule pet, qui permet un passage de la sphère publique à
   la sphère privée : si hostis est l’étranger pari iure cum populo
   Romano (23), hospes est l’étranger qui entretient une relation de
   parité et d’échange avec un simple citoyen, avec un seul individu, ce
   qui nécessite l’ajout de cette particule déictique :

   Quindi *hosti-pet è propriamente "quell’hostis particolare" : non un
   generico straniero con parità di diritti rispetto alla collettività cui
   si appartiene, ma un personaggio specifico cui si è legati
   (reciprocamente) da una serie di diritti e di doveri particolari. La
   particella pet marca dunque il passagio da una relazione logicamente
   generica ad una relazione specifica : una relazione che resta tale,
   naturalmente, anche quando si è hospes non di un particolare cittadino,
   ma – per trasposizione giuridica – di tutto il popolo, quasio un ‘amico
   privato’ del popolo romano (24).

   Pour Fr. Bader (25), hospes n’est pas un composé de hostis ; l’un comme
   l’autre sont des dérivés. Cette hypothèse présente l’intérêt
   d’expliquer à la fois les doublets latins hostis/hospes et le grec
   ξένος (qui intègre à lui seul les deux sèmes /étranger/ et
   /hôte/) (26) :

   (cf. myc. ke-se-nu-wo) (27)

   D’un point de vue technique, en latin, la constrictive sourde
   d’articulation vélaire s’affaiblit en constrictive glottale, qui finit
   par disparaître : *g^h > k^h > [x] > [h] > Ø. Il n’y a pas ce phénomène
   en grec qui s’en tient à l’assourdissement en [k^h].

   Pour expliquer ces termes, il convient donc, selon Fr. Bader, de
   raisonner à partir des catégories pronominales, qui « sont d’une part
   l’espace-temps, d’autre part la personne-altérité, donc deux catégories
   dont chacune comporte un couple, comme le système deixis-anaphore qui
   s’intègre à la première (28) ». En syntagme nominal, un même indice
   catégoriel (par ex. le skr. sanu-) possède une valeur spatiale
   d’éloignement et une valeur d’altérité, puisqu’il sert à forger aussi
   bien l’adverbe « loin » (sanu-tár) que le nom « étrangers »
   (sánu-tya-) (29), avec un second constituant thématisé en *-ti-o- (et
   non thématisé dans hostis).

   De la catégorie de la personne-altérité relèvent […] les pronoms
   appartenant aux personnes du discours, première et seconde, par
   opposition à la troisième, non-personne. […] Cette catégorie
   pronominale recouvre ce qu’en termes d’immunologie on pourrait appeler
   le soi […], le soi (non) altéré (intégrité, permanence, singularité,
   particularité), le non-soi, c’est-à-dire l’"autre". Les relations entre
   le soi et son complément nécessaire, l’autre, sont très diverses : des
   signifiants pronominaux peuvent être affectés à la désignation de
   relations sociales (famille, sodalité, hospitalité, concitoyenneté),
   parfois individuelles, et non institutionnalisées (amitié, hostilité) ;
   à l’expression de la réciprocité, de la réunion, de la comparaison, de
   la différence et de la ressemblance, de la totalité, de la séparation
   et de la privation ; etc. ; ainsi, de H[2]e-li-(o)- (lat. ali(u)s,
   etc.), skr. arí- "étranger", aryà- "hôte", árya- "maître de maison",
   árya- (30) "venu du dehors" ; […] v.h.a. ali-lanti "banni", avec, comme
   dans árya- (31), conjonction d’un sème d’altérité et d’un sème
   d’espace (32)^ […].

   Ce n’est bien sûr pas le démonstratif qui repose sur le thème de
   l’étranger-ennemi mais l’inverse : l’étranger (qui peut devenir un
   ennemi s’il ne devient un hôte), c’est celui qu’on montre, qui présente
   l’intérêt d’être montré, parce qu’il est différent de moi, pris comme
   point de référence. L’utilisation de *se et de *ti permet une
   spécialisation dans l’expression de ces rapports de soi à l’autre, une
   spécialisation d’un signifiant en une fonction donnée, celle qui
   consiste, ici, à préciser le statut de l’autre par rapport à moi.

   Il serait donc possible d’opérer les reconstructions suivantes (33) :

   Signalons tout de même qu’en dépit de leur origine commune, ξένος et
   hostis recouvrent deux réalités sociales et politiques différentes :

   Les guerres entre cités grecques entretiennent les particularismes,
   elles ne sauraient aboutir à l’assimilation ou à la conquête. Le ξένος
   n’est pas ou n’est guère protégé, mais les communautés de ξένοι ne sont
   pas des proies. À Rome, on protège des voisins, puis on les absorbe.
   L’étranger devient un ennemi, ou il devient Romain (34).

   Revenons maintenant à la question des sèmes génériques et spécifiques
   des deux termes hostis et hospes, tels que les a dégagés
   É. Ndiaye (35) :

hostis

hospes

   Sèmes

   - inhérent, puis afférent : /étranger/

   - afférent, puis inhérent : /ennemi/

   - inhérent : /qui accueille un étranger/, /étranger qui est accueilli/,
   /étranger qui vient d’ailleurs/

   - afférent : /impliqué dans des liens d’hospitalité/

   Seul le sème /étranger/ est commun avec barbarus et une valeur
   méliorative peut naître de son sème afférent, ce qui implique une
   opposition franche avec le sème /ennemi/ (éminemment négatif) de
   barbarus. Autant hostis et barbarus peuvent parfois être synonymes,
   autant hospes et barbarus ne peuvent l’être, malgré leur origine
   commune ; l’incompatibilité des sèmes prévaut en ce cas car l’essence
   même du barbare n’est pas d’être accueilli, alors que hostis « c’est
   celui qui attaque un pays ennemi mais en se conformant à des règles,
   celles de la religion, qui imposent un minimum de respect pour les
   lieux et objets sacrés, et celles du code de la guerre, établies dans
   les premiers temps de la fondation de Rome. Alors que le brigand
   "barbare" ne respecte rien (36). »

Conclusion

   Hostis, dont le sens a évolué et pour lequel il est difficile d’établir
   en toute certitude l’étymologie, incarne donc toute l’ambiguïté d’une
   relation de parité-réciprocité avec le peuple romain : il peut être
   source soit d’hostilité, soit d’échange. Lorsque s’ajoute la particule
   déictique pet, la notion générale de parité se transforme en
   « hospitalité ». Mais il convient de noter que si un mot de formation
   spécifique existe bien pour l’ennemi public, ce n’est pas le cas pour
   « l’ennemi dans la sphère privée » : la formulation de l’hostilité
   interne ne peut reposer ni hostis (en raison de la problématique
   complexe qu’il engage entre hostilité et échange), ni sur perduellis
   (car il ne doit pas y avoir d’ennemi acharné et irréversible à
   l’intérieur de la communauté qui doit reposer sur l’amicitia (37)), ni
   même sur un terme spécifique, ce qui implique de recourir à la litote
   « non-ami » (inimicus).


   Sommaire du dossier

Figures de l'étranger

     * Accueil du dossier
     * L’hôte et l’ennemi sont-ils des étrangers comme les autres ?
     * Sur les traces du ξένος dans Oedipe à Colone de Sophocle
     * L'étrangère, le couple et la cité
     * Aux frontières de Rome : César et les Gaulois (Bellum Gallicum 1 à
       7)
     * Julien et la traque des « barbares ennemis » chez Ammien Marcellin
     * Le barbare dans les commentaires des Servius : de la curiosité
       érudite au déni
     * Apprivoiser l'autre. La figure de Pan et de Dionysos dans la poésie
       de Théocrite
     * Barbares et brahmanes

Article^1 publié initialement dans

   Figures de l’étranger autour de la Méditerranée antique : à la
   rencontre de l’Autre, Actes du colloque UPPA-CRPHL Antiquité
   méditerranéenne : à la rencontre de « l’Autre » : Perceptions et
   représentations de l’étranger dans les littératures antiques,
   M.-F. Marein, P. Voisin, J. Gallego (éds.), CRPHL, Paris, L’Harmattan,
   2010, p. 329-338.

Notes

   1^ Le présent article ne constitue que la partie proprement
   linguistique de la conférence faite à Pau durant le colloque. La
   première partie de notre travail a été publiée sous le titre « Julien
   et la traque des ‘barbares ennemis’ chez Ammien Marcellin », dans la
   Revue de l’Association des Professeurs de Lettres, 130, 2009, p. 20-30.

   2^ É. Benveniste Le vocabulaire des institutions européennes 1.
   Économie, parenté, société, Paris, Éditions de minuit, 1969, p. 314.

   3^ É. Benveniste, op. cit., p. 361.

   4^ Cf. É. Ndiaye, Un nom de l’étranger : Barbarus. Étude
   lexico-sémantique, en latin, des origines à Juvénal, Thèse de doctorat
   (L. Nadjo dir.), 2001, p. 496.

   5^ Cf. J. Bart, « Hostis, hospes, latini, peregrini, barbari, etc. »,
   Le regard des Anciens sur l’étranger, Dijon, Université de Bourgogne,
   1988, p. 84.

   6^ Cf. AMM. 14, 6, 2 et 14, 6, 19 (sur le peregrinus intimement associé
   à l’Vrbs).

   7^ J. Bart, op. cit., p. 83.

   8^ Cf. J. Bart, op. cit., p. 84-85. Sur les différents statuts de
   l’étranger à Rome, cf. également É. Ndiaye, op. cit., p. 15-16.

   9^ Sauf précision, l’édition de référence (textes et traductions) est
   celle de la CUF, légèrement modifiée cependant pour les textes de VARR.
   et CIC., afin de maintenir en mention les mots latins sur lesquels est
   bâtie la réflexion linguistique.

   10^ Traduction personnelle.

   11^ M. Bettini – A. Borghini, « La guerra e lo scambio. Hostis,
   perduellis, inimicus », Linguistica e Antropologia. Atti del XIV
   Congreso internazionale di studi Lecce 23-25 maggio 1980, Rome,
   Bulzoni, 1983, p. 309.

   12^ A. Ernout – A. Meillet, Dictionnaire étymologique de la langue
   latine, Paris, Klincksieck, 1959^4, p. 69 (s.u. bellum).

   13^ Cf. aussi LIV. 22, 10, 2 : trois occ. de duellum (consultation
   officielle du peuple).

   14^ Traduction de D. Briquel, Tite-Live. Les origines de Rome, Paris,
   Gallimard, coll. Folio classique, 2007, p. 133.

   15^ Cf. Rhet.-Her., 4, 15 : « Car pour qui cherche à trahir sa patrie
   (qui perduellionibus uenditat patriam), ce ne sera pas une sanction
   assez lourde de le pousser la tête la première dans les profondeurs de
   la mer » (traduction personnelle).

   16^ Le condamné (prouocarit / certato), les duumvirs (uincent), le
   licteur (obnubito / suspendito / uerberato).

   17^ Cf. A. Ernout – A. Meillet, op. cit. p. 300-301 (s.u. hospes /
   hostis) ; P. Chantraine, Dictionnaire étymologique de la langue
   grecque, Paris, Klincksieck, 1999, p. 764-765 (s.u. ξένος).

   18^ Traduction personnelle.

   19^ J. Bart, op. cit., p. 83-84.

   20^ É. Benveniste, op. cit., p. 87-101, 355-361.

   21^ L’absence de syncope du ĭ entre t et s (à la différence de ars <
   *arti-s ou fors < forti-s, etc.) s’expliquerait par la présence d’un s
   avant *-tis (comme dans uestis, messis, tussis…). Cf. P. Monteil,
   Éléments de phonétique et de morphologie du latin, Paris, Nathan
   Université, 1970, p. 191.

   22^ É. Benveniste, op. cit., p. 87.

   23^ Cf. Festus et sa définition de hostis : « On les appelait hostes
   parce qu’ils étaient de même droit que le peuple romain, et on disait
   hostire pour aequare » (hostire ponebatur pro aequare).
   Cf. É. Benveniste, op. cit., p. 92. À nuancer, selon Ph. Gauthier :
   « hostis désignait, encore au v^e siècle, un étranger privilégié en
   droit, mais bien tout de même un étranger » (« Notes sur l’étranger et
   l’hospitalité en Grèce et à Rome », Ancient Society, IV, 1973, p. 16).

   24^ M. Bettini - A. Borghini, op. cit., p. 310.

   25^ Cf. Fr. Bader, « Fonctions et étymologies pronominales », IG,
   1983b, 18, p. 11.

   26^ Pour ξένος « hôte » et « étranger », cf. Od., 7 (v. 24, 28 et 32)
   [Ulysse et les Phéaciens] et 14 (v. 53-58) [Ulysse et Eumée].

   27^ Cf. O. Hiltbrunner, « Hostis und ξένος », Festschrift Doerner,
   Leiden, Bril, 1978, p. 427.

   28^ Fr. Bader, id., I.G., 1983a, 17, p. 6.

   29^Ibid.

   30^ Dans cette forme, le a initial est long.

   31^ Même remarque phonétique.

   32^ Fr. Bader, op. cit., p. 7.

   33^ La dernière reconstruction à degré zéro peut également présenter la
   forme *g^h-se-nu-(o).

   34^ Ph. Gauthier, op. cit., p. 21.

   35^ É. Ndiaye, op. cit., p. 500, 504.

   36^ É. Ndiaye, « L’étranger ‘barbare’ à Rome : essai d’analyse
   sémique », AC, 74, 2005, p. 132.

   37^ M. Bettini – A. Borghini, op. cit., p. 311.
   Retourner en haut de page
   (BUTTON) ?
   (BUTTON)

   Besoin d'aide ?

   Vous êtes
   [Collégien/lycéenen]

   Et recherchez des informations
   sur
   [Collège________________.]
   Valider

   Suivez nous :
     * Contact
     * Crédits
     * Mentions légales
     * Accessibilité : non conforme
     * Pourquoi Odysseum ?

   Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse
