   #Medium alternate

   ____________________

   William ACKER
   William ACKER
   (BUTTON) Follow

   Feb 11, 2020
   ·
   20 min read
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

Sémantique de « l’accueil des gens du voyage » et mise en application
spatiale.

   Le recensement des aires d’accueil m’oblige régulièrement, pour ne pas
   dire continuellement, à lire et analyser les différents schémas
   départementaux d’accueil des “gens du voyage”. Depuis les années 1990
   ces documents sont publiés tous les 5 ou 6 ans et prévoient l’ensemble
   des dispositifs permettant la réalisation des politiques d’accueil. Il
   faut dire que depuis des années et particulièrement après la seconde
   loi Besson de 2000, ces bibles de la “gestion des gens du voyage” ont
   bien évoluées. Des premiers documents relativement peu nombreux et
   succincts dans les années 1990 (les schémas ne
   se limitaient alors qu’à la question du stationnement), aux derniers
   élaborés pour la période 2020–2025, ces « schémas » ont pris de
   l’ampleur.

   Si les dernières décennies furent marquées par le développement du parc
   « d’aires d’accueil », les schémas paraissent aujourd’hui prendre un
   tournant dirigé vers la question de « l’habitat adapté ». Une
   distinction propre à la Loi Besson qui distingue l’accueil (des
   Voyageurs itinérants) de l’habitat (des Voyageurs “sédentaires” ou
   “sedentarisés”). Cette logique n’est pas le fruit d’une évolution
   hasardeuse, mais résulte d’une construction juridique et d’une
   planification stratégique établie de longue date, dont la mise en
   oeuvre n’a pas été chose simple.

   Pour comprendre cette stratégie il est intéressant de confronter la
   sémantique propre à l’accueil avec les diverses réalités de mise en
   application de ces politiques sur le terrain. Mais pour les analyser à
   leur juste valeur il est nécessaire de comprendre un environnement
   juridique qui se résume en quelques mots : l’accueil se conçoit à
   l’échelle nationale mais s’applique à l’échelle locale. Ainsi les axes
   déterminants permettant la justification d’un système d’accueil
   tiennent en trois points :
     * L’accès à l’éducation ;
     * L’accès à l’emploi ;
     * L’accès à la santé.

   Ces trois objectifs résultent d’un même paradigme, s’inscrivant dans
   une conception qui se veut républicaine. Mais dans mon paradigme
   minoritaire, ils s’entendent comme outils de mission civilisatrice.

   Les politiques d’accueil sont les resultats d’un modèle cadre,
   construit et pensé par la société majoritaire, s’appliquant à une
   minorité qui possède une parole dont les conditions d’exercice sont
   déterminées par cette même société majoritaire.

   L’accueil des “gens du voyage” est ainsi marquée, par des relents
   assimilationistes qui s’inscrivent à la fois dans une histoire
   métropolitaine, mais puisent aussi dans une expérience propre aux
   actions extérieures, celles des colonies. Sans me risquer à la
   comparaison entre l’indigénat et le statut de « nomade » de 1912, il
   est néanmoins frappant de noter certaines similitudes de modèle. Mais
   si l’indigénat s’achève officiellement en 1945 (officieusement parfois
   jusqu’aux indépendances), le statut de “nomade” persiste quant à lui
   jusqu’en 1969. Et même si la comparaison n’est désormais plus possible,
   la catégorie administrative “gens du voyage” ne s’inscrit pas pour
   autant en totale rupture du statut de “nomade”, puisque celle-ci crée
   un cadre juridique spécifique et donc une citoyenneté non-entière.
   L’accession au Droit de vote plein et entier pour les “gens du voyage”
   ne fut une réalité qu’en 2012. La catégorie administrative place celui
   qui en est l’objet dans une position paradoxale, citoyen français mais
   citoyen aux droits et devoirs spécifiques, une sorte d’étranger de
   l’intérieur. Dans un rapport sur le racisme de 2011 élaboré par la
   Commission Nationale Consultative des Droits de l’Homme, 94% des
   personnes interrogées jugent encore indispensable que les étrangers qui
   viennent vivre en France adoptent les habitudes de vies françaises. La
   Loi Besson entend respecter les traditions culturelles des voyageurs,
   or en pratique au quotidien, il est demandé aux Voyageurs français
   d’adopter des habitudes de vies calibrées pour une société qui ne leur
   offre qu’une place marginale. Cette exigence transparaît en continue
   dans les discours médiatiques, politiques ou académiques. Vous qui
   venez vivre sur nos territoires, obeissez à nos règles.

   Pourtant les « gens du voyage » ne sont pas des « étrangers » au sens
   du Droit. Mais cette catégorie administrative par ses critères (sans
   visées explicites relatives au caractère ethnique), réussit à dessiner
   les caractéristiques d’une minorité ethnique (par ailleurs largement
   essentialisée puisque réduite au nomadisme) : les “Tsiganes”. L’abandon
   du carnet en 2012 et l’abrogation de la loi de 1969 en 2017 n’a pas
   marqué l’abolition de la catégorie administrative « gens du voyage ».
   Elle l’a simplement réduit aux modes de vie, puisque est considéré
   comme « gens du voyage » la personne physique qui adopte « l’habitat
   mobile » comme mode de vie « traditionnel ».

   Le mot « traditionnel » a un sens, clairement établi dans la loi Besson
   de 2000, celui d’une reproductivité familiale. Ainsi, n’entre pas dans
   la catégorie la personne physique souhaitant soudainement vivre en
   caravane. Le caractère ethnique de la catégorie, alors qu’il ne fait
   aucun doute aux yeux des concernés, n’est pourtant pas reconnu. Logique
   juridique claire puisque une mention de l’ethnicité entrerait en
   opposition directe au bloc constitutionnel français. C’est ce qui
   explique que le Conseil Constitutionnel botte en touche de manière
   systématique lorsque ce moyen de droit est soulevé, la QPC de septembre
   2019 est le dernier exemple en date.

   C’est dans ce contexte général que j’analyse, les axes justifiant le
   système d’accueil. Entendu dans ce cadre il parait possible de dégager
   un dispositif sémantique encadrant la stratégie et se résumant en trois
   mots : accueil, ancrage et sédentarisation. Ces trois mots reviennent
   de manière régulière dans les schémas départementaux d’accueil des gens
   du voyage. À titre d’exemple dans le nouveau schéma d’Ille et Vilaine
   pour la période 2020–2025, le mot « sédentarisation » est présent 7
   fois, le mot « ancrage » apparait en 44 occurrences. En comparaison ce
   dernier n’apparaissait qu’une seule fois dans le précédent schéma.
   L’analyse sémantique s’inscrit donc dans un cadre contemporain qui ne
   cesse d’évoluer sur la question de l’accueil.

   Il faut donc comprendre les sens et les contextes propres à l’usage de
   ces mots pour posséder une grille de lecture innovante de la
   spatialisation des “aires d’accueil” en France. Et c’est à cette seule
   condition que le travail de recensement des “aires d’accueil” devient
   une preuve indiscutable de la relégation des “gens du voyage”. Ces
   localisations qui relèvent de critères spécifiques et systémiques, sont
   aussi à analyser dans les rapports de force s’exerçant entre pensée et
   mise en oeuvre de l’accueil, où la sémantique tient rôle d’une clé de
   lecture.

De la sédentarisation pour l’ancrage à l’ancrage pour la sédentarisation

   La perception du « Tsigane » au sens large est un point de départ qui
   est incontournable pour qui tente d’appréhender la notion d’accueil. Le
   « gens du voyage » de 1969 s’inscrit ainsi dans la continuité du «
   nomade » de 1912, lui même traduction juridique du bohémien du XIXe
   siècle. L’éternel tsigane est (entre autres choses) nomade, n’a pas de
   territoire, s’installe au grès du vent. Cette perception ancestrale est
   largement essentialisée puisque les « roms» (au sens européen, utilisé
   comme dénomination générique regroupant une multitude de groupes :
   gitan, sinti, manouches, voyageurs, rrom …) constituent la minorité
   autochtone la plus ancienne du vieux continent. Autant dire que
   l’ancrage ne peut pas être plus ancré. Cependant ce qui fait défaut à
   l’ancrage des « roms» est l’absence d’ancrage encré, encré dans une
   narration officielle de l’histoire contemporaine. Il est courant de
   relever ça et là dans les écrits et les discours qui les accompagnent
   une absence de considération pour l’ancrage réel des « Roms » dans le
   territoire. Pourtant l’analyse des collectifs français (car il faut
   bien délimiter le périmètre) nous montre tout le contraire. L’analyse
   de ma propre histoire familiale montre le contraire. Une partie de ma
   famille observe ainsi depuis trois siècles au moins des schémas de
   voyage réduit à l’échelle d’un département, la Sarthe. Lorsque je
   discute avec des Voyageurs, de la même façon que je discute avec les
   gadjé il m’arrive fréquement, pour ne pas dire toujours de poser cette
   question : « tu es d’où ? ». Les réponses sont univoques : je suis
   d’ici. Oui, le Voyageur et par extension le « gens du voyage » est un
   être ancré, qui vit, travaille et meurt dans un espace délimité.

   Pourtant cette réalité entre en conflit avec le paradigme majoritaire
   qui conçoit le Voyageur comme un corps étranger, un être de passage qui
   dérègle la mécanique huilée d’une société d’appropriation des terres.
   En témoigne l’abondante oeuvre de commentaires juridiques,
   scientifiques, politiques et médiatiques autour de la question de
   l’accueil. Pour résumer grossièrement le sentiment global, il faut
   accueillir le « gens du voyage », mais en ne lui laissant surtout pas
   la possibilité d’être chez lui quelque part. Cette vision, cette
   compréhension du monde majoritaire qui est insoluble, amène les
   autorités publiques à repenser les modalités de l’accueil, il faut
   permettre au « gens du voyage » de s’ancrer dans un territoire afin que
   ce dernier finisse par être chez lui et de la sorte, et seulement de la
   sorte, les conflits autour de la question de l’accueil disparaitront.
   Mais cette vue d’esprit ignore la question de l’ancrage du point de vue
   Voyageur, qui en grande majorité se perçoit comme un être
   territorialisé.

   Malheureusement cette vision n’est comprise que dans une acception
   restreinte par ceux qui conceptualisent et mettent en oeuvre l‘accueil.
   Si bien que la question de l’ancrage devient un point névralgique des
   nouvelles stratégies politiques au sujet des « gens du voyage ». Pour
   rester schématique, j’observe deux grandes manoeuvres politiques dans
   l’histoire de l’accueil, la première est celle qui consiste à
   sédentariser pour ancrer. Cette conception conduit nécessairement à une
   forme de violence puisqu’elle induit une sédentarisation contrainte.
   Elle fut mise en oeuvre dans une forme paroxysmique à partir du 6 avril
   1940 où la troisième République interdit la circulation des « nomades »
   puis l’internement à partir d’octobre. Contrainte du corps pour changer
   l’esprit, ce fut un échec dans une certaine mesure car cela ne permit
   pas une sédentarisation définitive des « nomades ». L’idée d’une
   sédentarisation pour l’ancrage ne fut pas pour autant abandonnée
   puisqu’au sortir de la guerre le ministère de l’intérieur “souhaite
   profiter de certains résultats heureux” du décret de 1940. C’est en
   cela que l’échec ne fut que partiel. Les premiers plans de
   sédentarisation sont ainsi mis en oeuvre dès les années 1950, et
   certains sont encore effectifs aujourd’hui.

   L’anthropologue Lise Foisneau et le photographe Valentin Merlin ont
   travaillé récemment sur l’étude du « hameau tsigane » du Plan de Grasse
   qui est une résultante directe de cette vision. Ici ont été
   sédentarisées des populations Sintés dans le seul objectif de servir de
   main d’oeuvre pour les industries du parfum. Aujourd’hui encore un
   nombre significatif des habitants du hameau travaillent comme
   cueilleurs de fleurs dans les exploitations agricoles de la ville.

   Cette vision fait ensuite chemin vers ce que l’on connait aujourd’hui,
   des lieux dédiés à l’accueil des “gens du voyage”. Mais cet ensemble de
   lieux, leur existence et leur spatialisation procèdent du même
   paralogisme puisqu’il n’intègre pas la compréhension de l’ancrage par
   les Voyageurs.

   Un indicateur très présent dans les schémas départementaux illustre à
   merveille les difficultés induites par cette erreur de calibrage : les
   taux d’occupation des aires. C’est un paramètre qui obsède
   littéralement les personnes intéressées par la question de l’accueil
   car les financements d’investissement et de fonctionnement de ces lieux
   dépendent en grande partie du taux d’occupation. Ainsi une aire
   fréquemment utilisée est une aire qui reçoit davantage de subsides,
   c’est aussi une aire qui fait plus de chiffre puisque rappelons le
   encore une fois, si ces lieux sont obligatoires pour les voyageurs ils
   n’en sont pas moins gratuits. Mais en ignorant la vision de l’ancrage
   par les Voyageurs, la répartition spatiale des aires s’est faite à
   partir de la seule compréhension (et il faut bien l’avouer, aussi
   beaucoup du peu d’égards) des gadjé.

   Je me demande toujours quel Voyageur souhaiterait s’ancrer près d’une
   déchetterie ? Quel Voyageur souhaiterait s’ancrer près d’une station
   d’épuration, loin de la ville, dans un lieu sans transport en commun,
   dégradé, dans un lieu surveillé et où s’exerce un contrôle social comme
   c’est le cas aujourd’hui sur les “aires d’accueil” ?

   Force est de constater que la logique de la sédentarisation pour
   l’ancrage n’a pas totalement fonctionné. Et puisque la logique
   majoritaire semble procéder par syllogisme lorsqu’elle se penche sur la
   manière d’accueillir les voyageurs, il convient alors d’inverse la
   méthode : il faut ancrer pour sédentariser. Or pour ancrer il est
   nécessaire d’obtenir un cadre juridique favorable. Ce chemin a été
   parcouru entre l’échec de la Loi Besson de 1990 qui ne prévoyait que la
   mise en place d’aires ou de terrains désignés (se limitant
   essentiellement au stationnement) et celle de 2000 qui assortit aux
   aires d’accueil un ensemble de mesures d’ancrage contraignantes ou
   incitatives (la limite entre les deux étant souvent floue).

   Ces dernières décennies ont ainsi été marquées par un ensemble de lois
   réduisant très fortement la possibilité de voyager (surtout de
   stationner) et de vivre de manière mobile ou itinérante (encore une
   fois sémantique à adapter en fonction de l’interlocuteur). En témoigne
   la dernière loi votée et augmentée en relecture par le Sénat en janvier
   2020 qui prévoit de durcir les pénalités en cas d’installation illégale
   et de soumettre chaque installation de caravanes à l’accord du maire.

   De cette manière l’ancrage est plus facile, les Voyageurs se trouvant
   de plus en plus soumis à une réglementation impossible à concilier avec
   leur mode de vie doivent se poser plus longtemps, réduire leurs schémas
   de voyage et donc in fine utiliser davantage les aires. Alors au
   bonheur des artisans de la Loi Besson, les taux d’occupation ont
   globalement progressé mais d’autres problèmes sont apparus : de
   nombreux collectifs finissent par se sédentariser sur les aires, et les
   aires d’accueil n’ont pas vocation à cela. Dans certains département la
   situation devient presque inconciliable avec l’obligation d’accueillir,
   il n’y a plus de place pour les Voyageurs de passage. La réponse des
   pouvoirs publics est donc aujourd’hui de mettre l’accent sur «
   l’habitat adapté », autrement dit la possibilité de mettre à
   disposition sous forme locative des terrains permettant aux Voyageurs
   de s’installer, de se sédentariser. Bien que les rédacteurs de la Loi
   Besson aient tenu à établir une distinction claire entre les notions
   d’“accueil” et d’“habitat” (l’une consistant à accueillir des
   collectifs “itinérants”, l’autre à loger des collectifs sédentaires ou
   “sédentarisés”), il ne demeure pas moins qu’en pratique un mélange des
   genres permet d’établir un modèle récurent : 1- j’accueille l’itinérant
   2- je contrains l’itinérant 3- je loge et donc ancre le nouveau
   sédentarisé.

   L’aire d’accueil devient alors un sas, une étape qui préfigure la
   sédentarisation et pour cela la loi Besson met l’accent sur des
   vecteurs d’ancrage : la scolarisation des enfants, le lien constant
   avec le travailleur social, le contrôle policier et administratif et,
   dans une moindre mesure, l’inclusion professionnelle des adultes. Force
   est donc de constater que la stratégie de l’ancrage pour la
   sédentarisation obtient plus de succès que la précédente. Du moins cela
   fonctionne sur le papier, car élaborée au niveau national, cette visée
   passe mal au niveau local.

Traductions spatiales des oppositions entre conception d’Etat et mise en
oeuvre locale.

   De façon paradoxale cette perception du “Tsigane” sans territoire, qui
   conditionne les textes réglementant l’accueil, cristallise les passions
   antitsiganes. La question de l’accueil est prise au sens littérale
   comme celui de l’accueil du corps étranger. Si bien que la mise en
   oeuvre des stratégies décidées au niveau nationale entre en conflit
   avec un rejet local. C’est donc tout logiquement que les aires
   d’accueil sont situées majoritairement à l’écart des villes et plus
   précisément des zones d’habitation.

   Ainsi le choix de localisation des aires procède d’une logique
   d’évaluation des risques et des bénéfices. Les bénéfices apparaissent
   clairement, celui d’éviter l’installation “sauvage” de campement, celui
   de contrôler ces “migrations” de population qui ont la réputation
   d’être anarchiques et surtout circonscrire des mouvements qui
   représentent un risque politique. Dans ce cadre théorique il est aisé
   de penser que l’accueil devrait être perçue comme une solution idéale
   car elle circonscrit et regroupent les mouvements de populations
   mobiles en un seul lieu, qui plus est à l’écart des riverains
   sédentaires.

   Pourtant il existe un vrai rejet, une réelle impopularité qui s’exprime
   de manière plus ou moins violente à chaque projet d’aire d’accueil. Les
   populations locales n’en veulent pas et par extension les élus de ces
   populations ne peuvent pas prendre ce risque sans contre-partie. C’est
   pourquoi le cadre légal de l’expulsion a été augmenté offrant à celui
   qui exerce les pouvoirs de police au niveau local — le maire — la
   possibilité de prononcer une expulsion sans passer devant le juge et ce
   dans un délai de 48 heures, mais aussi la possibilité de prononcer des
   interdictions de territoire pendant 7 jours. Une condition toutefois :
   être en conformité avec le schéma d’accueil. On note donc naturellement
   une accélération des projets qui parfois sont anciens. Des projets
   d’aires d’accueil vieux de plus de 15 ans, qui jusqu’alors étaient
   soigneusement ignorés refont surface.

   La logique propre à la spatialisation des aires n’a pour autant que peu
   évoluée, ce qui importe c’est de construire un projet peu coûteux, et
   donc le critère du terrain devient accessoire. Après des années de
   réticences locales le moindre compromis quant à la localisation est
   accepté. En témoigne par exemple la prochaine aire de grand passage de
   Claye-Souilly (77), installée loin de la ville, aux limites communales,
   dans une zone naturelle d’intérêt, jouxtant les chemins de fer et la
   plus grande décharge d’Europe. Ce qui compte c’est d’être conforme au
   schéma d’accueil, la manière importe peu.
   Localisation de la future aire de grand passage de Claye-Souilly

   Dans mon exercice de recensement des aires j’observe des chiffres
   significatifs qui illustrent ces réalités. Sur les 20 premiers
   départements étudiés près de 80% des aires sont isolées
   des zones habitées, 70% sont proches de sources de
   nuisances industrielles ou environnementales. Cherchez un
   terrain de faible valeur, loin des habitants de la ville, facile à
   raccorder et vous tomberez naturellement sur des lieux proches de
   stations d’épuration, de déchetteries, de cimetières, de carrières,
   d’usines… Autant d‘installations à fort potentiel de nuisance qui ont
   été, elles aussi, soigneusement mises à l’écart des villes.

   Mais cette réalité engendre un autre phénomène, celle de la
   constitution de plus en plus importante de grands groupes de voyage.
   Les voyageurs se rassemblent afin de jouer de rapport de force et
   d’éviter de vivre sur ces lieux indignes. Il s’agit là d’une variante
   que la stratégie d’Etat n’a pas évalué à sa juste mesure. L’opposition
   Etat / Local n’a jamais été aussi forte que sur le sujet de l’accueil
   des grands groupes, nombre d’élus réclamant une gestion étatique de ces
   “migrations intérieures”. Si le parc d’aires d’accueil permettant
   “d’accueillir” des groupes restreints est donc globalement en bonne
   voie de constitution (en terme de nombre), le manque “d’aire de grand
   passage” est criant. La traduction de cette réalité en matière
   médiatique est désastreuse, si bien que la majorité du traitement
   médiatique autour des “gens du voyage” se concentre aujourd’hui sur la
   question de la gestion des grands groupes. Alimentant un peu plus
   encore cette mécanique antitsigane, du voyageur perçu comme corps
   étranger et élargissant le champ sémantique au mot cruel “d’invasion”.

Les accueillis acteurs de l’accueil ?

   Tant au niveau national qu’au niveau local les autorités publiques
   conscientes de leur histoire commune cherchent à légitimer l’accueil
   par un processus ascendant. L’accueil serait co-construit avec les
   accueillis.

   Ainsi au niveau local des consultations sont organisées pour recueillir
   l’avis des voyageurs avant l’écriture définitive du projet de schéma.
   Ces consultations sont présentées comme une manière d’intégrer leurs
   avis, pour construire un accueil adapté. En pratique les consultations
   font office de grandes salles plus ou moins désertées où quelques élus
   réceptionnent les doléances des quelques voyageurs qui souhaitent
   encore y participer (oserais-je dire qui y croient encore). La majorité
   du temps ces acteurs sont représentés par des associations (qui bien
   souvent ne sont mêmes pas constituées de voyageurs), des travailleurs
   sociaux, des gestionnaires d’aires d’accueil. Autrement dit l’accueil
   se co-construit avec des gens qui n’en feront jamais l’objet.

   Des initiatives ici et là viennent recueillir la parole du voyageur
   directement sur les aires au travers de l’intermédiaire le mieux placé
   dans l’esprit gadjo : le travailleur social ou médiateur. Il s’agit en
   réalité d’un des pires intermédiaires qui soient, puisqu’il est souvent
   trompé par les voyageurs qui le perçoivent comme un corps étranger, un
   symbole du contrôle d’Etat. La représentation voyageuse auprès de ces
   commissions découle donc du paradigme gadjo qui considère encore
   qu’interroger directement le voyageur n’est pas la bonne manière de
   faire. On utilise des intermédiaires ou comme au niveau national des
   représentants, dont les modalités de désignation sont pour le moins
   arbitraires. Cette perception fait encore largement écho à la
   perception de la minorité “gens du voyage” comme groupe tribal, c’est
   le chef, le représentant qui doit s’exprimer. Comme lorsque les
   gendarmes nous rendaient visite à chaque installation : “est-ce qu’on
   pourrait parler au chef ?”, ce qui jamais ne manquait de nous faire
   sourire et de créer quelques atellanes dont seuls les Voyageurs ont le
   secret.

   Ainsi au niveau national existe une “Commission nationale consultative
   des Gens du voyage” (notez le “G” majuscule), composée de plusieurs
   dizaines de membres dont une minorité (huit) sont des “représentants
   des associations des Gens du voyage”. Il faut ajouter que tous les
   représentants ne sont pas forcément des “gens du voyage”, et se
   demander comment s’oppère la sélection parmi les centaines
   d’associations existantes ? Pour discuter régulièrement avec les
   quelques membres Voyageurs, il apparait qu’un sentiment d’impuissance
   prime. L’un de ces membres m’a dit début février 2020 : “j’ai
   l’impression qu’on me demande mon avis pour s’en servir contre nous
   ensuite”. Mais surtout l’expression d’opinions dissidentes ne
   transparait pas dans les avis consultatifs rendus par la Commission.
   Pourtant cette dernière rend un avis pour chaque schéma départemental,
   offrant l’impression au grand public que les schémas sont conçus d’un
   commun accord avec les intéressés, alors qu’ils sont minoritaires dans
   la Commission.

   À titre d’exemple, le décret du 26 décembre 2019 relatif aux aires
   d’accueil permanentes a fait l’objet d’un avis positif de la Commission
   alors même qu’en annexe dans un modèle type de règlement intérieur
   d’aire, il prévoit la possibilité pour les gestionnaires d’aires de
   résilier les conventions d’occupation temporaire des “occupants” (notez
   aussi le choix du mot) après une simple mise en demeure qui peut se
   faire à l’oral ! Une expulsion en somme qui est accompagnée dans
   certain cas d’un blacklistage (pratique totalement illégale mais
   répandue). Les personnes victimes de ces sanctions ne peuvent donc pas
   prouver la disproportion de la mesure puisqu’il suffit au gardien de
   dire que des mesures intermédiaires ont été prises et annoncées à
   l’oral. Il n’est pas rare que des familles entières ne puissent plus
   avoir accès à aucune aire d’une même collectivité, ou d’un même
   gestionnaire privé, ce qui les condamnent à une situation d’errance et
   donc d’illégalité. Pour la petite histoire il a été demandé à la
   Commission de valider ce texte alors même que ce dernier ne leur avait
   jamais été présenté et n’était pas rédigé dans sa version finale. Pire
   encore le Président de la Commission en la personne du Député Dominique
   Raimbourg n’a rien trouvé de mieux comme observation que de réclamer à
   ce que “le projet n’impose pas la mise aux normes des aires d’accueil
   permanent construites avant la publication du décret pour maintenir la
   capacité d’accueil du stock existant”. Autrement dit, celles et ceux
   qui sont contraints de vivre dans des lieux insalubres tant pis pour
   vous, le désir de vous voir rester encampés prime sur votre santé.
   Quelle personne ayant vécu ne serait-ce qu’un jour dans une aire
   d’accueil aurait laissé passer cela ?

   Plus anecdotique le Décret rappelle que “le gestionnaire doit respecter
   les occupants et ne pas avoir de comportement discriminant”, une phrase
   nouvelle qui illustre à elle seule certaines réalités de terrain.

   Il est donc tout logique que face à une telle conception de la
   représentativité et de l’écoute des voyageurs, les constructions
   théoriques et encore plus les mises en oeuvre de l’accueil soient
   chaotiques.

   Et c’est là que l’observation des résistances voyageuses est
   indispensable pour comprendre le noeud du problème. Lise Foisneau est
   l’auteure d’un remarquable article sur la question et plus largement
   elle travaille aussi comme historienne sur la question des « nomades »
   dans la Résistance. Elle met en exergue plusieurs formes de résistance,
   qui vont de la plus simple à la plus spectaculaire. Je me contenterai
   donc d’agrémenter ses écrits par quelques exemples contemporains
   supplémentaires. Je note deux formes de résistance quant au sujet de
   l’accueil, celle qui s’approprie le texte à son avantage et celle qui
   va à l’encontre du texte.

   Ainsi les voyageurs de l’aire d’accueil d’Albi ont lutté pendant des
   années en s’installant illégalement dans une gravière et en réclamant
   le droit d’y rester. Le terrain en question a fini par devenir une aire
   d’accueil scindée en deux, une partie réservée à ces habitants
   historiques, qui est donc une aire de sédentarisation et une partie
   réservée aux voyageurs de passage, les fameux “occupants”.
   Aire d’accueil d’Albi (81)

   Ce jeu avec la légalité et l’affirmation de ce que la loi Besson
   présente comme des droits obtenus est devenu un élément de
   revendication politique. Je m’installe ici car vous, représentants de
   l’Etat, ne respectez pas la Loi ! Ce renversement de l’illégalité a un
   côté savoureux. Ce jeu aura duré quelques années et continue de durer
   dans certains territoires qui ne sont pas encore en conformité avec
   leur schéma. Vous voulez me contrôler avec des lois, alors je retourne
   ces lois contre vous.

   Ces histoires liées à des revendications localisées pourraient rappeler
   celle des terres obtenues aux prix de longues luttes par des minorités
   sur d’autres parties du globe. Mais il n’en est rien, car ces terres
   d’accueil dédiées aux « gens du voyage » en France ne sont pas les
   leurs juridiquement et sont administrées par la majorité. Le Voyageur
   reste un “occupant”.

   C’est ici que la résistance au système prend sa seconde forme, celle de
   la bataille de l’illégalité. Vivre en aire d’accueil, déclarer au
   préalable les trajets de grands groupes, vivre en aire de grand
   passage, c’est accepter les conditions préalables qui y sont imposées.
   Pré-paiement, contrôle, surveillance, respect d’un règlement,
   acceptation de l’autorité du gardien, délimitation juridique de
   l’espace de vie, isolement, présence de nuisances … La liste est longue
   et la volonté d’y échapper est humaine.

   L’illégalité c’est vivre en dehors de ce système d’encampement, en
   quelque sorte l’illégalité pour certains voyageurs c’est vivre libres.
   Mais à quel prix ?

   Confrontés aux expulsions régulières, aux harcèlements permanents des
   policiers, de l’administration, des travailleurs sociaux, faire face à
   l’hostilité de la population qui conçoit encore plus fortement le
   voyageur comme un corps étranger, la situation d’illégalité n’offre
   aucune prise stable à long terme. Du moins il s’agit là de
   l’argumentaire public qui décortiqué se transforme vite en ergotage.

   Ainsi dans une situation légale, le « gens du voyage » n’échappe pas à
   l’expulsion, puisque les autorisations de stationnement sur une aire
   sont temporaires, puisque l’aire observe chaque année des périodes de
   fermeture administrative, puisque le retard de paiement induit
   régulièrement l’expulsion.

   Echapper au harcèlement policier et administratif ? Rien n’est moins
   sûr, les habitants de l’aire d’accueil de Petit Quevilly située en face
   de Lubrizol pourraient en témoigner mieux que moi. Voilà des mois
   maintenant que leur opposition publique à leur gestionnaire, la
   Métropole de Rouen Normandie leur crée des problèmes : contrôles
   inopinés, refus de régularisation administrative...

   Quel est le tort de ce groupe à la Ciotat qui le 2 août 2019 a subi une
   « opération de contrôle » (ne parlez surtout pas de perquisition)
   généralisée et donc un traitement médiatique présentant ses habitants
   comme d’évidents coupables, mais coupables de quoi ? La communication
   officielle expliquait l’opération de contrôle par la recherche d’armes
   et de stupéfiants (on sent par ailleurs le soucis de se protéger en
   restant dans les motifs propres aux perquisitions de grande ampleur).
   Rien n’a été trouvé, par contre Var Matin titrait le même jour
   « Opération de contrôle chez les gens du voyage à la Ciotat ».
   Qu’est-ce qui explique cette “opération de contrôle” si ce n’est que
   stationner dans une ville où personne ne veut de vous devient un motif
   légitime ? Rien non plus sur le fait que la Ciotat n’est pas en
   conformité avec son schéma d’accueil. Rien, pourtant ils n’ont pas
   échappé au harcèlement, ils n’ont pas échappé aux chiens piétinant les
   matelas, souillant les sols des caravanes, renversant les jouets des
   enfants, ils n’ont pas échappé aux hommes armés, ni au traitement
   médiatique de rédactions habituées du jeu sensationnaliste autour des
   « gens du voyage ».

   Alors il serait plaisant de croire que vivre dans ces aires nous
   protège de l’hostilité des habitants de la ville, dites dont ça aux
   habitants de l’aire de Volvic, qui subissant un nombre incalculable de
   plaintes, d’intimidations et d’actes d’harcèlements des habitants
   riverains ont fini par fuir l’aire.

   Alors donc l’argumentaire public devient argutie, ergotage inutile,
   auquel il n’est plus possible d’adhérer autrement qu’à se poser la
   question fatidique : troquons-nous notre liberté contre rien ?

   La résistance des voyageurs est protéiforme, trop souvent tuée dans
   l’oeuf sur la scène publique qui présente ces débordements comme des
   externalités négatives induites naturellement par les « gens du voyage
   ». Ce qui à mon avis fait défaut pour contrer efficacement ce discours,
   c’est la structuration d’un contre-discours politique n’hésitant pas à
   s’opposer à “l’accueil” et proposant des solutions alternatives, des
   solutions venant des concernés, et soutenues par des instances
   légitimées par leur fonctionnement démocratique et représentatif. Et
   les solutions sont nombreuses : renforcement de la représentativité des
   Voyageurs, introduction d’une part d’autogestion, création de comités
   de protection composés uniquement par des Voyageurs, interdiction de
   construction d’une aire isolée des zones habitées, proche de sites
   pollués, création d‘aires sous forme coopératives, d’achat de parcelle
   mutualisée, facilitation de l’accès au crédit, aux assurances,
   autorisation de stationner sa caravane sur son propre terrain plus de
   trois mois par an …

   Mais il faut des outils pour y parvenir. J’espère que ces outils
   soutiendront une réappropriation du champ sémantique et donc du
   discours. C’est précisément ce que j’entends construire par ce
   recensement et cette analyse des aires dans leur environnement. Offrir
   des données incontestables sur les caractéristiques de ce que les
   politiques « d’accueil des gens du voyage » produisent en France.
   Offrir des éléments de lutte qui permettront un jour de passer de
   l’accueil à l’ancrage de la mobilité. Qui permettront un jour de passer
   de l’étranger à l’autochtone, de l’itinérant au Voyageur. Qui
   permettront un jour de passer de l’aire d’accueil à l’aire du chez soi.

   --

   --
   (BUTTON)

   1
   (BUTTON)

More from William ACKER

   (BUTTON) Follow
   (BUTTON)

   J’écris sur les personnes catégorisées “gens du voyage” I voyageur l

   Love podcasts or audiobooks? Learn on the go with our new app.
   Try Knowable

   AboutHelpTermsPrivacy
     __________________________________________________________________

Get the Medium app

   A button that says 'Download on the App Store', and if clicked it will
   lead you to the iOS App store
   A button that says 'Get it on, Google Play', and if clicked it will
   lead you to the Google Play store
   Get unlimited access
   William ACKER

William ACKER

   86 Followers

   J’écris sur les personnes catégorisées “gens du voyage” I voyageur l
   (BUTTON) Follow
   (BUTTON)

   Help

   Status

   Writers

   Blog

   Careers

   Privacy

   Terms

   About

   Text to speech
