    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Le bonheur malgré tout
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Tous les hebdos Tous les pays Nos
   sources Horoscope

   Réveil Courrier Guerre en Ukraine Iran Qatargate Les mots des autres
   L’hebdo Horoscope

     * Courrier Expat
     * Allemagne

   Éducation.

Un étudiant étranger sur trois reste en Allemagne après ses études

   De 2006 à 2021, 612 000 personnes extra-européennes ont obtenu un
   permis de séjour pour étudier en Allemagne. Parmi celles qui ont étudié
   entre 2006 et 2011, 38 % vivaient encore en outre-Rhin dix ans après,
   selon le gouvernement fédéral.
   Logo
   Courrier Expat
   Publié le 24 octobre 2022 à 16h35 Lecture 1 min.
   Un amphithéâtre de l’Université libre de Berlin le 28 septembre 2022.
   Un amphithéâtre de l’Université libre de Berlin le 28 septembre 2022.
   Photo ANNETTE RIEDL / dpa Picture-Alliance via AFP

   (BUTTON) Partager

   L’Allemagne serait-elle l’Eldorado des étudiants étrangers ? Selon
   l’Office fédéral de la statistique, dont les données ont été reprises
   par l’hebdomadaire Der Spiegel, près d’un étudiant provenant de
   l’extérieur de l’Union européenne reste dans le pays après ses études.

   De 2006 à 2021, 612 000 candidats ont obtenu pour la première fois un
   permis de séjour afin d’étudier dans les établissements allemands.
   Parmi celles et ceux qui ont étudié entre 2006 et 2011 (soit
   184 200 personnes), 38 % vivaient encore en outre-Rhin dix ans après.
   Lire aussi Logement. Flambée des prix des colocations en Allemagne

   La majorité de ce contingent provenait de Chine : 29 % des 36 000
   ressortissants chinois qui ont étudié dans le pays entre 2006 et 2011
   vivaient encore en Allemagne une décennie plus tard. Les étudiants
   russes sont près de 47 % à rester après la fin de leur cursus et parmi
   les étudiants en provenance de Turquie ils sont 28 % à faire de même.

Des diplômés étrangers bienvenus

   Selon plusieurs études de l’Organisation de coopération et de
   développement économiques (OCDE), le taux de rétention des étudiants
   (comprendre : le nombre d’étudiants qui restent dans le pays après le
   terme de leur cursus) en Allemagne est similaire à celui du Canada et
   fait partie des plus élevés parmi les pays développés.

   En plus de rester et de s’intégrer au tissu économique, ces étudiants
   choisissent également, pour beaucoup, de demander la nationalité
   allemande. Après dix ans, 28 % des anciens étudiants internationaux qui
   vivaient encore en Allemagne étaient devenus allemands.

   Cette situation est bénéfique pour l’économie allemande, selon les
   autorités. Les employeurs étant actuellement confrontés à une
   importante pénurie de main-d’œuvre et une démographie terne, ces
   profils diplômés trouvent facilement un emploi.

   Courrier expat
   Sur le même sujet

   Photo

   Pratique. Rentrée 2022 : une nouvelle année scolaire commence à
   l’étranger

   Photo

   Argent. Enseigner à l’étranger : le rêve… et la précarité

   Photo

   Éducation. Les écoles internationales de plus en plus chères pour les
   expats

   Photo

   Éducation. Comment élever des enfants plurilingues ?
   Courrier Expat Allemagne Europe Éducation Universités Étudiants
   internationaux
   Source de l’article
   Logo Courrier Expat (Paris)

   Lancé en avril 2016 et destiné aux expatriés français et aux candidats
   à l’expatriation, Courrier Expat offre des informations puisées dans la
   presse internationale sur l’environnement professionnel et personnel
   des Français de l’étranger, sur le même modèle que Courrier
   international. Ces infos sont organisées en trois rubriques : business,
   éducation, santé.
   Courrier Expat explore également de nouvelles frontières, en alliant
   informations, services et dimension communautaire. Les lecteurs
   peuvent, en devenant membres du Club Courrier Expat, avoir accès aux
   informations du site, accéder à des conseils d’experts, consulter des
   offres d’emploi, participer à des forums et voyager grâce aux blogs de
   nos correspondants expatriés.
   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Gymglish
   C’est bientôt Noël ! Révisez vos connaissances et épatez vos convives
   autour du sapin Noël
   Je fais le test →
   Photo
   Hachette
   Tentez de remporter un exemplaire de « Destination Petaouchnok »
   Je tente ma chance →
   Photo
   Festival international des Jeux de Cannes
   Tentez de remporter deux pass VIP pour le Festival International des
   Jeux de Cannes.
   Je tente ma chance →
   Photo
   Universciné
   Visionnez « Le vénérable W. » via Universciné et remportez un
   abonnement de 3 mois à la plateforme
   Je reçois mon code →

   Logo Courrier internationa Logo Gymglish

   Progressez dans la langue de votre choix grâce à des cours en ligne,
   drôles, concis et personnalisés.
   Photo
   1 mois gratuit

   Les plus lus

   Vu de l’étranger. La “prestation mythique de Mbappé” restera dans les
   mémoires

   Stratégie. La bataille contre les drones ne fait que commencer dans le
   ciel ukrainien

   Révolte. Répression en Iran : la célèbre actrice Taraneh Alidoosti
   arrêtée par le pouvoir

   Réseaux sociaux. Elon Musk va-t-il quitter Twitter ? Récit de douze
   heures haletantes

   Nos services
   Photo
   Gymglish
   C’est bientôt Noël ! Révisez vos connaissances et épatez vos convives
   autour du sapin Noël
   Je fais le test →
   Photo
   Hachette
   Tentez de remporter un exemplaire de « Destination Petaouchnok »
   Je tente ma chance →
   Photo
   Festival international des Jeux de Cannes
   Tentez de remporter deux pass VIP pour le Festival International des
   Jeux de Cannes.
   Je tente ma chance →
   Photo
   Universciné
   Visionnez « Le vénérable W. » via Universciné et remportez un
   abonnement de 3 mois à la plateforme
   Je reçois mon code →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   Abonnez-vous. Évitez les fausses nouvelles et soutenez un journalisme
   de qualité.

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Le bonheur malgré tout
   Photo
   Hors-série Best-of 2022

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cet article

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
