   #alternate (jsx-150188040 jsx-3453149750) TF1 INFO - L'info pour tous
   et pour chacun (jsx-150188040 jsx-3453149750)

   logo_burger
   [ ]

   Découvrez tout
   l’univers TF1 INFO
   ____________________
   (BUTTON) loupe
   Créer un compte (BUTTON) Se connecter
   Regarder le direct Regarder les JT en direct Regarder votre JT
   personnalisé
   Directs
     * Coupe du monde
     * Guerre en Ukraine

   [X]
   Dans l’actualité en ce moment
     * Coupe du monde 2022 : les Bleus échouent en finale contre
       l'Argentine
     * Ukraine : neuf mois de guerre
     * Ukraine : la guerre du froid
     * En Chine, la révolte contre le "zéro Covid"
     * Twitter désormais dans la galaxie Musk

   [X]
   Rubriques
     * Politique
     * Économie
     * International
     * Police - justice & faits divers
     * Météo & intempéries
     * Culture, médias et divertissement
     * Conso & tendances
     * Environnement
     * Nouvelles technologies
     * Santé & bien être
     * Sujets de société
     * Famille & éducation
     * Sports
     * Traditions et patrimoine
     * Transports
     * Logement et immobilier
     * Sciences
     * Voyages
     * Au coeur des Régions
     * Vie pro et emploi
     * Dans mon assiette
     * Mon argent et mes droits
     * Initiatives positives

   [ ]
   Replay
     * JT TF1
          + Le 13h
          + Le 20h
          + Le WE
     * Revoir LCI
          + Les Matins LCI
          + L'interview Politique
          + Le Temps de l'Info
          + LCI Midi
          + Le Club Le Chatelier
          + 24H Pujadas
          + Brunet, Hammett et compagnie
          + Un Oeil sur le Monde
          + Le 20h de Darius Rochebin
          + 22h-minuit Darius Rochebin avec Alexia Mayer
          + Les Matins LCI - Week-end
          + Le 10h/12h
          + LCI Midi Week-end
          + Le Club
          + Impact Positif
          + En toute franchise
          + Le Grand Jury
          + Lenglet Déchiffre
          + Vis leurs vies
          + Tout est Pol
          + Fourest en liberté
     * Magazines TF1
          + Sept à huit
          + Grands Reportages

   [ ]
   Offres
     * Coupe du monde 2022
     * Les Vérificateurs
     * Notre planète
     * Le 20H vous répond
     * Le 13H à vos côtés
     * LCI vous répond
     * Impact positif

   [ ]
   Podcasts
     * Impact Positif
     * Le cinéma c'est la vie en mieux
     * Info et vous
     * 24H Pujadas - Les partis pris
     * L'interview Politique
     * Expertes à la une
     * Lenglet déchiffre
     * Les gens qui lisent sont plus heureux

   [ ]
   Jeux
     * Jeux
          + Solitaire
          + Mots-fléchés
          + Puzzle
          + Mots-croisés
          + Sudoku

   [ ]
   Pages légales
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données du service TF1 Info
     * Exercez vos droits
     * Politique cookies
     * Qui sommes-nous ?

   [ ]
   Sites du groupe
     * MYTF1
     * TF1 Météo
     * La médiatrice vous répond

   (BUTTON)
   Paramétrer mes cookies
   Télécharger l'application TF1 info

Le droit de vote des étrangers revient dans le débat public

   J.F
   Publié le 16 août 2022 à 15h48
   JT Perso

   Source : Les MATINS LCI
   Personnalisez votre expérience TF1 Infoet créez votre JT rien que pour
   vous.

   Le député de la majorité Sacha Houlié souhaite ouvrir à tous les
   étrangers "le droit de vote et d'éligibilité aux élections
   municipales".
   La proposition a déjà été souhaitée par deux présidents socialistes,
   qui ont échoué à la mettre en place.
   Cette fois-ci encore elle semble compromise, la majorité étant divisée
   sur le sujet.

   En plein cœur de l’été, le député Renaissance Sacha Houlié a remis dans
   le débat public la question du droit de vote des étrangers. Le mardi 9
   août dernier, il a indiqué avoir déposé une proposition de loi pour
   "accorder le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales"
   à tous les étrangers, même non européens. Depuis 1992, seuls les
   citoyens des pays membres de l’Union européenne peuvent voter aux
   élections municipales, et plusieurs gouvernements ont déjà souhaité
   élargir ce droit, sans y parvenir.

   La proposition du parlementaire de la majorité a été favorablement
   accueillie à gauche, où cette question est un serpent de mer depuis
   plusieurs décennies. En effet, le droit de vote des étrangers aux
   élections locales avait été promis par François Mitterrand et François
   Hollande, sans aboutir. En 1981, cette revendication était reprise par
   le premier dans son programme de campagne avant sa première élection à
   la présidence de la République, avant de réaffirmer ce souhait 1988,
   qui restera lettre morte.

"Une occasion rêvée pour montrer que l’Assemblée peut voter des textes de
gauche"

   Si Nicolas Sarkozy sʼétait déclaré favorable à ce droit à titre
   personnel il nʼen a jamais fait un élément de programme, contrairement
   à François Hollande. Mais souvent annoncée puis ajournée, cette mesure
   qui nécessite une révision constitutionnelle nʼa jamais été adoptée par
   le gouvernement socialiste du prédécesseur dʼEmmanuel Macron.

   "Ce que la gauche n’a pas eu le courage de faire sous François
   Hollande, (...) elle peut le faire à présent. C’est une occasion rêvée
   pour montrer que l’Assemblée nationale peut voter des textes de
   gauche", a plaidé lʼancien ministre PS François Rebsamen, rappelant
   quʼun texte en ce sens avait été adopté par lʼAssemblée nationale et le
   Sénat, alors à majorité de gauche, en 2011.

Une proposition qui fait débat au sein de la majorité

   Mais l’adoption de cette proposition de Sacha Houlié s’annonce
   difficile, puisqu’elle fait débat au sein même de la majorité. Ce mardi
   16 août sur LCI, la secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du
   Service national universel Sarah El Haïry s’est opposée à cette
   proposition, prônant plutôt la naturalisation. "L’expression
   démocratique du vote, moi, je pense, mais à titre personnel, et le
   débat arrivera à l’Assemblée au sein de la majorité, qu’il y a quelque
   chose de fort que de demander à entrer dans notre communauté et de
   faire une demande de naturalisation", a-t-elle expliqué dans "un avis
   et une conviction très personnelle".
   Lire aussi
     * Présidentielle 2022 : la proposition du droit de vote à 16 ans
       refait son apparition à gauche

   Peu de temps après la proposition du député de la Vienne, le ministre
   de l’Intérieur Gérald Darmanin avait indiqué via son entourage qu’il
   était "fermement opposé à cette mesure". L’ancien ministre de gauche
   Jean-Pierre Chevènement, soutien de la majorité, est lui aussi
   réticent, estimant que "citoyenneté et démocratie ne peuvent être
   déconnectés" et soutient plutôt "la naturalisation, accompagnée d’un
   parcours d’intégration républicaine ouvert et exigent". Un débat aura
   lieu à la rentrée à ce sujet, qui promet déjà de diviser la classe
   politique.
     __________________________________________________________________

   J.F

   Sur le
   même thème
     * #Droit de vote
     * #Assemblée nationale
     * #Emmanuel Macron
     * #Nicolas Sarkozy
     * #François Hollande

   [ ]
     * S'allier ou s'opposer à Emmanuel Macron, les Républicains sont
       toujours divisés
       Publié le 25 octobre 2022 à 16h42
     * Réforme des retraites : pourquoi Emmanuel Macron brandit la menace
       d’une dissolution de l’Assemblée nationale
       Publié le 29 septembre 2022 à 12h35
     * Sarah El Haïry "pas favorable" au droit de vote des étrangers pour
       les élections municipales
       Publié le 16 août 2022 à 9h53
     * Après l'"échec" des législatives d'Emmanuel Macron, Gérard Larcher
       appelle à travailler "texte par texte"
       Publié le 28 juin 2022 à 10h27
     * "Majorité relative", "motion de censure", "vote de confiance"...
       ces notions dont vous allez entendre parler ces prochaines semaines
       Publié le 20 juin 2022 à 19h23
     * Emmanuel Macron favorable à la proportionnelle à l'Assemblée
       nationale
       Publié le 18 mars 2022 à 17h10
     * Présidentielle : que proposent Emmanuel Macron et Marine Le Pen sur
       la démocratie et les institutions ?
       Publié le 13 avril 2022 à 19h28
     * En agitant la menace d'une dissolution de l'Assemblée, Emmanuel
       Macron met la pression sur Les Républicains
       Publié le 29 septembre 2022 à 13h37
     * Comment le Premier ministre est-il désigné en France ?
       Publié le 25 avril 2022 à 14h28
     * Droit de vote des étrangers : l'impossible promesse de François
       Hollande ?
       Publié le 15 juillet 2014 à 16h31

   Voir plus

   Tout
   TF1 Info
   (*) ( ) ( )
   Les + lusDernière minuteTendance
   [ ]
     * 1
       "Notre histoire prend fin" : Karim Benzema dit adieu aux Bleus
       Publié hier à 16h07
     * 2
       Noël : 5 films conseillés par un psy à faire regarder à vos enfants
       pendant les vacances
       Publié le 21 décembre 2018 à 14h19
     * 3
       EN DIRECT - Coupe du monde : 50.000 personnes réunies place de la
       Concorde pour saluer les Bleus
       Publié hier à 7h00
     * 4
       Moqueries, insultes, gestes déplacés… Les joueurs argentins se sont
       lâchés après leur victoire
       Publié hier à 7h55
     * 5
       Finale de Coupe du Monde : quel est ce manteau traditionnel que
       Messi portait lorsqu'il a soulevé le trophée ?
       Publié hier à 11h48
     * 6
       Vienne : un couple de policiers en congés retrouvé mort dans une
       maison
       Publié hier à 13h52
     * 7
       Argentine-France (3-3, 4-2 t.a.b) : la 3e étoile échappe aux Bleus,
       Lionel Messi (enfin) sur le toit du monde
       Publié le 18 décembre 2022 à 12h00
     * 8
       VIDÉO - "J'ai hâte de tout découvrir" : la première interview
       d'Indira Ampiot, nouvelle Miss France 2023, sur LCI
       Publié le 18 décembre 2022 à 8h45
     * 9
       Les Bleus sur la place de la Concorde, chronique d'une fête
       désorganisée
       Publié hier à 13h30
     * 10
       EN DIRECT - Coupe du monde 2022 : Lionel Messi veut "continuer de
       jouer pour l'Argentine"
       Publié le 18 décembre 2022 à 8h00
       Voir plus d'actualités

     * 1
       EN DIRECT - Coupe du monde : 50.000 personnes réunies place de la
       Concorde pour saluer les Bleus
       Publié hier à 23h00
     * 2
       VIDÉO - Revivez le moment de communion entre les Bleus et les
       supporters à la place de la Concorde
       Publié hier à 22h17
     * 3
       Assaut sur le Capitole : la commission d'enquête recommande des
       poursuites contre Trump
       Publié hier à 22h08
     * 4
       VIDÉO - Sur les lèvres de Didier Deschamps : ce qu'il a dit aux
       joueurs pendant la finale
       Publié hier à 21h47
     * 5
       Rugby : Laporte accepte finalement de se "mettre en retrait" de la
       fédération
       Publié hier à 21h02
     * 6
       Coupe du monde 2022 : Karim Benzema, l'ombre qui a plané au-dessus
       des Bleus
       Publié hier à 20h55
     * 7
       VIDÉO - Mondial 2022 : les coulisses du départ des Bleus après leur
       défaite en finale
       Publié hier à 20h51
     * 8
       VIDÉO - De retour du Qatar, les Bleus sur le tarmac de Roissy
       Publié hier à 20h48
     * 9
       Qatargate : le scandale de corruption au Parlement européen a-t-il
       été révélé par Manon Aubry ?
       Publié hier à 20h46
     * 10
       Le 20 heures du lundi 19 décembre 2022
       Publié hier à 20h45
       Voir plus d'actualités

     * 1
       Emmanuel Macron et Kylian Mbappé : une relation entre admiration et
       intérêt politique
       Publié hier à 14h13
     * 2
       Aujourd'hui dans 24H Pujadas : Poutine - "Avangard", le missile
       nucléaire "inarrêtable" selon Moscou
       Publié hier à 17h41
     * 3
       Après la finale du Mondial, Macron sur le Charles-de-Gaulle pour
       fêter Noël avec les troupes
       Publié le 17 décembre 2022 à 22h53
     * 4
       Sébastien Chenu juge "ridicule" l'omniprésence d'Emmanuel Macron
       auprès des Bleus
       Publié hier à 11h12
     * 5
       Emmanuel Macron aux côtés des militaires du porte-avions Charles de
       Gaulle ce lundi
       Publié le 18 décembre 2022 à 23h00
     * 6
       Fonction publique : les négociations salariales auront lieu début
       2023, promet Stanislas Guerini
       Publié le 18 octobre 2022 à 10h32
     * 7
       Vaccination Covid : François Braun reconnaît un bilan mitigé
       Publié le 18 décembre 2022 à 12h08
     * 8
       Nouvelle motion de censure rejetée, neuvième 49.3 : soirée agitée à
       l’Assemblée
       Publié le 12 décembre 2022 à 6h45
     * 9
       Revoyez les images de Jacques Chirac à la finale de la Coupe du
       monde de football de 1998
       Publié le 26 septembre 2019 à 14h52
     * 10
       Finalement au Qatar, Emmanuel Macron politise la Coupe du monde
       Publié le 15 décembre 2022 à 14h58
       Voir plus d'actualités

     * Police, justice et faits diversAu moins 10 morts après un terrible
       incendie à Vaulx-en-Velin
     * InternationalL'interview exclusive de Volodymyr Zelensky sur LCI
     * Météo et intempériesNeige et verglas : la France perturbée par les
       intempéries
     * Conso et tendancesCrise de l'énergie en France
     * InternationalLe Parlement européen éclaboussé par des soupçons de
       corruption

   Accueil-Politique-Le droit de vote des étrangers revient dans le débat
   public
   Mentions légalesConditions générales d'utilisationPolitique de
   protection des données du service TF1 InfoExercez vos droitsPolitique
   cookiesLa médiatrice vous répondTous les tagsCoupe du Monde 2022Espace
   presse (BUTTON) Paramétrer mes choix
   TF1 Info Copyright ©2022
