     * Magazines
     * Newsletter
     * Télévision
     * Disney+

   National Geographic
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   Histoire

Racisme en France : l’universalisme en trompe-l'œil

Au pays des droits de l’Homme, les a priori racistes ont régulièrement pesé
sur les politiques migratoires et le rapport aux étrangers. Décryptage de
cinq idées reçues.

   De Marie-Amélie Carpio, National Geographic
   Publication 11 juin 2021, 10:00 CEST, Mise à jour 24 juin 2021, 11:10
   CEST
   À Paris, le17 octobre 2020, des manifestants défilent en solidarité
   avec la Marche nationale des sans-papiers. ... À Paris, le17 octobre
   2020, des manifestants défilent en solidarité avec la Marche nationale
   des sans-papiers. ...

   À Paris, le17 octobre 2020, des manifestants défilent en solidarité
   avec la Marche nationale des sans-papiers. Les trois quarts des
   migrants subsahariens doivent attendre dix ans pour obtenir un titre de
   séjour, ce qui complique grandement leur intégration.
   PHOTOGRAPHIE DE Frédéric Migeon, Hans Lucas

   Aujourd’hui, un quart de la population vivant en France est composée
   d’immigrés ou de personnes nées en France d’au moins un parent immigré.
   Un chiffre qui en dit long sur le brassage des origines à l’intérieur
   de nos frontières.

   Le phénomène n'est pas récent. Le pays a été la première nation
   d’Europe à faire appel aux étrangers, dès la seconde moitié du 19^e
   siècle, pour pallier le « manque de bras » lié au recul de la natalité
   et aux saignées des guerres révolutionnaires et napoléoniennes.

   Pour autant, la pensée de l’altérité n’a jamais été de soi dans notre
   histoire, malgré notre penchant affiché pour les postures
   universalistes. Les nouveaux venus sont censés se fondre dans une
   nation « une et indivisible ». La vision a le vernis lisse des images
   d’Épinal. Elle escamote les heurts et le lent labeur qui ont présidé à
   la construction de notre identité commune.

   Avant d’être l’étranger, l’Autre a d’abord été l’habitant des terres
   conquises par la royauté – ce provincial chez qui l’on voyait déjà des
   différences raciales et un barbare à assimiler. La stigmatisation s’est
   étendue ensuite aux immigrés européens, puis aux citoyens des anciennes
   colonies du Maghreb et d’Afrique subsaharienne. En parallèle surgissait
   de façon récurrente la tentation d’une sélection raciale des immigrés,
   via une hiérarchie des origines nationales, jugées plus ou moins
   désirables. Et si notre époque a davantage de pudeurs verbales, elle
   n’a pas rompu avec les préjugés ethnoraciaux, comme le montrent les
   études récentes sur les discriminations. La crainte du «
   communautarisme » mène à une prolifération de dispositifs légaux
   destinés à promouvoir l’intégration des étrangers.

   L'injonction à s’intégrer n’a jamais été aussi pressante, au point
   d’exiger parfois « que les immigrés soient intégrés avant d’entrer sur
   le territoire, » observe le sociologue et démographe François Héran,
   titulaire de la chaire Migrations et sociétés au Collège de France. «
   Or l’intégration ne se décrète pas, elle s’effectue au fil du temps. »
   Retour avec le chercheur sur cinq idées reçues de notre récit
   migratoire, dans lequel les idéaux se heurtent aux a priori racistes.
   Des enfants de mineurs polonais sont en garderie sous la vigilance
   d’une sœur, à Oignies (Pas-de-Calais), dans ...

   Des enfants de mineurs polonais sont en garderie sous la vigilance
   d’une sœur, à Oignies (Pas-de-Calais), dans les années 1920. Très
   présents dans les mines et les industries du nord du pays, les Polonais
   étaient alors les immigrés les plus nombreux, après les Italiens.
   PHOTOGRAPHIE DE Albert Harlingue, Roger Viollet


IDÉE REÇUE N°1 - LE DROIT DU SOL RELÈVE D'UNE PHILOSOPHIE HUMANISTE

   En 1889 est adoptée la loi instaurant que tout enfant né en France de
   parents étrangers et domicilié dans le pays acquiert la nationalité
   française à sa majorité. Ce droit du sol simple différé ne traduit
   cependant pas une générosité envers les enfants d’immigrés.

   Il fallait répondre aux revendications des populations frontalières,
   rappelle François Héran. « À l’époque, les Belges ou les Italiens
   venaient en masse travailler dans les mines, l’industrie textile ou les
   fermes ; ils y plaçaient aussi leurs enfants nés sur place. Légalement
   étrangers, ces enfants étaient exemptés du service militaire. Ils
   pouvaient sans délai entrer dans les métiers, alors que les enfants des
   familles françaises étaient astreints au service militaire, qui durait
   alors cinq ans, voire sept pendant la guerre de Crimée. En naturalisant
   les enfants d’étrangers, on mettait fin à une injustice. Certains
   étrangers ont d’ailleurs dénoncé cette “annexion” de leurs enfants par
   la France.»


IDÉE REÇUE N°2 - LE « COMMUNAUTARISME » EST UNE HANTISE CONTEMPORAINE

   Le spectre de minorités inaptes à s’intégrer est ancien. Au siècle des
   Lumières, on reproche aux Juifs de faire société à part, de se
   comporter en « misanthropes ». Un paradoxe, car c’est d’abord la loi
   qui organise leur exclusion : « Sous l’Ancien Régime les Juifs de l’Est
   avaient un statut d’étrangers et subissaient de lourdes
   discriminations, comme le péage à l’entrée des villes, » note François
   Héran. Ils étaient voués à jouer les intermédiaires, car ils n’avaient
   pas le droit de cultiver la terre. La Révolution a aboli ce statut
   d’exception, mais pas la peur de leur supposé séparatisme.

   « Napoléon doute de leur patriotisme et envisage de leur imposer un
   quota de mariages avec des non-Juifs, » précise le chercheur. Il y
   renonce devant l’opposition du Conseil d’État. Mais les décrets de
   1808, censés durer dix ans, accordent aux maires le pouvoir de refuser
   l’installation d’un commerçant juif dans leur commune et prohibent
   l’installation de nouvelles familles juives en Alsace. « Les préfets
   multiplient les dérogations pour rendre ces décrets caducs bien avant
   1818 : ils constatent que les Juifs mènent une vie normale dès lors
   qu’on leur applique le droit commun. »

   Un siècle plus tard, c’est au tour des « groupes allogènes » formés par
   les immigrés européens (Belges, Italiens, Polonais) d’être brocardés. «
   Les nouveaux arrivants, » commente François Héran, « s’installent là où
   la diaspora est prête à les accueillir et à les recommander aux
   employeurs : cela allège le coût de l’intégration et c’est un phénomène
   classique. »

   Dans l’entre-deux-guerres, le grief de séparatisme vise avant tout les
   Polonais et, dans une moindre mesure, les Italiens : « Les entreprises
   avaient fait venir les Polonais par trains entiers pour reconstruire
   les mines et les industries du nord de la France, détruites par la
   guerre de 1914-1918. Ils avaient beau être catholiques, ils arrivaient
   avec leurs curés, leurs journaux, leurs variantes rituelles, et ces
   entorses au catholicisme standard étaient très mal perçues. »

   L’actuelle dénonciation du communautarisme s’inscrit dans cette vieille
   défiance. L’enquête «Trajectoires et Origines» (TeO), réalisée en 2009
   par l’Insee et l’Institut national d’études démographiques (Ined),
   témoigne pourtant de l’ouverture des deuxièmes générations : 65 % des
   enfants d’immigrés sont en couple avec une personne issue de la
   population d’origine française. Du reste, cette crainte récurrente du
   séparatisme repose sur une représentation idéalisée de l’unité
   nationale.

   « L’unification de la France est beaucoup plus tardive qu’on ne le
   croit, » rappelle François Héran. « L’historien américain Eugen Weber
   cite ainsi quantité de témoignages des années 1830-1840 : les voyageurs
   étaient persuadés de pouvoir distinguer à vue des races bretonnes,
   auvergnates, savoyardes. Au sud de la Loire, on était déjà chez les
   barbares... »


IDÉE REÇUE N°3. LA FRANCE A ÉTÉ UNE TERRE D’ACCUEIL POUR TOUS LES MIGRANTS

   « Au 19^e siècle, on est convaincu que la France, grâce à ses valeurs
   et sa maîtrise technique, détient un énorme pouvoir d’assimilation, »
   souligne François Héran. « Elle assimilera les colonies aussi aisément
   que les provinces. Un historien comme Jules Michelet estime même que le
   continuum racial entre les Provençaux et les Algériens facilitera la
   colonisation. L’Église pense que les missionnaires résorberont aisément
   l’islam. Les ingénieurs adeptes du “saint-simonisme” pensent que le
   progrès technique ralliera les populations. Il n’en est rien : les
   Algériens résistent, refusent de se convertir, s’accrochent à leur mode
   de vie. D’où la grande complainte des militaires et des colons : les
   indigènes sont “obstinés”, “fanatiques”, “inassimilables”.»

   Un jugement qui les reléguera au bas de l’échelle des groupes ethniques
   quand une sélection des immigrés fondée sur des critères raciaux se
   posera dans l’Hexagone. La tentation se manifeste durant
   l’entre-deux-guerres. Chronologie paradoxale, car la période est celle
   du vote de la loi de naturalisation de 1927, la législation la plus
   libérale de l’histoire de France en la matière.
   Dans les années 1950, à Paris, des travailleurs nord-africains suivent
   un cours du soir de français. ...

   Dans les années 1950, à Paris, des travailleurs nord-africains suivent
   un cours du soir de français. Des discours de l’abbé Sieyès, sous la
   Révolution, jusqu’à l’actuel Contrat d’intégration républicaine (CIR),
   la langue est tenue pour l’instrument d’intégration privilégié à la
   nation.
   PHOTOGRAPHIE DE AKG Images, Paul Almasy

   « Elle répondait au concert de lamentations sur le déclin démographique
   de la France, » relève François Héran. « Mais elle est contrebalancée
   par l’idée qu’on ne peut tout de même pas naturaliser n’importe qui.
   Louis Barthou, le ministre de la Justice, commente la loi dans une
   instruction aux préfets et aux parquets qui est l’un des rares textes
   officiels français évoquant des distinctions de “races”. » Il intime de
   naturaliser en priorité les immigrés issus des nations de « races sœurs
   », jugées plus «- assimilables » : Italiens, Espagnols, Belges. Les
   Polonais sont exclus de la liste, ainsi que les peuples du Levant ou
   d’Afrique du Nord.

   Avec la crise économique des années 1930, la France expulse manu
   militari nombre d’immigrés polonais, avant que le régime de Vichy ne
   systématise le tri racial des étrangers.

   La Libération de 1945 ne rompt pas immédiatement avec l’approche
   ethnique. En juin 1945, le général de Gaulle, alors chef du
   gouvernement, adresse ainsi une lettre au garde des Sceaux,
   Pierre-Henri Teitgen. Il y appelle à « limiter l’afflux des
   Méditerranéens et des Orientaux qui, depuis un demi-siècle, ont
   profondément modifié la structure humaine de la France ». De Gaulle
   souhaite « que la priorité soit accordée aux naturalisations nordiques
   (Belges, Luxembourgeois, Hollandais, Suisses, Danois, Scandinaves,
   Islandais, Anglais, Allemands...) ».

   L’historien Patrick Weil observe que Teitgen ne donnera aucune suite à
   ce courrier. « À la tête du Conseil d’État, René Cassin élimine toute
   idée de hiérarchie raciale dans le projet d’ordonnance de 1945 sur les
   naturalisations, estimant qu’elle déshonorerait la France », note
   François Héran.

   Le fantasme d’une sélection ethnique des immigrants hante encore les
   années 1960. La revue de l’Institut national d’études démographiques
   publie alors un premier essai de dénombrement des Noirs en France, qui
   mêle les GI américains restés dans le pays, les descendants d’esclaves
   des Antilles et les immigrés d’« Afrique noire ». Le but est de «
   prendre la mesure des problèmes que soulève la présence noire en France
   ».

   L’auteur de l’estimation, Robert Delerm, se livre sans fard sur le
   sujet dans un livre publié trois ans plus tard. Obsédé avant la lettre
   par le spectre du « grand remplacement », il juge que « l’immigration
   des Noirs doit être découragée ». Il préconise de les envoyer en Guyane
   et de remplacer les Arabes par des Turcs, selon lui moins religieux et
   plus proches physiquement des Français.

   « Si l’État de droit n’opère pas de sélection ethnoraciale,
   l’État-acteur s’y adonne de façon indirecte en choisissant, par
   exemple, de localiser les bureaux de recrutement dans tel ou tel pays
   », révèle François Héran. L’ultime chapitre de cette logique de gestion
   ethnique des flux migratoires s’écrit à la fin des années 1970. Le
   président Valéry Giscard d’Estaing tente alors, en vain, de ne pas
   renouveler les permis de travail d'un million d’immigrés algériens.


IDÉE REÇUE N°4 - LES DISCRIMINATIONS SE DILUENT DANS LES INÉGALITÉS SOCIALES

   « Depuis 2003, les enquêtes anonymes de la statistique publique
   française peuvent recueillir des informations non seulement sur le pays
   de naissance et la première nationalité des personnes interrogées, mais
   aussi sur ceux de leurs parents, » explique François Héran. Il s’agit
   de statistiques ethniques – mais non ethnoraciales, qui restent
   interdites dans les fichiers administratifs. « On peut désormais
   mesurer l’ampleur des discriminations subies par les première et
   deuxième générations dans l’accès à l’éducation, l’emploi, le logement,
   le crédit, la santé... »

   Selon l’enquête TeO, à conditions sociales équivalentes, les enfants
   d’immigrés maghrébins ont une probabilité d’être au chômage supérieure
   de 5 % à celle de la population majoritaire. Les discriminations
   ethnoraciales ne sont pas réductibles aux inégalités sociales, elles
   s’y ajoutent. Les tests de discrimination (envoi de milliers de CV
   fictifs à des centaines d’employeurs) corroborent les enquêtes sur ce
   point.

   « À diplôme égal et premières expériences professionnelles identiques,
   les chances d’obtenir un entretien sont divisées par deux pour les
   candidats ayant une origine maghrébine ou subsaharienne perceptible, »
   souligne François Héran. Il ne suffit donc pas de miser sur l’école
   républicaine, car l’origine continue à faire une différence. «
   L’ampleur du phénomène est complètement sous-estimée dans le débat
   public français. La discrimination est diffuse, d’où l’idée d’une
   discrimination systémique. » Et, en la matière, la France accuse un
   retard historique.

   Le pays a attendu 2004, soit cinquante ans après l’Angleterre, pour
   créer une institution dédiée, la Haute autorité de lutte contre les
   discriminations et pour l’égalité (Halde), absorbée depuis par le
   Défenseur des droits.

   François Héran pointe le poids écrasant de la mystique républicaine : «
   On se représente l’État français comme naturellement immunisé contre
   les discriminations, avec son beau principe d’égalité. Or il ne suffit
   pas de l’énoncer pour qu’il soit suivi d’effet, il faut aussi mesurer
   les écarts entre l’idéal et la réalité. »


   Une immigrée récemment naturalisée reçoit son certificat de
   citoyenneté, lors d’une cérémonie d’accueil dans la citoyenneté ...

   Une immigrée  récemment naturalisée reçoit son certificat de
   citoyenneté, lors d’une cérémonie d’accueil dans la citoyenneté
   française, à Strasbourg, en 2018. Si l’on pense souvent que les
   migrants sont essentiellement africains, ils représentaient moins de 40
   % des étrangers entrés en France cette année-là.

   PHOTOGRAPHIE DE ROSES, ANDIA.FR



IDÉE REÇUE N°5 - LES AFRICAINS FORMENT L’ÉCRASANTE MAJORITÉ DES IMMIGRÉS

   Le récit classique de l’immigration en France repose sur une histoire
   en trois actes. Le premier, du 19^e siècle à l’entre-deux-guerres, est
   marqué par l’arrivée d’immigrés essentiellement européens. Le second
   couvre les Trente Glorieuses, dominées par les immigrés maghrébins. Le
   dernier, des années 1980 à nos jours, voit l’essor de la migration
   subsaharienne. Cependant, cette image peut être confortée ou contredite
   selon les données considérées.

   D’après celles de l’Ined, les Africains représentent 62 % des flux
   d’immigration enregistrés en France en 2018, les Asiatiques, 27 %, et
   les Européens, 6%. Mais ces données se fondent sur les titres de
   séjour, dont les migrants de l’Union européenne sont dispensés depuis
   2003. Ils échappent donc mécaniquement au comptage.

   L’Insee, qui recense tous les étrangers entrés en France chaque année,
   relativise la marginalisation des Européens. Selon l’institut, 39 % des
   immigrés arrivés en France en 2018 sont nés en Afrique et 34 % en
   Europe. Les sept premiers pays de naissance des migrants sur la période
   se répartissent entre le Maroc, l’Algérie, l’Italie, la Tunisie,
   l’Espagne, le Royaume-Uni, la Chine, la Roumanie et le Portugal.

   « L’éternelle image de migrants sur des canots pneumatiques focalise
   l’attention sur une forme particulière de migration, » remarque
   François Héran. « Il faut s’habituer à l’idée que le paysage de la
   migration est très diversifié, entre les étudiants, les réfugiés, les
   travailleurs, le regroupement familial ou les retraités. »


   Article publié dans le numéro 261 du magazine National
   Geographic. S'abonner au magazine
     * Histoire
     * Racisme

   Lire la suite

Vous aimerez aussi

   [4_aigues-mortes_massacre_des_italiens_1893.jpg?w=280&amp;h=280]
   Histoire
   Août 1893, le massacre des Italiens à Aigues-Mortes
   [1_melvinandjane.jpg?w=280&amp;h=280]
   Histoire
   « Nous voulions fuir l’enfer du racisme aux États-Unis » : Melvin Mc
   Nair, Black Panther exilé en Normandie
   [1_bis_expressions-decoloniales-2-_-romuald-hazoume_interieur.jpg?w=280
   &amp;h=280]
   Histoire
   Nantes, premier port négrier de France au 18e siècle, affronte son
   passé
   [tulsa_phoebe-stubblefield-_anthropologue-judiciaire.jpg?w=280&amp;h=28
   0]
   Histoire
   Massacre raciste de Tulsa : cent ans après, l'Amérique au chevet de son
   histoire
   [4_manifestations-blm_sean-lee-bvhcg6334de-unsplash.jpg?w=280&amp;h=280
   ]
   Histoire
   Violences policières : France – États-Unis, même combat ?

Découvrez National Geographic

     * Animaux
     * Environnement
     * Histoire
     * Sciences
     * Voyage® & Adventure
     * Photographie
     * Espace
     * Vidéos

À propos de National Geographic

     * Thématiques, auteurs et photographes
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Grille TV

S'Abonner

     * Magazines
     * Newsletter
     * Livres
     * Disney+

Nous suivre

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutube
     * Règles de respect de la vie privée
     * Conditions d'utilisation
     * Règles européennes de respect de la vie privée
     * Vos choix de publicité
     * Les Cookies
     * (BUTTON) Gestion des Cookies
     * Gestion des Consentements
     * À Propos

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2021 National Geographic Partners, LLC. Tous droits réservés.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
