   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Langue française en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Francophonie

Le jargon administratif expliqué aux réfugiés

   Par Victoire Lemoigne
   Publié le 25/10/2022 à 12:34, Mis à jour le 25/10/2022 à 14:50
   La ministre de la Culture Rima Abdul Malak a salué un projet «novateur,
   humain, absolument essentiel». THOMAS SAMSON/AFP

   Trois premiers glossaires bilingues en soninké, arabe et persan ont été
   lancés au ministère de la Culture le 21 octobre dernier. Le russe et
   l’ukrainien vont être édités prochainement.

   Les membres d’associations de réfugiés étaient nombreux pour saluer au
   ministère de la Culture vendredi 21 octobre le travail de l’association
   des Maisons de la Sagesse. Trois glossaires bilingues ont été inaugurés
   avec la présence de la ministre de la Culture et de la secrétaire
   d’État à la citoyenneté, dans le cadre de la semaine de l’Intégration.
   La publication était en effet soutenue par le Ministère, par la
   médiation de la Délégation générale à la langue française et aux
   langues de France (DGLFLF).
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

   On s’étonne de l’aspect novateur de ces nouveaux glossaires. Les
   réfugiés non-francophones s’orientaient-ils dans le dédale
   administratif de l’arrivée sans dictionnaire? «Des traductions très
   bien faites existaient évidemment déjà», explique au Figaro
   l’académicienne Barbara Cassin, présidente de l’association des Maisons
   de la Sagesse à l’origine du projet. «Mais elles n’étaient jusqu’alors
   pas explicitées». La ministre de la Culture Rima Abdul Malak salue dans
   son discours «un projet novateur, humain, absolument essentiel».
   L’initiative dépasse en effet le simple listage d’équivalences
   littérales. Elle vient redonner selon elle «de la chair à un jargon
   froid et technique».

Beaucoup d’intraduisibles

   Ces trois glossaires bilingues en arabe, persan et soninké, sont
   novateurs car exhaustifs. Ils précisent dans des encadrés très clairs
   le contexte culturel de chaque terme, notamment celui des fameux
   «intraduisibles». Que signifie «foyer fiscal», «ménage», «nom
   patronymique» pour un Malien, un Sénégalais, un Guinéen? L’état civil
   ne se décline pas de la même façon dans toutes les cultures. Barbara
   Cassin donne l’exemple d’une femme syrienne à qui «on demande si elle
   est divorcée, mariée ou pacsée». «Il faut voir le ridicule de la
   chose», sourit-elle.

   Cette nécessité de donner le contexte pour transposer les
   «intraduisibles» dans d’autres cultures vient rappeler à quel point «la
   langue est un objet politique», explique au Figaro Paul de Sinety,
   délégué général à la langue française au ministère de la Culture. «Ces
   démarches entreprises grâce à l’association des Maisons de la sagesse
   montrent à quel point on a besoin de mettre la langue au cœur des
   politiques publiques pour mieux accueillir les personnes qui viennent
   de l’étranger».

   Rima Abdul Malak rappelle que ces termes, malgré la barrière qu’ils
   représentent, sont d’abord «un arsenal d’accompagnement et de soutien».
   «Mais au bout d’un moment, la bonne volonté arrive à des jargons qu’on
   ne comprend plus», continue-t-elle. Ces glossaires permettent de
   diminuer l’embarras des démarches, du côté de «l’accueillant comme de
   l’accueilli». Permettre à un agent de ne plus répondre systématiquement
   à ce que signifie «être pacsé», c’est «lui dégager du temps humain pour
   ceux qui en ont réellement besoin», se félicite la secrétaire d’Etat
   Sonia Backès.

«Pour une compréhension réciproque»

   Ainsi, le mot d’ordre était celui de la «compréhension réciproque».
   Pour Sonia Backès, les Glossaires «nous conduisent à nous interroger
   sur la lisibilité de nos procédures et la compréhension des usages par
   les étrangers qu’on autorise à s’installer durablement». «Des
   certitudes en moins, des questions en plus», ajoute Barbara Cassin. Les
   traducteurs n’ont donc pas seulement été recrutés pour leurs
   compétences techniques, mais également pour leur vécu personnel, garant
   de la pertinence des explications.

   À quand un glossaire administratif pour les francophones? Un autre
   chantier rappelé par la secrétaire d’Etat. Elle cite «les ravages du
   ‘pédagol’, ce langage technocratique propre à l’Éducation nationale».
   Le «crayon» y devient un «outil scripteur», et le ballon un
   «référentiel bondissant». «On n’apprend pas à écrire, mais àmaîtriser
   le geste graphomoteur et automatiser le tracé normé des lettres»,
   dit-elle sous les rires de l’assemblée et de la ministre de la Culture.

   Ainsi, «place à une humanité maximale dans l’administration et dans nos
   politiques», conclut Rima Abdul Malak. Ces glossaires sont disponibles
   pour la somme de 10 €. Des versions de ces glossaires sont à paraître
   très prochainement en russe et en ukrainien, qui explique-t-elle, «vont
   s’inscrire dans cet effort important que fait la France depuis le 24
   février pour accueillir les réfugiés ukrainiens mais aussi les
   dissidents russes sur notre territoire».
   La rédaction vous conseille
     * Si vous réussissez ce test, vous êtes un fin pâtissier
     * Capitaine Haddock, l’humanité à fleur de peau selon Hergé
     * Dix conseils à suivre pour séduire avec délicatesse
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Sujets
     * Langue française
     * Assimilation

   7 commentaires
     * optimator
       le 25/10/2022 à 16:12
       Je présume qu'ils n'ont pas oublié les entrées "recours",
       "associations subventionnées", "allocations", "CEDH" et tant
       d'autres.
     * Olivier
       le 25/10/2022 à 16:04
       Ils ont plus de chance que les gaulois. Eux on ne leur explique
       rien
     * lolo075
       le 25/10/2022 à 15:47
       S’ils sont clandestins, ils n’ont rien à faire ici !
       C’est quand même simple à comprendre !

   (BUTTON) Lire les 7 commentaires

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Le jargon administratif expliqué aux réfugiés
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 1

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   7 commentaires

   7
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
