   Jump to navigation

   TV5 Monde
     * TV5MONDE Plus
     * (BUTTON) TV
          + Vos rendez-vous
          + Guide des programmes
          + Revoir (replay)
          + Emissions
          + Réception TV
          + Direct TV
     * Info
     * Langue française
     * Afrique
     * (BUTTON) Plus
          + Et aussi …
          + Voyage
          + Tivi5mondeplus
          + Nos applications mobiles
          + Flux RSS et widgets
          + Nous suivre sur les réseaux sociaux
          + TV5MONDE Presse
          + Marchés publics
     * (BUTTON) TV5MONDE à travers le monde
          + TV5MONDE Amérique Latine
            FR, EN, ES
          + TV5MONDE Asie/Pacifique
            FR, EN
          + TV5MONDE Etats-Unis
            EN
          + TV5MONDE Europe
            FR, EN, NL, DE, RO
          + TV5MONDE Maghreb-Orient
            FR, EN, AR

   INFO

Formulaire de recherche

   Rechercher _______________
   Rechercher
   Menu

Menu principal

     * Accueil
     * Videos
     * Afrique
     * Terriennes
     * Culture
     * Les journaux
     * En continu

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter

   Info
   L'actualité en France
   Education

France : les difficultés d'être un étudiant étranger à l'ère de la
dématérialisation

   Chargement du lecteur...
   12 nov 2020
   Mise à jour 24.12.2021 à 15:53
   par
   Laure de Matos
   TV5MONDE

Mener des études en France quand on est étranger peut être un vrai parcours
du combattant. "ANEF-séjour", une procédure dématérialisée de demande de
titre de séjour, devait au moins simplifier cette étape. Près de deux mois
après sa mise en place, c'est tout le contraire, plongeant un grand nombre
d’entre eux dans la précarité.

   Cette rentrée universitaire s’annonçait sous les meilleurs auspices
   pour Dimingua Warigue Ndiaye. A 23 ans, cette étudiante sénégalaise
   avait décroché une place en Master de Finance à Nanterre, près de Paris
   et surtout elle avait trouvé une entreprise pour y effectuer, en
   parallèle, son apprentissage. "C’était une aubaine vu la situation
   actuelle, raconte-t-elle. L’établissement financier qui m’avait
   recrutée devait payer mes deux années de Master - plus de 10 000 euros
   - et me verser un salaire correct jusqu’à l’été 2022. De quoi achever
   mes études en France dans les meilleures conditions."

   Sauf qu’entre temps, le titre de séjour permettant à la jeune femme de
   vivre, d’étudier et surtout de travailler en France, expire. Le 31
   octobre dernier.

Dématérialiser pour simplifier

   Un mois avant la date fatidique, Dimingua Warigue Ndiaye avait demandé
   le renouvellement de son titre, en ligne, via la plate-forme
   "ANEF-séjour", mise en place par les autorités françaises à la
   mi-septembre. Cette procédure dématérialisée évite aux requérants de se
   déplacer physiquement à la préfecture de leur département de résidence,
   elle leur épargne parfois des heures d’attente sur place. Une
   initiative bienvenue surtout en période de crise sanitaire. Sauf qu’à
   l’issue de l’enregistrement de sa demande, Dimingua Warigue Ndiaye
   comprend qu’elle va avoir un problème. "Lorsqu’on a terminé les
   démarches sur le site, on reçoit un simple "accusé de réception". Ce
   document confirme qu’on a bien déposé une demande de renouvellement de
   notre titre de séjour mais il stipule aussi clairement qu’il "ne permet
   pas l’ouverture de droits associés à un séjour régulier". En clair, il
   ne nous donne pas le droit de travailler avant la réception de notre
   nouveau titre de séjour", décode-t-elle. Ce qui peut prendre des
   semaines, voire des mois.

Plus de "récépissé"

   Son futur employeur laisse alors un peu de temps à Dimingua Warigue
   Ndiaye pour régulariser sa situation. Elle se rend à plusieurs reprises
   à la préfecture de Paris, où elle vit, et croise d’autres étudiants
   dans sa situation. Tous regrettent le fameux "récépissé" papier qu’ils
   obtenaient avant l’ère de la dématérialisation après avoir été reçu à
   la préfecture. Ce "récépissé" mentionnait clairement que son titulaire
   était autorisé à travailler. Il lui permettait aussi de voyager et de
   faire valoir ses droits sociaux. De retour chez elle, c’est sur twitter
   qu’elle cherche des réponses.
   La jeune Sénégalaise crée alors le hashtag #etudiantsejour pour
   recueillir des témoignages d’étudiants et interpeller les autorités
   françaises. Elle lance aussi une pétition en ligne.  "J’ai reçu des
   milliers de messages. Des étudiants qui ont été licenciés, d’autres qui
   ont dû renoncer à un stage de quelques mois, à l’étranger, faute de
   pouvoir voyager. Beaucoup de situations douloureuses", résume-t-elle.
   L’entreprise qui devait l’embaucher a finalement rompu son contrat
   d’apprentissage. À ce jour, Dimingua Warigue Ndiaye n’a toujours pas
   reçu son nouveau titre de séjour.

Plus d'emploi

   Ousmane*, lui, a perdu l’emploi qui le faisait vivre, tous les mois.
   Rien de moins. À 25 ans, lui aussi sénégalais, il étudie le droit à
   Montpellier, dans le sud de la France. "Cela faisait deux ans et demi
   que je travaillais à temps partiel dans un parking, au nettoyage et au
   gardiennage. Ce boulot me permettait de payer tous mes frais, mon
   loyer, ma nourriture", détaille-t-il. Son titre de séjour expire au
   début du mois de septembre. Il finalise ses démarches de renouvellement
   sur la plate-forme "ANEF-séjour", le 22 du même mois. Mais se voit
   incapable de fournir à son employeur, qui le presse, un document
   prouvant qu’il reste en règle dans l’attente de l’obtention de son
   nouveau titre de séjour. "J’ai été licencié fin septembre, sans préavis
   ni indemnités pour "cause réelle et sérieuse". Je ne touche plus non
   plus mes allocations logement depuis lors et j’ai du retard pour payer
   mon loyer, ma propriétaire menace de me virer de mon studio"
   résume-t-il.

   Début novembre - donc un mois et demi plus tard - Ousmane reçoit
   finalement une "attestation de prolongation d’instruction d’une demande
   de titre de séjour". Un document lui confirmant que sa demande est bien
   en cours de traitement et que d’ici là, ses droits - celui de
   travailler, de se déplacer su sein de l’espace de Schengen - sont
   maintenus. Ce document lui aurait permis de garder son emploi, s’il
   l’avait reçu à temps. "Aujourd’hui, je cherche un nouveau boulot. J’ai
   bon espoir mais ce problème resurgira toujours", craint-il, fataliste.
   "On vit dans uns stress permanent qu’il faut gérer en plus des cours à
   la fac et du travail. Beaucoup d’étudiants se retrouvent dans la
   précarité, ça fait mal au coeur dans un pays de droits comme la France,
   où on parle d’égalité."

Une angoisse grandissante

   L’angoisse, Samy la sent monter aussi depuis plusieurs mois. Il est
   inscrit en L3 en physique quantique, à l’Université de Lyon. Cela fait
   trois ans qu’il étudie en France. À la fin de l’année dernière, cet
   Algérien de 22 ans se déplace à la préfecture pour renouveler son titre
   de séjour. On lui remet un récépissé dont la validité sera, à plusieurs
   reprises, repoussée en raison du premier confinement et du surplus de
   travail qu’il a engendré à la préfecture de Lyon. "Mais depuis début
   novembre, je me retrouve en situation irrégulière. Je suis passé par le
   site "ANEF-séjour" pour relancer mes démarches mais c’est totalement
   bloqué. Cela fait deux semaines que je n’ai plus le droit de
   travailler", raconte-t-il, dépité. Son contrat de livreur à temps
   partiel dans une pizzeria lui permet à peine de s’en sortir. Et sans
   document en règle, il ne touchera pas d’allocation logement le mois
   prochain. Il craint pour la suite. "Mes parents ne peuvent pas
   m’envoyer d’argent depuis l’Algérie. J’ai une tante à Marseille qui m’a
   proposé de m’aider financièrement si je n’y arrive plus, mais ça me
   gène, je ne veux pas me retrouver dans cette situation", assure-t-il.

Une plateforme saturée

   Du côté du ministère français de l’Intérieur, on admet qu’il y a
   plusieurs préfectures où la situation est très tendue : Lyon notamment,
   mais aussi Paris ou Créteil, en Ile-de-France. Depuis septembre,
   plusieurs dizaines de milliers de demandes ont été effectuées via la
   plateforme  "ANEF-séjour". "Il est vrai que l’accusé de réception que
   les étudiants obtiennent ne vaut pas grand chose, il n’est pas fait
   pour obtenir des droits" nous explique-t-on. Le problème c’est que
   "l’attestation de prolongation d’instruction" qui permet, au contraire,
   au requérant de continuer à travailler en attendant son titre de
   séjour, n’est pas délivrée de manière automatique. Il faut qu’un agent
   de la préfecture ait ouvert le dossier en question, pour la générer et
   l’envoyer. Mais c’est une obligation." Le ministère assure que 40% des
   étudiants étrangers ayant fait leur démarche via "ANEF-séjour" ont
   obtenu leur titre de séjour en deux semaines, en moyenne. Pour les
   autres, il s’engage, d‘ici à la fin de la semaine prochaine - au 20
   novembre donc - à ce que tous ceux dont le titre de séjour va expirer,
   reçoivent ladite "attestation de prolongation d’instruction", pour
   sécuriser leur situation.
   Chaque année, 120 000 étudiants non-européens renouvellent leur titre
   de séjour en France. A terme, d’ici 2022, ce sont tous les étrangers,
   quelque soit leur statut, qui seront encouragés à utiliser le
   téléservice "ANEF-séjour" pour effectuer leurs démarches.
   Laure de Matos
   TV5MONDE
   Mise à jour 24.12.2021 à 15:53

Sur le même thème

     * La France met fin à la crise des visas avec l'Algérie
     * Coupe du monde 2022 : une finale de légende envoie l'Argentine et
       Messi au paradis du football
     * Salah Hamouri expulsé d'Israël
     * Coupe du monde : l'ambiance sur les Champs Élysées
     * Coupe du monde 2022 : l'Argentine décroche sa troisième étoile
       grâce à Messi

En ce moment

     * Coupe du monde 2022
     * Ukraine-Russie : la guerre
     * La Russie et l'Afrique
     * L'actualité en RDC
     * [à vrai dire] infos ou intox ?

A la une

   Un drapeau à l&#039;effigie de Lionel Messi, à gauche, et du regretté
   Maradona, au milieu de fans de football argentins après la victoire de
   l&#039;équipe en demi-finale de la Coupe du monde contre la Croatie,
   organisée par le Qatar, à Buenos Aires, en Argentine, mardi 13 décembre
   2022.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;
   Maradona - Messi : une "rockstar", un "homme simple", deux légendes
   Le ministre russe de la Défense Sergueï Choïgou, au centre, examine des
   documents à bord d&#039;un hélicoptère militaire dans un lieu non
   divulgué en Ukraine, le dimanche 18 décembre 2022.
   Direct - Ukraine : une "situation difficile" en Ukraine pour Vladimir
   Poutine
   Taraneh Alidoosti lors de la présentation du film &lt;em&gt;Leila et
   ses frères&lt;/em&gt;&amp;nbsp;au 75e festival international du film de
   Cannes, 26 mai 2022.&amp;nbsp;
   "Femme, vie, liberté" en Iran : l'actrice féministe Taraneh Alidoosti
   arrêtée
   Lionel Messi embrasse le trophée de la Coupe du monde de football
   remporté par l&#039;équipe d&#039;Argentine au Qatar, le 18 décembre
   2022.
   Quel bilan sportif de la Coupe du Monde au Qatar ?
   Le président russe Vladimir Poutine avec son homologue biélorusse
   Alexandre Loukachenko réunis en sommet à Minsk, Biélorusie, ce 19
   décembre 2022.
   Guerre en Ukraine : quel rôle joue le Bélarus en tant qu'allié de la
   Russie ?
   Un hippopotame se rafraîchit dans un marais sous le soleil de midi
   alors qu&#039;une aigrette cherche de la nourriture derrière, dans le
   parc national de Murchison Falls, au nord-ouest de l&#039;Ouganda, le
   22 février 2020. La conférence connue sous le nom de COP15, qui
   commence le mardi 6 décembre 2022 , espère fixer des objectifs pour le
   monde pour la prochaine décennie afin d&#039;aider à conserver la
   biodiversité de la planète et à endiguer la perte de la nature.
   COP15 : le monde adopte un accord historique sur la biodiversité

Les JT - sidebar

     * Le 12'

En continu

   12:59
   Allemagne : une ex-secrétaire d'un camp nazi condamnée après un procès
   pour l'histoire
   12:21
   Tunisie: arrestation d'un haut dirigeant du parti Ennahdha
   12:04
   Iran: le réalisateur Asghar Farhadi appelle à libérer l'actrice Taraneh
   Alidoosti
   12:00
   Maradona - Messi : une "rockstar", un "homme simple", deux légendes
   Tout le fil

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter
     * Google +

Focus

Collection Reportages

   [Collection Reportages] met en lumière des histoires, des documents,
   des portraits ou encore des enquêtes. Ces reportages lèvent le voile
   sur les grands enjeux et défis de la planète, tels que l’environnement,
   les conflits, la lutte contre les discriminations et la pauvreté.
   share

   PLAN DU SITE ARCHIVES INFO : 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014
   2013 2012 2011 2010 2009

     *
     *
     *
     *

     * A propos
     * Contact
     * Mentions légales
     * CGU
     * Confidentialité
     * Cookies
     * Presse
     * Offres d'emplois

   Recevoir TV5MONDE
