   #FMC-HGE » Flux

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WH76JPC

   FMCHGE : Association Française de Formation Médicale Continue en
   Hépato-Gastro-Entérologie
   Association Française de Formation Médicale Continue en
   Hépato-Gastro-Entérologie

     * (BUTTON)
       Menu
     * Accueil
     * Programmes FMC
          + Sessions FMC 2023
          + Sessions FMC 2022
          + Sessions FMC 2021
          + Sessions FMC 2020
          + Sessions FMC 2019
          + Sessions FMC 2018
          + Sessions FMC 2017
          + Sessions FMC 2016
          + Sessions FMC 2015
          + Sessions FMC 2014
          + Sessions FMC 2013
          + Sessions FMC 2012
          + Sessions FMC 2011
          + Sessions FMC 2010
          + Sessions FMC 2009
     * POST’U
          + POST’U 2022
               o Testez-vous
          + POST’U 2021
               o Testez-vous
          + POST’U 2020
               o Testez-vous
          + POST’U 2019
               o Testez-vous
          + POST’U 2018
               o Testez-vous
          + POST’U 2017
          + POST’U 2016
          + POST’U 2015
          + POST’U 2014
          + POST’U Junior 2014
          + POST’U 2013
          + POST’U 2012
          + POST’U 2011
          + POST’U 2010
          + POST’U 2009
     * Testez-vous
          + Lettre d’information Décembre 22
          + Lettre d’information Novembre 22
          + Lettre d’information Octobre 22
          + Lettre d’information Sept. 22
          + Lettre d’information Août 22
          + Lettre d’information Juillet 22
          + Lettre d’information Juin 22
          + Lettre d’information Mai 22
          + Lettre d’information Mars 22
          + Lettre d’information Février 22
     * Brèves
          + UEGW 2022
          + ESMO 2022
          + JFHOD 2022
          + UEGW 2019
          + ESCP 2019
          + EASL 2019
          + JFHOD 2019
          + UEGW 2018
          + ESCP 2018
          + EASL 2018
          + JFHOD 2018
          + ESCP 2017
          + EASL 2017
          + UEGW 2017
          + JFHOD 2017
          + EASL 2016
          + UEGW 2016
          + JFHOD 2016
          + UEGW 2015
          + ESMO 2015
          + EASL 2015
          + JFHOD 2015
          + JFHOD 2014
          + UEGW 2014 – Vienne
          + JFHOD 2013
          + UEGW 2013 – Berlin
          + UEGW 2012 – Amsterdam
     * La FMCHGE
          + Statuts et Règlement
          + Charte de labellisation
          + Règlement intérieur des formations
          + Bureau et CA
     * Congrès
          + Vidéo Digest / Cours intensif
     * Liens utiles
          + Informations médicales
          + Associations de patients
          + Hépato-gastroentérologie
     * Contact

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Accueil » Textes POST'U » POST’U 2020 » Corps étrangers du tractus
   digestif supérieur chez l’adulte

Corps étrangers du tractus digestif supérieur chez l’adulte

   Toute reproduction, totale ou partielle, ou réécriture sans l'accord
   préalable et écrit de la FMC HGE, est interdite.

   Vincent QUENTIN (St Brieuc)

   POST’U 2020

   Endoscopie

   Pour en savoir +  PDF  Vidéo  Testez-vous

Objectifs pédagogiques

     * Connaître les indications d’endoscopie en urgence
     * Connaître les conditions et le matériel indispensable à la
       réalisation du geste en urgence
     * Connaître les risques en fonction du type de corps étrangers

Testez-vous

   Nous vous invitons à tester vos connaissances sur l’ensemble des QCU
   tirés des exposés des différents POST'U. Les textes, diaporamas ainsi
   que les réponses aux QCM seront mis en ligne à l’issue des prochaines
   journées JFHOD.

   Testez vos connaissances sur le sujet.

Les 5 points forts

    1. Dans 80-90 % des cas les corps étrangers passent spontanément
       l’ensemble du tube digestif sans complication, ils nécessitent des
       manœuvres non chirurgicales d’extraction dans 10 à 20 % des cas et
       une chirurgie dans moins de 1 % des cas.
    2. Le taux de succès de la prise en charge endoscopique des ingestions
       de corps étrangers varie de 90 à 95 % pour un taux de complications
       de cette prise en charge < 5 %.
    3. Les corps étrangers œsophagiens sont de réelles urgences (< 6 h),
       pas les objets intra-gastriques.
    4. Le matériel d’extraction disponible doit être très varié pour
       pouvoir s’adapter rapidement aux conditions de l’endoscopie, le
       capuchon réversible est indispensable pour les objets tranchants.
    5. Au décours des impactions alimentaires il est recommandé de
       programmer des explorations afin de rechercher une éventuelle
       pathologie favorisante sous-jacente.

   LIENS D’INTÉRÊT

   Aucun

   MOTS-CLÉS

   Corps étrangers œso-gastriques ; Impaction alimentaire ; Endoscopie
   thérapeutique d’urgence

   ABRÉVIATIONS

   Aucune

Introduction

   Sous le terme « corps étrangers » du tractus digestif supérieur, il est
   classique de considérer les impactions alimentaires et les corps
   étrangers ingérés de façon accidentelle ou volontaire. Une
   classification a été proposée lors des recommandations de l’ESGE en
   2016 (1), distinguant les impactions alimentaires, les objets mousses,
   coupants ou pointus et longs. Chez l’adulte les impactions alimentaires
   sont largement prédominantes, par rapport aux corps étrangers, avec une
   incidence annuelle estimée à 13/100 000 personnes (2). La prise en
   charge de ces corps étrangers représente environ 4 % des urgences
   endoscopiques en pratique clinique (3). Les populations à risque sont
   les personnes âgées et/ou édentées, les psychotiques, les prisonniers
   et les patients présentant des antécédents de pathologies
   œsophagiennes. On retient dans cette dernière population les
   antécédents chirurgicaux, les sténoses congénitales, les sténoses
   peptiques ou caustiques, les troubles moteurs, les diverticules, les
   hernies hiatales et les cancers. Une anomalie anatomique ou
   fonctionnelle œsophagienne est présente dans 40 % des cas (4) et peut
   s’élever jusqu’à 75 % dans les cas d’impactions alimentaires
   œsophagiennes. Les ingestions volontaires sont le plus souvent des
   corps étrangers tranchants ou piquants, ou encore des «body packing»
   (sachets plastiques, le plus souvent des préservatifs, remplis de
   produits stupéfiants). Il est important de retenir que dans 80-90 % des
   cas les corps étrangers passent spontanément l’ensemble du tube
   digestif sans complication, et nécessitent des manœuvres non
   chirurgicales d’extraction dans 10 à 20 % des cas et une chirurgie dans
   moins de 1 % des cas (5). Les sites de blocages les plus classiquement
   décrits sont de localisation ORL (glotte, vallécules et
   pharynx/larynx), les trois zones de rétrécissements physiologiques de
   l’œsophage (muscle crico- pharyngien, empreinte de la crosse aortique
   au tiers moyen, sphincter inférieur de l’œsophage) et enfin le pylore.

   Le bilan initial recommandé est basé sur la clinique et des examens
   radiologiques simples. L’interrogatoire doit être précis et déterminer
   l’heure de l’ingestion. Il faut ensuite préciser le type de corps
   étranger, le lien avec l’ingestion d’un repas, l’existence
   d’antécédents de pathologies œsophagiennes. Si le patient reste
   symptomatique, cela évoque le plus souvent un blocage dans l’œsophage.
   Les signes sont alors variés et pas toujours en relation anatomique
   avec la localisation du corps étranger : douleurs rétrosternales,
   odynophagie, dysphagie. L’hyper sialorrhée ou l’aphagie, y compris aux
   liquides, sont souvent synonymes d’obstruction œsophagienne complète.
   Les signes de complication à rechercher sont une fièvre, une
   tachycardie, un emphysème sous cutané, une tuméfaction cervicale, une
   anomalie auscultatoire pulmonaire, un syndrome occlusif, un syndrome
   péritonéal. Les clichés de radiologie standards ne sont recommandés
   qu’en cas de corps étrangers radio- opaques, d’aliments osseux ou
   d’objets de type inconnus. Ils sont aussi recommandés lors d’une
   suspicion de complication, cependant si une prise en charge
   chirurgicale est envisagée, la tomodensitométrie est à privilégier (1).
   Les radiographies avec opacification ne sont pas recommandées car à
   risque d’inhalation et pouvant gêner ensuite la visualisation lors d’un
   traitement endoscopique.

   Le taux de succès de la prise en charge endoscopique des ingestions de
   corps étrangers varie de 90 à 95 % selon les dernières études pour un
   taux de complications de cette prise en charge < 5 % (6, 7). Pour les
   impactions alimentaires, il est parfois discuté une prise en charge
   médicale, mais qui ne doit pas faire retarder l’endoscopie. Le produit
   le plus utilisé est le Glucagon (1 à 2 mg intraveineux) avec un taux de
   succès d’environ 35 % (8).

   Au décours des impactions alimentaires, il est recommandé de programmer
   des explorations afin de rechercher une éventuelle pathologie
   favorisante sous-jacente, parmi lesquelles l’œsophagite à éosinophile
   prend une part croissante (8).

Connaître les indications d’endoscopie en urgence

   Les urgences sont définies en fonction du type de corps étranger et de
   sa localisation (1, 4-5), Les impactions de corps étrangers œsophagiens
   sont de réelles urgences, contrairement aux objets intra-gastriques :
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 2 heures au mieux, dans
       les 6 heures au plus, pour les corps étrangers œsophagiens
       sténosants, les piles ou les objets tranchants ou
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 24 heures pour les corps
       étrangers œsophagiens non sténosants.
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 24 heures pour les corps
       étrangers intra-gastriques tranchants ou pointus, les aimants, les
       batteries, les objets longs (> 6 cm, risque au passage de l’angle
       duodénal) ou larges (> 2,5 cm, risque au passage du pylore ou de la
       valvule iléo-cæcale).
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 72 heures pour les objets
       intra-gastriques de taille moyenne et Les éléments soutenant ces
       recommandations européennes sont les suivants :
     * Le risque de complications majeures d’un corps étranger œsophagien
       est multiplié par 14 au-delà de 24

   L’obstruction complète de l’œsophage augmente le risque d’inhalation
   (9).
     * Le taux de perforation en lien avec les objets tranchants ou
       pointus a été estimé dans de nombreuses études aux  alentours de 35
       %.
     * Les facteurs de risques de toxicité des piles sont variés et
       reposent sur les zones de pression sur la muqueuse pouvant
       engendrer une perforation ou une fistule, un courant électrique
       (l’étroitesse de la lumière œsophagienne fait que la muqueuse peut
       être en contact avec les 2 pôles en même temps) ou une blessure
       chimique (fuite de substances alcalines) (10).

   A contrario, une indication à l’endoscopie en première intention doit
   parfois être récusée. Il est possible de traiter en externe les
   patients asymptomatiques ayant un corps étranger mousse intra gastrique
   aux dimensions inférieures à celles sus citées, à l’exception des piles
   et des aimants (1). Les patients doivent cependant être informés d’être
   attentifs aux signes d’alarme et à la surveillance de leurs selles.
   Dans ce cas, une surveillance hebdomadaire par un cliché d’abdomen sans
   préparation est suffisante pour documenter la progression du corps
   étranger. À 4 semaines, si l’objet est toujours en intra gastrique, une
   extraction endoscopique doit être réalisée. Les textes français, plus
   anciens, proposent des délais plus courts avant la prise en charge
   interventionnelle (4-5).

Connaître les conditions et le matériel indispensable à la réalisation du
geste en urgence.

   Chez l’adulte, les recommandations sur les conditions de la réalisation
   de l’examen endoscopique sont moins strictes que chez l’enfant
   (anesthésie générale avec intubation dans ce cas). La sédation est
   recommandée, avec anesthésie générale et intubation, notamment chez les
   patients non-coopérants ou à risque d’inhalation. La protection des
   voies respiratoires est également une recommandation forte. Elle peut
   se faire de 2 façons : utilisation d’un over-tube ou intubation
   orotrachéale, l’over-tube ayant l’avantage de protéger les muqueuses
   œsophagienne et oro-pharyngée des allers-retours itératifs de
   l’endoscope lors de longues procédures. Il est à noter qu’aucune
   recommandation n’est écrite sur l’environnement nécessaire à
   l’endoscopie en urgence pour extraction de corps étrangers du tractus
   digestif supérieur. Ainsi il n’est pas mentionné s’il convient de
   réaliser cette endoscopie en salle d’endoscopie, au bloc opératoire, au
   déchoquage ou encore s’il est raisonnable d’avoir une équipe d’ORL
   disponible, une équipe de pneumologues endoscopistes ou un service de
   réanimation d’aval. Seule la mise au point de Haennig et al. (4) évoque
   que parfois l’endoscope rigide des ORL peut être utile en cas de corps
   étrangers œsophagiens haut situés. Il n’est à ce jour pas démontré de
   différence d’efficacité, ni de complication entre l’endoscopie souple
   et rigide pour la prise en charge des corps étrangers de localisation
   œsophagienne (3).

   Il est bien sûr recommandé que le petit matériel d’endoscopie soit
   adapté au type de corps étranger. En premier lieu, en l’absence
   d’over-tube, il est recommandé d’installer au bout de l’endoscope un
   capuchon en caoutchouc, réversible au passage du cardia, pour extraire
   les corps étrangers potentiellement traumatiques (coupants/pointus). Le
   matériel d’extraction disponible doit être très varié pour pouvoir
   s’adapter rapidement aux conditions de l’endoscopie : pinces « dent de
   rat » ou « crocodile » et anses diverses (à polypectomies, à panier, de
   type Dormia), une récente revue expose clairement les indications
   préférentielles de chaque instrument (10). Il est montré que la prise
   en charge des impactions alimentaires nécessite le plus souvent
   plusieurs instruments à l’inverse du retrait de corps étrangers (7). La
   pompe de lavage peut parfois être très utile pour aider à déliter avec
   une anse un corps alimentaire sec et compact.

Connaître les risques en fonction du type de corps étrangers

   Il est montré que plus le délai de prise en charge est court, plus la
   chance de trouver le corps étranger est importante (7). Concernant les
   impactions œsophagiennes, plus le délai de prise en charge endoscopique
   s’allonge, plus le taux de complication de l’impaction augmente. Cela
   est surtout vrai avec les objets tranchants et n’a aucun lien avec le
   niveau topographique de l’impaction (6).

   Il a déjà été abordé la nécessité d’un over-tube ou d’un capuchon
   réversible pour éviter les dilacérations du cardia ou de l’œsophage
   lors des retraits d’objets coupants.

   Les complications perforatives œso–phagiennes peuvent être iatrogènes
   lors du traitement des impactions alimentaires. Ainsi,
   traditionnellement, il était conseillé leur retrait plutôt que de
   tenter de les pousser dans l’estomac. Les données de la littérature ont
   maintenant bien montré qu’il n’y avait aucune différence significative
   concernant les complications de ces 2 techniques (8). Les
   recommandations de l’ESGE proposent donc de tenter en première
   intention de les pousser doucement dans l’estomac, et seulement en cas
   d’échec, de les retirer.

   Enfin il est impératif de savoir que les «body packing» sont une
   contre-indication à la prise en charge endoscopique. Il existe un trop
   grand risque de léser le sachet plastique et d’entraîner une overdose
   chez le patient. La surveillance radiologique de la progression des
   sachets est recommandée avec indication chirugicale en cas de suspicion
   de rupture, de lenteur de progression ou d’occlusion.

   Lorsque l’extraction du corps étranger s’est déroulée sans complication
   per et post procédure, le retour à domicile peut être rapidement
   réalisé.

Références

    1. Birk M et al. Removal of foreign bodies in the upper
       gastrointestinal tract in adults: (ESGE) Clinical Guideline.
       Endoscopy 2016; 48: 1–8.
    2. Longstreth GF, Longstreth KJ et Yao Esophageal food impaction:
       epidemiology and therapy. A retrospective, observational study.
       Gastrointest Endosc 2001; 53: 193–98.
    3. Ferrari D, Aiolfi A, Bonitta G, Riva C G, Rausa E et al. Flexible
       versus rigid endoscopy in the management of esophageal foreign body
       impaction: systematic review and metaanalysis. World J Emerg Surg;
       2018: 13:42.
    4. Haennig A, Bournet B, Jean-Pierre O et Buscail L. Conduite à tenir
       devant une ingestion de corps étrangers. Hépato Gastro 2011 ; 18 :
       249-57.
    5. Lachaux A et al. Les corps étrangers ingérés : Recommandations de
       la SFED. Acta endoscopica 2007 ; 37(1) : 91-3.
    6. Jingjing Yuan et al. Delayed endoscopic removal of sharp foreign
       body in the oesophagus increased clinical Medecine 2019; 98:26.
    7. Libanio D, Garrido M, Jacome F, Dinis-Ribeiro M, Pedroto I et al.
       Foreign body ingestion and food impaction in adults: better to
       scope than to wait. UEG Journal 2018; 6: 974- 80.
    8. Schupack D A, Lenz C J, Debra M Geno, Tholen C J, Leggett C L et
       al. The evolution of treatment
    9. Loh KS, Tan LK, Smith JD et al. Complications of foreign bodies in
       the esophagus. Otolaryngol Head NeckSurg 2000; 123: 613–16
   10. Chauvin A1, Viala J, Marteau P, Hermann P et Dray X. Management and
       endoscopic techniques for digestive foreign body and food bolus
       impaction. Dig Liver Dis 2013; 45: 529-42

   Tester ses connaissances
   Quizz - Corps étrangers du tractus digestif supérieur chez l'adulte -
   2020 - Post Test

Concernant les impactions alimentaires œsophagiennes, une bonne réponse :

   Leur prise en charge, chez l’adulte, impose un geste sous anesthésie
   générale avec intubation.
   La technique de prise en charge recommandée est de tenter de pousser
   doucement dans l’estomac.
   Le capuchon plastique réversible est très utile lors de l’endoscopie.
   Si du petit matériel est nécessaire, un seul et même instrument suffit
   le plus souvent à leur retrait.
   Le patient doit être gardé 72 heures en observation dans les suites
   pour s’assurer de l’absence de complication.

   Pour aller plus loin, connectez-vous à notre système unique de pré et
   post-tests, permettant de mesurer l’amélioration de ses connaissances
   après la participation au congrès.

   Nous vous proposons de vous tester une première fois avant la lecture
   du texte de référence puis une seconde fois après la lecture du texte.
   Un tableau comparatif est disponible à la fin du 2ème QCU afin de
   visualiser votre progression.
   Testez-vous
   Qualiopi Certification Qualiopi Certification

   La certification qualité a été délivrée au titre de la catégorie
   d'action suivante :
   ACTIONS DE FORMATION

   Mis à jour le 16/06/2021

   Association Française
   de Formation Médicale Continue
   en Hépato-Gastro-Entérologie

   Mentions légales

   conceptionAgence Web et Mobile à Nancy Anamorphik - Agence web et
   Mobile à Nancy Anamorphik - Agence web et Mobile à Nancy  anamorphik
