   #Rue89 Strasbourg Rue89 Strasbourg » Étranger à Strasbourg, j’ai vu le
   racisme Flux des commentaires alternate alternate alternate

     * Contactez-nous
     * La newsletter
     * Quartiers connectés
     * Qui sommes-nous ?
     * Annonces légales
     * Soutenir

    Alertez la rédaction  Se connecter – S’inscrire
   S'abonner (BUTTON)
   Rue89 Strasbourg Enquêtes et informations locales
   
   Édition abonnés
   (BUTTON) Menu
     * Tout sur le camp de l’Étoile
     * Parole aux taulards
     * Météo

   
   Rechercher
   Enquêtes et informations locales

   Étranger à Strasbourg, j’ai vu le racisme
   
   Chroniques d'un Marocain à Strasbourg
   Étudiant marocain poursuivant à Strasbourg un cursus d'islamologie et
   d'études persanes, Soufiane Sbiti livre ses impressions sur sa nouvelle
   vie dans la capitale alsacienne et en France.
   blogs Chroniques d'un Marocain à Strasbourg

Étranger à Strasbourg, j’ai vu le racisme

   par Soufiane Sbiti.
   Publié le 1 avril 2017.
   Imprimé le 20 décembre 2022 à 14:01
   26 commentaires.
    

Le racisme, je le vois tous les jours. Les insultes directes sont peu
nombreuses, mais il y a les remarques accidentelles, emplies de mépris et
d’ignorance. Additionnées à la solitude de l’étranger, on ne peut en
ressortir qu’amer avec le temps.

   Entretien d’embauche, mon tout premier à Strasbourg. J’ambitionnais de
   prendre un petit boulot, histoire de faire un peu d’économie et de
   pouvoir voyager. L’employeur en face de moi, après avoir feuilleté mon
   CV puis passé les questions d’usage, jette un regard sur mes cheveux.
   « Ne serait-il pas possible que vous lissiez vos cheveux ? Ils sont
   trop frisés et ce n’est pas beau. »

   Pour la première fois de ma vie, j’allais être victime de
   discrimination eu égard à la texture de mes cheveux ou, osons le dire,
   de racisme pur et simple. Je l’avais pourtant déjà vu ailleurs ce
   racisme, il n’était déjà pas beau. Ses auteurs étaient des compatriotes
   marocains, les victimes étant des sub-sahariens venus au Maroc. Je
   l’avais trouvé nauséabond, insupportable et à dénoncer. Je m’en
   indignais quand il le fallait.

   Ici à Strasbourg, bien rapidement, je me rendais compte que ma relation
   avec ce racisme allait changer. Cette fois-ci, je suis la victime du
   racisme ordinaire, des remarques condescendantes et des mots qui
   blessent. Je ressentais la Hogra et la subissais occasionnellement, non
   sans en ressortir indemne. Je l’encaissais avec un sourire assez
   timide, avant de me lasser de ce rappel incessant des origines, comme
   s’il s’agissait d’un handicap.

Le racisme du regard

   Le racisme en France, je le vois dans les yeux des personnes me
   regardant comme si ma personne n’était au final qu’un pauvre étranger
   sans repères. Du mépris se dégage des remarques et des questions des
   personnes avec lesquelles il m’arrive d’échanger, de l’ignorance aussi.
   La cible ? Des fois ma maîtrise de la langue. Un « comment se fait-il
   que tu parles anglais et français ? » que j’entends souvent, naïf
   probablement, comme si au Maroc on ne parlait qu’en arabe et en gestes.
   Certains jugent la question d’innocente, alors que je n’y vois avant
   tout que de la condescendance.

   Aussi, je me rappelle de cette jeune fille bien jolie au demeurant mais
   dont la désillusion n’allait pas tarder à sauter à mes yeux. « Mais il
   y a des facultés de droit au Maroc ? Et on vous enseigne tout ça ? »,
   ai-je pu entendre de sa part, comme si mon Maroc, mon pays qui m’a tout
   donné, n’était qu’un vaste désert avec quelques loueurs de chameaux
   par-ci par là, bons à attendre le premier touriste étranger daignant
   déverser quelques euros aux pauvres nécessiteux que nous sommes.

   Mysterious Man Waiting (Photo Katleen Vanacker / Visual Hunt / cc)
   Mysterious Man Waiting (Photo Katleen Vanacker / Visual Hunt / cc)

   Mysterious Man Waiting (Photo Katleen Vanacker / Visual Hunt / cc)

Si je suis en France, c’est forcément pour quitter le Maroc…

   Dans cette France que je découvre, je donne souvent l’impression d’être
   cet étranger venu « conquérir » la nationalité française et dont la
   finalité de toutes ses actions ne serait que de décrocher le précieux
   sésame du passeport rouge. C’est le cas lorsque cette fille,
   intéressante à première vue qui décida par un joli soir de novembre,
   sans trop le vouloir me semblait-il, de clore toute tentative de
   convivialité de ma part, avec une question qui lui paraissait toute
   fondée : « mais du coup, en France, tu comptes te marier ou travailler
   pour avoir la nationalité ? Tu la mérites, je le sais »,
   lâcha-t-elle, étudiante qu’elle est, censée étudier les aspects
   juridiques de l’international, ce qui ne veut pas dire sombrer dans
   l’ignorance et la bêtise.

   À aucun moment, lorsqu’on me pose ces questions, on s’interroge sur mon
   lien avec le Maroc. Si j’aime mon pays ou pas, si je lui suis
   reconnaissant ou pas. J’ai l’impression que pour tout autre étranger,
   spécialement ceux venant du sud de la Méditerranée, il n’y a pour ces
   Français que je rencontre aucun intérêt à être fier d’un pays comme le
   mien, et qu’au final, il n’y a de bons, de justes et d’équitables que
   les pays du nord, que l’Occident. Pour eux, un maghrébin ne pourrait
   pas être fier de sa nationalité et ne souhaiterait à aucun moment ne
   pas la substituer par une autre.

Un sourire… puis le dégoût quotidien

   Les anecdotes à raconter sont légion, surtout lorsqu’on en vient à
   croiser chaque jour plusieurs personnes. Les insultes, peu nombreuses
   pour l’heure, sont pourtant bien là. En tant que barman, à une personne
   que j’ai refusé de servir un soir, notamment eu égard à son état
   d’ivresse avancée, j’ai déjà eu comme réaction un sec « sale nègre ! ».
   Avec une autre, on a essayé de me rappeler mon statut fragile
   d’étranger. Pour elle, un étranger n’a pas à décider de ce que devrait
   faire un Français ou pas.

   Pour réagir, j’ai préféré un grand sourire, assez évident lorsqu’on
   sait que les personnes en question sont sous l’emprise de l’alcool, et
   moi en service, devant garder son sang-froid. Un grand sourire peut
   momentanément résoudre le problème, calmer les tensions et éviter la
   tempête. Mais tout juste après, une fois que tout se calme, la grimace
   du dégoût vient remplacer le sourire, pour le reste de la soirée.

   Autant de remarques, de critiques et de phrases qu’il ne serait pas
   évident de mentionner ici. On me conseille bien souvent de les oublier,
   les Français racistes ne représentent qu’une infime minorité parait-il.
   Mais il est bien difficile de ne pas garder son ressenti à l’écart et
   de ne pas se poser de questions. Ailleurs qu’en France, aurais-je été
   mieux accueilli ? Verrait-on en moi avant tout un étudiant déjà diplômé
   venu avec son argent et sa culture, avant de me voir comme un étranger
   fasciné par la France et admiratif d’une civilisation à laquelle je ne
   cherche qu’à adhérer ?

   Verra-t-on mon Maroc comme un pays assez complexe et plutôt loin des
   stéréotypes véhiculés par des médias qui n’y ont jamais mis les pieds ?
   Je ne sais pas si ailleurs qu’en France, cela aurait pu être possible.
   Je me le demande souvent, vu que pour l’heure il n’y aucun attachement
   sentimental à cette terre où je ne suis venu que pour faire mon temps.

Être étranger, ce triste sentiment

   Je n’ai jamais été « étranger » quelque part, du moins senti cette
   impression qu’on n’était pas à sa place. Ici à Strasbourg, très tôt je
   l’ai sentie. Et cela tombait profondément mal. Parce qu’avec ce
   sentiment de ne pas être à sa place, on ressent immédiatement une
   tristesse faite d’émotions plus ou moins confuses, on ne sait contre
   qui en vouloir ni qui critiquer, les uns rappelant que les anecdotes ne
   sont qu’exception et les autres préférant voir ailleurs. C’est avec ce
   sentiment de tristesse que bien tôt je compris que ce n’était pas un
   mythe : le mal du pays existe, il était là, avec moi à Strasbourg.
   J’étais en train de le ressentir à plus forte intensité dans ce pays où
   j’allais toujours être un étranger, même si je n’envisageais de n’y
   rester que quelques petites années, le temps d’obtenir mes diplômes.

   Je pense aussi à ceux qui ne sont pas comme moi : ils sont Français et
   d’origine maghrébine. Ils sont nés ici, à Strasbourg peut-être, et
   chaque jour il y a ce regard qui se pose sur eux : avant d’être
   Français, ils restent pour certains étrangers. Je ne sais pas ce qu’ils
   doivent ressentir et je ne suis pas en mesure de savoir, je ne le
   saurais peut-être jamais. Heureusement serais-je tenté de dire, je
   n’aimerai pas être ce Français rejeté par les siens ni grandir dans un
   pays au roman national qui ne me reconnaît pas, avec une histoire
   commune qui passe sous silence les souffrances de mes ancêtres.

   Il n’y aurait de pire sensation que celle-ci : celle de vivre à sa
   place, là où on est né, sans pour autant s’y sentir familier et qu’avec
   le temps, cette sensation vient à être substituée par l’angoisse, la
   perte de repères et la mélancolie, sources de tous les maux, à
   commencer par la violence. Au final, l’histoire de la violence ici est
   avant tout française, contrairement à ce qu’on pourrait penser.

Partager

     * Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Cliquez pour partager sur Twitter(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Cliquer pour envoyer un lien par e-mail à un ami(ouvre dans une
       nouvelle fenêtre)
     * Cliquer pour imprimer(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Plus
     *

     * Cliquez pour partager sur LinkedIn(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Cliquez pour partager sur Reddit(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     *
     * Cliquez pour partager sur Telegram(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Cliquez pour partager sur WhatsApp(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     *
     * Cliquez pour partager sur Pocket(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     *

   Tags
     * colonialisme
     * maroc
     * racisme

   S'abonner à Rue89 Strasbourg
   Infos exclusives, analyses...
   Voir tous les articles de ce blog
   Publié le 01/04/2017 à 05h00 Actualisé le 02/04/2017 à 22h37 Imprimé le
   20/12/2022 à 14h01
   26 commentaires
   
   Article actualisé le 02/04/2017 à 22h37
   L'AUTEUR
   Soufiane Sbiti
   Ancien journaliste à Casablanca et Rabat, j'étudie l'islamologie à
   Strasbourg. Ici, il sera essentiellement question de chroniques de ma
   vie quotidienne dans un pays et une ville que je découvre petit à
   petit.
   Plus d'articles
   
   
   
   Newsletter
   Newsletter
   Chaque matin, tous nos titres à Strasbourg et métropole.
   ____________________ OK
   Merci pour votre inscription

En BREF

Un an après l’ouverture du GCO, les opposants se rassemblent dimanche pour
faire leur bilan

   par Thibault Vetter. 934 visites. Aucun commentaire pour l'instant.

Stocamine : la rapporteure publique rejette la reprise des travaux

   par Thibault Vetter. 667 visites. Aucun commentaire pour l'instant.

Les hooligans néonazis de Strasbourg Offender comptent « patrouiller » en
ville après France-Maroc, selon Europe 1

   par Guillaume Krempp. 38 073 visites. 4 commentaires.
   S'abonner à Rue89 Strasbourg
   Infos exclusives, analyses...
   Rejoignez nos communautés sur les réseaux sociaux
   
   Facebook
   
   Twitter
   
   Instagram
   
   Telegram
   26 commentaires postés en ligne
   À vous !
   Signaler une faute

Laisser un commentaire Annuler

   Vous devez être membre et connecté(e) pour rédiger un commentaire.
   26
   Commentaires postés
   Publié le 01/08/2019 à 13h24
   Vieux professeur
   Il y a plus de trente ans, je ne sais plus exactement, des étudiants
   marocains avaient occupé le CROUS pour protester contre le racisme des
   Strasbourgeois qui refusaient de leur louer des chambres. Et
   précisément à cette époque ma mère m’avait écrit pour me recommander le
   fils d’une amie qui avait été reçu dans une école d’ingénieurs : elle
   m’avait demandé de me porter caution pour lui permettre de trouver une
   chambre ; je précise qu’il était mulâtre et de teint vraiment bien
   foncé. Quand il est venu nous trouver je lui ai donné mon engagement et
   celui de ma femme, avec signatures certifiées par la mairie annexe,
   ainsi que les attestations officielles que nous étions tous deux
   fonctionnaires, mais je l’ai prévenu que le CROUS était bloqué et je me
   disposais à lui préparer un lit. Malin comme pas deux il a réussi quand
   même à se faufiler par une porte de derrière et a trouvé une secrétaire
   à qui il a montré les papiers. Dès la fin de l’après-midi il me
   téléphonait qu’il avait sa chambre : il avait facilement trouvé un
   propriétaire qui ne faisait pas attention à la couleur de sa peau mais
   voulait voir la couleur de son argent. Je pense que tout comme ce brave
   garçon un étudiant marocain qui aurait présenté de telles garanties
   aurait tout de suite été logé et aurait pu écrire qu’à son expérience
   il n’y avait aucun racisme à Strasbourg.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 23/02/2018 à 17h31
   adom rouge
   Les marocains, deuxième population carcérale après les algériens ! Ne
   sont pas compté les double nationaux !
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 23/02/2018 à 17h30
   adom rouge
   Les marocains, deuxième population carcérale après les algériens ! Ne
   sont pas compté les double nationaux !
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 23/02/2018 à 17h27
   adom rouge
   Essayez d'être noir au Maroc !
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 23/02/2018 à 17h26
   adom rouge
   Monsieur le marocain à Strasbourg, parlez nous de l'accueil des noirs
   au Maroc avant de pleurnicher et nous traité de raciste ! Bon retour
   chez vous blédard !
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 23/02/2018 à 17h24
   adom rouge
   Nous savons tous que les études sont un prétexte à l'immigration ! Si
   seuleument le savoir pouvait retourner dans les pays des migrants, mais
   la plupart du temps , les "étudiants" ne veulent QUE rester !
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 04/04/2017 à 18h24
   Dom Mandelbaum
   Abonné
   @chevalier masqué Le niveau de vos réactions montre que vous avez
   évidemment bien lu et bien compris ces auteurs...
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 04/04/2017 à 14h27
   Francois Groland
   Tout est dit et bien ditbravo
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 04/04/2017 à 01h27
   Hakim de Stressbourges
   SalutJe suis né en France a Strasbourg, d'origine Tunisien, j'ai
   presque 40 ans et je peux vous temoigner que du racisme j'en ai
   pratiquement quasiment JAMAIS vecu - ni quand je cherche un travail -
   ni quand je cherche un appart - ni dans le tram - ni dans mes relations
   avc les gens - ni quand j etais a l ecole Pourtant je suis vraiment
   typé arabe / maghrebin Pas de regards mechant/bizarre ( ou bien je
   pense pas en avoir plus que qlq'un d'autre) Voila! Je fais que donner
   mon temoignage qui est totalement diametralement opposé a ce qje
   raconte cet article Je ment pas, et je me cache pas derriere un ecran
   Si vous me croyez pas vous avez qu'a me suivre etvous verrez que c'est
   vrai Jveux bien que d'autres ont des histoires de racisme mais faut
   arreter la pleurniche
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 04/04/2017 à 01h27
   Hakim de Stressbourges
   SalutJe suis maghrebin et moi aussi, comme toi, jen ai marre de ce type
   de pleurniche au racisme qui n'existe pas Ne met pas tout les
   maghrebins dans le meme sac Ca va faire depuis ma naissance que je vis
   en France et du racisme jen ai jamais vecu Jme desolidarise totalement
   de cette pleurnuche au racisme totalement infonde
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 12h40
   Chevalier Masqué
   Cet article c'était avant ou après avoir été embauché en tant que
   barman quartier de la gare ??
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 12h16
   Chevalier Masqué
   Article précédent coupé "comme si un Suédois venait étudier la culture
   viking à l'université de Pau"
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 12h12
   Chevalier Masqué
   Petit conseil relisez Levi Strauss et Montesquieu...
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 12h10
   Chevalier Masqué
   Tout à fait...
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 12h09
   Chevalier Masqué
   Alors quelques précisions concernant l'auteur de cet article. Qui est
   Soufiane Sbiti ? Un "journaliste" "étudiant" à Strasbourg. En
   Islamologie. Déjà un Marocain qui vient étudier l'Islam (Droit,
   Religion et Société, c'est le programme de l'Université) en France,
   sans esprit chagrin ça interpelle, c'est un peut comme si un Suédois
   venait étudier la culture viking à l'université de Pau ...surtout quand
   ce même marocain précise dans son article qu'il y a aussi des
   universités au Maroc. Et de venir étudier un programme qui vise
   clairement à développer ce fameux "Islam de France" qui est une hérésie
   en soi car par définition stigmatisant mais on n'est plus à une
   absurdité près...mais cela ne semble pas poser de conflit intellectuel
   à l'auteur pour le coup. Curieux d'autant plus qu'il était étudiant en
   droit au Maroc à l'université de Rabat et qu'il y a en effet d'autres
   universités au Maroc. Ensuite il est ancien des jeunesses socialistes
   et co-fondateur du parti Cap Démocratie Maroc  dont beaucoup de membres
   résident en région...Parisienne, tient encore en France. On commence à
   comprendre pourquoi il est "étudiant" en France, ce pourfendeur de
   Tahar Ben Jelloun...et du roi du Maroc. Mais pourquoi la France ? Alors
   qu'apparemment cet étudiant parle aussi Anglais ? Qui veut travailler
   un peu pour faire des économies et voyager, déjà il a du bol, une telle
   démarche quand on est étudiant faut pouvoir la faire...Mais revenons à
   la France, c'est vrai que quand on étudie deux ans dans notre pays,
   xénophobe et raciste donc, on peut demander la naturalisation
   Française, là aussi on commence à voir que ça se précise...Ben oui il y
   a des crétins partout Soufiane, et la France ne fait pas exception, et
   il y en a au Maroc, comme en Algérie et en Tunisie, où il y a un
   racisme présent, notamment à l'encontre des populations noires. Dans
   les pays de la péninsule Arabique et au Mali, ainsi que sur le
   continent Africain l'esclavage est encore pratiqué (n'oublions pas que
   historiquement ça remonte à l'antiquité et cela fait parti intégrante
   de l'histoire arabo-musulmane, ils n'ont pas attendu les bateaux à
   destination des Amériques...) et le Maroc compte plus de 158 000
   esclaves modernes...et les Bacha Bazi en Afghanistan..., et ça on en
   entend moins parler que des sentiments de rejets connus en France.
   Alors en tant que journaliste, ou journaleux, cher Soufiane, si
   l'égalité des droits et la démocratie vous tiennent autant à cœur,
   dénoncez les vrais scandales, les vraies luttes, plutôt que de savater
   le pays qui vous accueille à travers des comportements, notamment de
   gens ivres ou d'écervelée; où est l'intérêt ? C'est facile de dénoncer
   quand on est au chaud, étudiant à Strasbourg...ce qui est certain c'est
   que vous faites parti de cette nouvelle génération de "journaleux"
   webobosphère qui risque pas de se casser un ongle en allant sur le
   terrain, mais vu la qualité de nos médias actuels, il n'y a pas de
   doute qu'un avenir vous attend en France, si vous parvenez à supporter
   les regards...
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 10h48
   Mouna aguigui
   Merci pour ce témoignage, qui, bien qu'intéressant est malheureusement
   banal... Le désencrage politique de l'antiracisme (merci le PS et SOS
   racisme) et la dépolitisation générale de tout le monde mènent à ce
   racisme ordinaire....On n'est pas rendus!
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 03/04/2017 à 09h48
   Martine67
   Que dire, que penser et comment panser  ?
                         Ce que vous décrivez, je le constate au
   quotidien, et je réagis comme je peux. J'ai honte, non pas du
   comportement des français, mais de celui de certains français.Française
   de "l'intérieur", comme disent les alsaciens, et depuis 40 ans en
   Alsace, je suis toujours sidérée d'entendre les réflexions, de voir les
   réactions des français qui vivent dans cette région envers les
   personnes qui viennent d'autres pays.L’intérêt, la curiosité devraient
   être de mise (sans pour autant accorder confiance d'emblée) ... Je suis
   triste et désolée.Il ne s'agit pas là du comportent des tous les
   français, du "français" type (si tant et qu'il y en ait un, comme le
   Portugais, l'asiatique  etc), mais de quelques français qui n'ont
   peut-être pas été dotés du pouvoir de réflexion ?                 Il
   est vrai que votre milieu professionnel dans lequel vous évoluez ne
   favorise pas les changes sereins !      :)                   Soyez le
   bienvenu en France, et que le reste de votre séjour vous soit le plus
   doux et constructif possible.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 02/04/2017 à 17h32
   Dom Mandelbaum
   Abonné
   Les mots ont un sens... une différence de pigmentation n'est pas une
   "inégalité"... c'est juste une différence.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 02/04/2017 à 10h37
   Nicolas PERROT
   Abonné
   Le racisme dont parle l'auteur est surtout le fruit d'une ignorance
   crasse. Quand je cotoie tous les jours des ingénieurs qui ne savent
   même pas placer tel ou tel pays sur une carte, qui pensent que la
   capitale du Canada c'est Montréal ou celle de l'Australie Sydney, on ne
   peut guère s'étonner que les gens "lambdas" ne sachent pas qu'au Maroc,
   si, si, il y a des facs.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 02/04/2017 à 10h14
   Myriam Rezeau
   Malheureusement je pense que beaucoup d'étrangers, de passage ou non,
   payent un malaise grandissant dans la société française... Le repli
   culturel (de toutes communautés, y compris de ceux qui se considèrent
   comme "français de souche") est une réalité qu'il paraît impossible à
   endiguer pour le moment, tout ça alimenté par des amalgames
   intolérables jamais autant assumés qu'en 2017. Plus loin que du
   racisme, l'individualisme galope en France : certaines personnes en
   sont à rejeter toute personne étrangère à leur propre mode de vie,
   excluant ainsi la quasi totalité de leurs propres compatriotes.Le
   racisme basé sur des critères physiques n'est en somme que la partie
   émergée de l'iceberg. Je ne peux que m'attrister de lire un tel
   article, je ne peux qu'avoir honte de constater que de tels
   comportements perdurent dans mon pays... et en regardant les intentions
   de vote pour les présidentielles, je me sens finalement moi aussi un
   peu étrangère dans mon propre pays. Au delà de ces constatations, il
   est essentiel je pense, de lutter tous les jours de notre vie pour être
   bienveillants et solidaires les uns envers les autres, même à toute
   petite échelle. Car c'est finalement à force de petites victoires qu'on
   peut espérer vivre dans une société plus saine et apaisée. J'ose
   espérer que l'auteur de cet article a aussi rencontré à Strasbourg des
   gens sympas, des gens qui savent que discuter avec quelqu'un de
   différent d'eux est très enrichissant.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 01/04/2017 à 22h41
   le bateleur
   Le français est l'être le plus accueillant et tolérant au monde.Et je
   pense qu'il en a marre de se faire traiter de raciste pour un
   "regard".Mais vous vous rendez compte ? UN REGARD, quelle horreur
   !Cette mascarade de l'antiracisme ne fait que trop durer. Cela en
   devient vraiment ridicule.Les maghrébins ne supportent pas les
   camerounais, les chinois ne peuvent pas blairer les arabes, qui eux
   mêmes ne sentent pas les turcs, et vous reprochez UNIQUEMENT et
   CONSTAMMENT aux français "blancs" un hypothétique racisme envers ces
   minorités qui ne font que se haïr entre elles.La culpabilisation ne
   fonctionne plus.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 01/04/2017 à 18h32
   Pierre France
   
   
   
   Membre de la rédaction
   En aucune manière Soufiane "crache sur le pays", et par ailleurs, le
   pays ne "l'accueille" pas. Il est étudiant, paie son loyer, etc. Il
   n'est pas plus accueilli que vous.En outre, si vous aviez lu l'article,
   vous auriez lu que le racisme existe de l'autre côté de la Méditerranée
   et qu'il l'a combattu là bas. Le combattre et en étre victime, ce sont
   deux choses différentes et qui sont décrites ici.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 01/04/2017 à 16h20
   John Smiths
   Ça dérange pas cette personne de cracher sur le pays qui l'accueille?
   Il a vu "le racisme" mais a-t'il vu les islamistes? Il n'ya pas de
   racisme au Maroc , au fait , les africains y sont merveilleusement
   considérés?
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 01/04/2017 à 15h02
   Damien Hubber
   Attention a la PMA et a la GPA.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 01/04/2017 à 14h32
   Adler Alexandre
   Si l'inégalité est imaginaire pourquoi depuis des siècles les chinois
   font des petits chinois, les africains des petits africains et les
   européens des petits blonds. Lorsqu'un couple de japonais accouchera
   d'un petit noir vous le ferez signe ! Cette négation des différences ne
   mène à rien.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

   Publié le 01/04/2017 à 14h07
   Dom Mandelbaum
   Abonné
   Ce qui est typiquement français c'est bien la conviction d'une
   supériorité culturelle totale. Ce n'est pas un hasard si le théoricien
   de l'ethnocentrisme (Levi-Strauss) est français. On trouve de
   l'ethnocentrisme partout mais particulièrement en France et ça explique
   qu'à côté des remarques purement racistes (fondées sur l'ethnie,
   l'inégalité génétique imaginaire) il y a beaucoup de remarques
   ethnocentristes, de mépris culturel éventuellement associé à du mépris
   racial. Paris, Lumière du Monde. Et Strasbourg aussi du coup. Comment
   peut-on être persan ? Pensez à Montesquieu ! Si on n'est pas français,
   on a raté sa vie.
     * Permalien
     * Connectez-vous pour répondre

Retrouvez cet article sur notre site !

   https://www.rue89strasbourg.com/etranger-a-strasbourg-jai-vu-le-racisme
   -117414
   https://www.rue89strasbourg.com/etranger-a-strasbourg-jai-vu-le-racisme
   -117414
   (BUTTON)

          + Un oeil sur l’actu
          + Politique
          + Société
          + Environnement
          + Economie
          + Culture
          + Vie pratique
          + La vigie
          + Les blogs
     * (BUTTON) 
       ____________________
       
       Compte utilisateur
     * Bla-bla de rue
          + Contact
          + Foire aux questions (FAQ)
          + Conditions générales d’utilisation
          + Mentions Légales
          + Utilisation des cookies
          + La newsletter
          + Les réseaux sociaux
          + Flux RSS
          + La publicité
          + Les formations
          + Abonnement
          + Le mur des soutiens
          + Urgences Strasbourg
          + Rue89
          + Rue89Lyon
          + Rue89 Bordeaux
          + Météo à Strasbourg
          + Apéros des possibles
          + Les podcasts
          + Opération quartiers connectés
          + Soutenir

   [bloqueur_pub.jpg]
   Je m'abonne
   Je veux lire l'article


   ____________________ 
   ×
