   #alternate (jsx-150188040 jsx-3453149750) TF1 INFO - L'info pour tous
   et pour chacun (jsx-150188040 jsx-3453149750)

   logo_burger
   [ ]

   Découvrez tout
   l’univers TF1 INFO
   ____________________
   (BUTTON) loupe
   Créer un compte (BUTTON) Se connecter
   Regarder le direct Regarder les JT en direct Regarder votre JT
   personnalisé
   Directs
     * Mort de Pelé
     * Guerre en Ukraine

   [X]
   Dans l’actualité en ce moment
     * Nouvel an : place à 2023 !
     * Ukraine : dix mois de guerre
     * Pelé : la mort d'une légende du foot
     * Ukraine : la guerre du froid
     * La réforme des retraites, dossier explosif du 2nd quinquennat
       Macron

   [X]
   Rubriques
     * Politique
     * Économie
     * International
     * Police - justice & faits divers
     * Météo & intempéries
     * Culture, médias et divertissement
     * Conso & tendances
     * Environnement
     * Nouvelles technologies
     * Santé & bien être
     * Sujets de société
     * Famille & éducation
     * Sports
     * Traditions et patrimoine
     * Transports
     * Logement et immobilier
     * Sciences
     * Voyages
     * Au coeur des Régions
     * Vie pro et emploi
     * Dans mon assiette
     * Mon argent et mes droits
     * Initiatives positives

   [ ]
   Replay
     * JT TF1
          + Le 13h
          + Le 20h
          + Le WE
     * Revoir LCI
          + Les Matins LCI
          + L'interview Politique
          + Le Temps de l'Info
          + LCI Midi
          + Le Club Le Chatelier
          + 24H Pujadas
          + Brunet, Hammett et compagnie
          + Un Oeil sur le Monde
          + Le 20h de Darius Rochebin
          + 22h-minuit Darius Rochebin avec Alexia Mayer
          + Les Matins LCI - Week-end
          + Le 10h/12h
          + LCI Midi Week-end
          + Le Club
          + Impact Positif
          + En toute franchise
          + Le Grand Jury
          + Lenglet Déchiffre
          + Vis leurs vies
          + Tout est Pol
          + Fourest en liberté
     * Magazines TF1
          + Sept à huit
          + Grands Reportages

   [ ]
   Offres
     * Les Vérificateurs
     * Notre planète
     * Le 20H vous répond
     * Le 13H à vos côtés
     * LCI vous répond
     * Impact positif

   [ ]
   Podcasts
     * Impact Positif
     * Le cinéma c'est la vie en mieux
     * Info et vous
     * 24H Pujadas - Les partis pris
     * L'interview Politique
     * Expertes à la une
     * Lenglet déchiffre
     * Les gens qui lisent sont plus heureux

   [ ]
   Jeux
     * Jeux
          + Solitaire
          + Mots-fléchés
          + Puzzle
          + Mots-croisés
          + Sudoku

   [ ]
   Pages légales
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données du service TF1 Info
     * Exercez vos droits
     * Politique cookies
     * Qui sommes-nous ?

   [ ]
   Sites du groupe
     * MYTF1
     * TF1 Météo
     * La médiatrice vous répond

   (BUTTON)
   Paramétrer mes cookies
   Télécharger l'application TF1 info

Le droit de vote des étrangers revient dans le débat public

   J.F
   Publié le 16 août 2022 à 15h48
   JT Perso

   Source : Les MATINS LCI
   Personnalisez votre expérience TF1 Infoet créez votre JT rien que pour
   vous.

   Le député de la majorité Sacha Houlié souhaite ouvrir à tous les
   étrangers "le droit de vote et d'éligibilité aux élections
   municipales".
   La proposition a déjà été souhaitée par deux présidents socialistes,
   qui ont échoué à la mettre en place.
   Cette fois-ci encore elle semble compromise, la majorité étant divisée
   sur le sujet.

   En plein cœur de l’été, le député Renaissance Sacha Houlié a remis dans
   le débat public la question du droit de vote des étrangers. Le mardi 9
   août dernier, il a indiqué avoir déposé une proposition de loi pour
   "accorder le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales"
   à tous les étrangers, même non européens. Depuis 1992, seuls les
   citoyens des pays membres de l’Union européenne peuvent voter aux
   élections municipales, et plusieurs gouvernements ont déjà souhaité
   élargir ce droit, sans y parvenir.

   La proposition du parlementaire de la majorité a été favorablement
   accueillie à gauche, où cette question est un serpent de mer depuis
   plusieurs décennies. En effet, le droit de vote des étrangers aux
   élections locales avait été promis par François Mitterrand et François
   Hollande, sans aboutir. En 1981, cette revendication était reprise par
   le premier dans son programme de campagne avant sa première élection à
   la présidence de la République, avant de réaffirmer ce souhait 1988,
   qui restera lettre morte.

"Une occasion rêvée pour montrer que l’Assemblée peut voter des textes de
gauche"

   Si Nicolas Sarkozy sʼétait déclaré favorable à ce droit à titre
   personnel il nʼen a jamais fait un élément de programme, contrairement
   à François Hollande. Mais souvent annoncée puis ajournée, cette mesure
   qui nécessite une révision constitutionnelle nʼa jamais été adoptée par
   le gouvernement socialiste du prédécesseur dʼEmmanuel Macron.

   "Ce que la gauche n’a pas eu le courage de faire sous François
   Hollande, (...) elle peut le faire à présent. C’est une occasion rêvée
   pour montrer que l’Assemblée nationale peut voter des textes de
   gauche", a plaidé lʼancien ministre PS François Rebsamen, rappelant
   quʼun texte en ce sens avait été adopté par lʼAssemblée nationale et le
   Sénat, alors à majorité de gauche, en 2011.

Une proposition qui fait débat au sein de la majorité

   Mais l’adoption de cette proposition de Sacha Houlié s’annonce
   difficile, puisqu’elle fait débat au sein même de la majorité. Ce mardi
   16 août sur LCI, la secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du
   Service national universel Sarah El Haïry s’est opposée à cette
   proposition, prônant plutôt la naturalisation. "L’expression
   démocratique du vote, moi, je pense, mais à titre personnel, et le
   débat arrivera à l’Assemblée au sein de la majorité, qu’il y a quelque
   chose de fort que de demander à entrer dans notre communauté et de
   faire une demande de naturalisation", a-t-elle expliqué dans "un avis
   et une conviction très personnelle".
   Lire aussi
     * Présidentielle 2022 : la proposition du droit de vote à 16 ans
       refait son apparition à gauche

   Peu de temps après la proposition du député de la Vienne, le ministre
   de l’Intérieur Gérald Darmanin avait indiqué via son entourage qu’il
   était "fermement opposé à cette mesure". L’ancien ministre de gauche
   Jean-Pierre Chevènement, soutien de la majorité, est lui aussi
   réticent, estimant que "citoyenneté et démocratie ne peuvent être
   déconnectés" et soutient plutôt "la naturalisation, accompagnée d’un
   parcours d’intégration républicaine ouvert et exigent". Un débat aura
   lieu à la rentrée à ce sujet, qui promet déjà de diviser la classe
   politique.
     __________________________________________________________________

   J.F

   Sur le
   même thème
     * #Droit de vote
     * #Assemblée nationale
     * #Emmanuel Macron
     * #Nicolas Sarkozy
     * #François Hollande

   [ ]
     * S'allier ou s'opposer à Emmanuel Macron, les Républicains sont
       toujours divisés
       Publié le 25 octobre 2022 à 16h42
     * Réforme des retraites : pourquoi Emmanuel Macron brandit la menace
       d’une dissolution de l’Assemblée nationale
       Publié le 29 septembre 2022 à 12h35
     * Sarah El Haïry "pas favorable" au droit de vote des étrangers pour
       les élections municipales
       Publié le 16 août 2022 à 9h53
     * Après l'"échec" des législatives d'Emmanuel Macron, Gérard Larcher
       appelle à travailler "texte par texte"
       Publié le 28 juin 2022 à 10h27
     * "Majorité relative", "motion de censure", "vote de confiance"...
       ces notions dont vous allez entendre parler ces prochaines semaines
       Publié le 20 juin 2022 à 19h23
     * Emmanuel Macron favorable à la proportionnelle à l'Assemblée
       nationale
       Publié le 18 mars 2022 à 17h10
     * Présidentielle : que proposent Emmanuel Macron et Marine Le Pen sur
       la démocratie et les institutions ?
       Publié le 13 avril 2022 à 19h28
     * En agitant la menace d'une dissolution de l'Assemblée, Emmanuel
       Macron met la pression sur Les Républicains
       Publié le 29 septembre 2022 à 13h37
     * Comment le Premier ministre est-il désigné en France ?
       Publié le 25 avril 2022 à 14h28
     * Droit de vote des étrangers : l'impossible promesse de François
       Hollande ?
       Publié le 15 juillet 2014 à 16h31

   Voir plus

   Tout
   TF1 Info
   (*) ( ) ( )
   Les + lusDernière minuteTendance
   [ ]
     * 1
       Dépistage des voyageurs venant de Chine : des tests pour "suivre
       les différents variants", justifie Braun
       Publié hier à 16h21
     * 2
       Jeremy Renner : l'acteur américain dans un état critique après un
       accident lié aux intempéries
       Publié aujourd'hui à 7h58
     * 3
       "Dry January" : comment savoir si l'on est dépendant à l'alcool ?
       Publié le 27 décembre 2022 à 17h00
     * 4
       EN DIRECT - Guerre en Ukraine : "Nous répondons à chaque frappe
       russe", prévient Zelensky
       Publié hier à 7h00
     * 5
       Russie : ce que l’on sait de ces scènes de ruée vers les
       distributeurs automatiques de billets
       Publié le 30 décembre 2022 à 14h38
     * 6
       Démarchage téléphonique : à partir du 1er janvier, ces numéros vous
       permettront d'identifier les centres d'appel
       Publié le 29 décembre 2022 à 11h54
     * 7
       Vianney arrête les tournées pour "quelques années"
       Publié hier à 17h25
     * 8
       ZFE : les véhicules Crit'Air 5 interdits de circuler dans 11
       grandes villes, à partir de ce 1er janvier
       Publié hier à 14h43
     * 9
       Condamnée pour avoir tenté de poignarder son mari : le témoignage
       de Nicole, 70 ans, dans Sept à Huit
       Publié hier à 21h19
     * 10
       En colère, les biologistes ne remonteront plus les données Covid à
       partir de lundi
       Publié le 31 décembre 2022 à 16h28
       Voir plus d'actualités

     * 1
       VIDÉO - "Autant envoyer un mail !" : quand les usagers s'étonnent
       de la dématérialisation du "timbre rouge"
       Publié aujourd'hui à 15h43
     * 2
       Réforme des retraites : une entrée en vigueur dès l'été 2023,
       est-ce possible ?
       Publié aujourd'hui à 15h41
     * 3
       Facture d'électricité exorbitante : le cri d'alarme d'un boulanger
       de l'Oise
       Publié aujourd'hui à 15h40
     * 4
       EN DIRECT - Mort de Pelé : bientôt des stades au nom du "Roi" dans
       le monde entier ?
       Publié aujourd'hui à 15h31
     * 5
       Flambée des prix de l'énergie : 800 salariés de Cofigeo au chômage
       technique
       Publié aujourd'hui à 15h08
     * 6
       VIDÉO - Mort de Pelé : le corps de l'idole brésilienne exposé au
       milieu du stade du Santos FC
       Publié aujourd'hui à 14h58
     * 7
       La transition écologique, un leurre doublé d’une chimère !
       Publié aujourd'hui à 14h33
     * 8
       Météo du 2 janvier 2023 : Prévisions météo à 13h50
       Publié aujourd'hui à 14h05
     * 9
       VIDÉO - Mort de Pelé : Santos, où tout a commencé, se prépare au
       dernier adieu au "Roi"
       Publié aujourd'hui à 13h50
     * 10
       Chef en liberté : la cuisine en couleurs de Philippe Mille
       Publié aujourd'hui à 13h50
       Voir plus d'actualités

     * 1
       Réforme des retraites : 54% des Français n'en veulent pas
       Publié aujourd'hui à 11h06
     * 2
       REVIVEZ - "Unité", "audace" et réforme des retraites : les vœux de
       Macron pour 2023
       Publié le 31 décembre 2022 à 18h30
     * 3
       Le Conseil constitutionnel valide le budget 2023 et les nombreuses
       utilisations du 49.3
       Publié le 30 décembre 2022 à 10h56
     * 4
       Cap "maintenu" contre discours "totalement déconnecté" : les
       réactions politiques aux vœux du président
       Publié le 31 décembre 2022 à 22h53
     * 5
       2023 sera l'année de la réforme des retraites, confirme Emmanuel
       Macron
       Publié le 31 décembre 2022 à 21h01
     * 6
       Fonction publique : les négociations salariales auront lieu début
       2023, promet Stanislas Guerini
       Publié le 18 octobre 2022 à 10h32
     * 7
       Réforme des retraites : Elisabeth Borne recevra les partenaires
       sociaux mardi et mercredi
       Publié hier à 16h25
     * 8
       Vols à l'étalage : davantage de personnes âgées dérobent du
       "beurre" ou un "morceau de fromage"
       Publié le 28 décembre 2022 à 11h23
     * 9
       "Aucun incident notable en France lors de la nuit de la
       Saint-Sylvestre", se félicite Gérald Darmanin
       Publié hier à 12h06
     * 10
       Vœux du Nouvel An : une tradition, aussi, pour la classe politique
       Publié hier à 18h15
       Voir plus d'actualités

     * InternationalL'ancien pape Benoit XVI est mort
     * Sujets de sociétéNouvel an : place à 2023 !
     * Santé et bien êtreEn Chine, une nouvelle vague de Covid qui
       inquiète le monde
     * SportsPelé : la mort d'une légende du foot
     * InternationalLes États-Unis face au "blizzard du siècle"

   Accueil-Politique-Le droit de vote des étrangers revient dans le débat
   public
   Mentions légalesConditions générales d'utilisationPolitique de
   protection des données du service TF1 InfoNous contacterExercez vos
   droitsPolitique cookiesLa médiatrice vous répondTous les tagsEspace
   presse (BUTTON) Paramétrer mes choix
   TF1 Info Copyright ©2023
