   #alternate Modifier Wikipédia (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikiquote

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Étymologie
     * 2Termes connexes à bien distinguer
     * 3Histoire
     * 4En France
     * 5Références
     * 6Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1Bibliographie
          + 6.2Articles connexes

   Basculer la table des matières
   [ ]

Étranger

   [ ] 44 langues
     * Alemannisch
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Žemaitėška
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Latina
     * Limburgs
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Nederlands
     * Ирон
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Sicilianu
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Soomaaliga
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Cet article est une ébauche concernant la société, le droit et la
   politique.

   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2018).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?

   Un étranger est une personne qui n'a pas la nationalité du pays où elle
   se trouve au moment concerné. Cet état peut changer au cours de la vie
   d'un individu dans la mesure où il peut obtenir cette nationalité (par
   une procédure de naturalisation).

   L'étranger peut aussi désigner un pays ou un ensemble de pays autre que
   celui dont on est citoyen.

   Dans une acception moins courante, le terme plus ou moins amical
   d'étranger peut servir à qualifier ou à pointer une personne qui
   apparait comme “différente” ou “singulière”, par le fait qu'elle est
   perçue comme n'appartenant pas ou pas complètement au groupe familial,
   social, ethnique, politique, géographique, voire à une copropriété, une
   commune, une région, un club, une entreprise, etc.

Étymologie[modifier | modifier le code]

   Le mot étranger vient d'étrange (du latin extraneus, « du dehors,
   extérieur ; qui n'est pas de la famille, du pays, étranger »^[1]), et
   est présent dans certains textes à partir du XIV^e siècle^[2].

Termes connexes à bien distinguer[modifier | modifier le code]

   La notion d'étranger doit être distinguée de plusieurs notions connexes
   qui ne sont pas équivalentes ^[3] :
     * Elle ne recouvre pas celle d'immigré puisque l'on peut être :
          + étranger sans jamais avoir migré : cas des personnes nées dans
            un pays, qui y vivent mais n'en ont pas toujours la
            nationalité ;
          + immigré mais pas étranger : cas des personnes qui sont nées
            étrangères, qui se sont installées dans un pays et ont pu en
            acquérir la nationalité.
     * Le migrant est une personne qui quitte son pays d'origine pour
       venir s'installer durablement dans un pays dont elle n'a pas la
       nationalité. Si le terme “immigré” favorise le point de vue du pays
       d'accueil et le terme “émigré” celui du pays d'origine, le vocable
       “migrant” prend en compte l'ensemble du processus migratoire.
     * Le sans-papier est une personne étrangère qui vit dans un pays sans
       en avoir obtenu le droit. Cette appellation indique qu'elle n'a pas
       de papiers l'autorisant à vivre dans ce pays (titre de séjour),
       mais cela ne signifie pas qu'elle soit dépourvue de papiers
       d'identité (carte d'identité ou passeport par exemple). Un
       “sans-papiers” n'est pas forcément entré clandestinement dans le
       pays : Il peut avoir été autorisé à entrer sur un territoire, mais
       ne pas avoir obtenu l'autorisation d'y rester.
     * Le clandestin est une personne qui enfreint les règles relatives au
       droit de séjourner dans un pays et se soustrait à sa surveillance.
       Souvent les “sans-papiers” ne sont pas clandestins dans la mesure
       où leur situation est connue de l'administration du pays de séjour.
     * Le demandeur d'asile est une personne qui a fui son pays parce
       qu'elle y a subi des persécutions ou craint d'en subir et demande
       protection à un pays d'accueil. L'examen de la demande (en France
       par l'OFPRA - Office français de protection des réfugiés et
       apatrides) conduit soit à la reconnaissance du statut de “réfugié”,
       soit au refus (demande “déboutée”).
     * Le débouté est une personne demandeur d'asile dont la demande de
       reconnaissance du statut de “réfugié” a été rejetée. Elle devient
       alors, si elle refuse de quitter le territoire, un “sans-papiers”
       pour le pays ayant rendu cette décision.
     * Le réfugié est une personne à qui un pays accorde une protection en
       raison des risques de persécution qu'elle encourt à cause de son
       appartenance à un groupe ethnique ou social, de sa religion, de sa
       nationalité ou de ses options politiques.

Histoire[modifier | modifier le code]

   L'historienne Simona Cerutti^[4], se basant sur une analyse des
   archives des États de Savoie au XVIII^e siècle, établit à la fois que
   le terme « étranger » peut très bien ne pas s'appliquer à une personne
   venue d'ailleurs, et qu'une personne installée depuis longtemps peut
   parfaitement être définie comme étrangère : c'est l'appartenance au
   réseau local qui en est le critère. Par exemple, l'appartenance est
   reconnue à celui qui participe aux institutions charitables, tandis
   qu’elle est refusée aux miséreux.

   Les implications de cette définition ont une portée considérable : « La
   peur des étrangers n'était pas le sentiment éprouvé par celui qui était
   assiégé par une minorité inconnue et menaçante mais plutôt la crainte
   diffuse d'une chute sociale qui pouvait intervenir dans tout
   parcours. »

En France[modifier | modifier le code]

   Au sens juridique du terme, « sont considérées comme étrangers les
   personnes qui n'ont pas la nationalité française, soit qu'elles aient
   une nationalité étrangère, soit qu'elles n'aient pas de nationalité »
   (article L. 111-1 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du
   droit d'asile).

   Cependant tout citoyen européen peut voter aux élections locales des
   États membres de l'Union européenne : « le droit de vote et le droit de
   se présenter aux élections locales et européennes dans n'importe quel
   État membre sous les mêmes conditions que les nationaux de cet État »
   (Articles 10 TUE, 20§2b et 22 TFUE). Par exemple un Espagnol (sous
   réserve qu'il en remplisse les conditions) peut voter aux élections
   municipales de Paris.

Références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ http://www.cnrtl.fr/definition/%C3%A9trange
    2. ↑ Dictionnaire Le Petit Robert, édition de 1967.
    3. ↑ « Petit Guide pour lutter contre les préjugés sur les migrants »,
       édité par l'organisation La Cimade [1]
    4. ↑ Simona Cerutti, Étrangers - Étude d'une condition d'incertitude
       dans une société d'Ancien Régime, Bayard, 2012

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * étranger, sur le Wiktionnaire

     * L'Étranger, roman d'Albert Camus, Prix Nobel de littérature en
       1957.

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * AGA (Y.), « Réflexion sur l’aubain : introduction à l’étude des
       étrangers à l’époque moderne », in BARBICHE (B.), POUSSOU (J.-P.)
       et TALLON (A.), Pouvoirs, contestations et comportements dans
       l’Europe moderne, Mélanges en l’honneur du professeur Yves-Marie
       Bercé, Paris, PUPS, 2005, p.1021-1039.
     * Mickaël Augeron et Pascal Even, dir., Les étrangers dans les
       villes-ports atlantiques. Expériences françaises et allemandes,
       XVe-XIXe siècle, Paris, Les Indes savantes, 2010.
     * Alteroche (Bertrand d’), De l’étranger à la seigneurie à l’étranger
       au royaume, XI^e – XV^e siècle, Thèse de droit, Univ. de Paris II,
       2000.
     * Barbare (Le), l’étranger : images de l’autre, Actes du colloque
       organisé par le C.E.R.H.I., Saint-Étienne, 14 et 15 mai 2004,
       textes réunis et présentés par D. Nourrisson et Y. Perrin, Vol. n°
       2, Publ. de l’Université de Saint-Étienne, 2005
     * Billot (Claudine), « L’assimilation des étrangers dans le royaume
       de France aux XIVe et XVe siècles », Revue historique, n° 548,
       1983, p. 273-296.
     * BOIZET (J.), Les lettres de naturalité sous l’Ancien Régime, Thèse
       de droit, Paris, 1943.
     * "L’Étranger au Moyen Âge". Actes du XXXe congrès de la SHMESP,
       Göttingen, 1999, Paris, Publ. de la Sorbonne, 2000
     * "Étrangers à la cour de Bourgogne (Les)", Revue du Nord, t. 84, n°
       345-346, Avril-Sept. 2002.
     * "De l’Étranger à l’étrange ou la conjoncture de la merveille",
       Sénéfiance, n° 25, Publ. du CUERMA, Aix-en-Provence, 1988.
     * Simona Cerutti, Etrangers. Étude d'une condition d'incertitude dans
       une société d'Ancien Régime, Bayard, 2012
     * CERUTTI (S.), « À qui appartiennent les biens qui n’appartiennent à
       personne ? Citoyenneté et droit d’aubaine à l’époque moderne », in
       Annales Histoire, Sciences Sociales, 62^e année, n°2, mars-avril
       2007, p.355-383.
     * Clochard (Olivier) , Atlas des migrants en Europe, géographie
       critique des politiques migratoires, Aramnd Colin 2009
     * Contamine (Philippe), « Qu’est-ce qu’un étranger pour un Français
       de la fin du Moyen Âge ? », Peuples du Moyen Âge : Problèmes
       d’identification, sous la dir. de C. Carozzi et H. Taviani-Carozzi,
       Aix-en-Provence, Publication de l’université de Provence, 1996, p.
       27-44.
     * DUBOST (J.-F.), La France italienne : XVIème-XVIIème siècle, Paris,
       Aubier, 1997.
     * DUBOST (J.-F.) et SAHLINS (P.), Et si on faisait payer les
       étrangers ? Louis XIV, les immigrés et quelques autres, Paris,
       Flammarion, 1999.
     * Heran (François), Le temps des imlmigrés, essai sur le destin de la
       population française, seuil 2007.
     * Edmond Jabès, Dialogue avec François Rachline, De l'étranger à
       l'étranger, Préface à Découverte de l'Archipel d'Elie Faure (1991),
       repris dans la revue Nunc, 2015.
     * Le Jan (Régine), « Remarques sur l’étranger au haut Moyen Âge »,
       dans L’image de l’autre dans l’Europe du Nord-Ouest, sous la dir.
       de J.-P. Jessenne, Lille, Centre de recherche sur l’histoire de
       l’Europe du Nord-Ouest, 1996, p. 23-32.
     * Yves Lequin (dir.), La mosaïque France, histoire des étrangers et
       de l’immigration, Paris, Larousse, 1988.
     * MATHOREZ (J.), Les étrangers en France sous l’ancien régime :
       histoire de la formation de la population française, Paris,
       Champion, 1919, 2 vol.
     * Moal (Laurence), L’étranger en Bretagne au Moyen Âge. Présence,
       attitudes, perceptions, Rennes, Presses Universitaires de Rennes,
       2008.
     * Montandon (Alain, dir.), Le livre de l’hospitalité, accueil de
       l’étranger dans l’histoire et les cultures, Paris, éd. Bayard,
       2004.
     * POUSSOU (J.-P.), « Le service du roi (XVI^e siècle-1815) » in
       LEQUIN (Y.), Histoire des étrangers et de l’immigration en France,
       Paris, Larousse, 1988, p.151-194 et p. 226-240.
     * RAIMBAUD (E.), Les étrangers en Bretagne d’après les lettres de
       naturalité (XVIème-1661), mémoire de maîtrise, dir. LE PAGE (D.),
       Nantes, 1999.
     * SAHLINS (P.), « La Nationalité avant la lettre : les pratiques de
       naturalisation en France sous l’Ancien Régime », in Annales
       Histoire, Sciences Sociales, Volume 55, n°5, 2000, p.1081-1108.

     * Simon (Gildas) La planète migratoire dans la mondialisation, Armand
       Colin 2008
     * Ragot (Lionel), Jayet (Hubert), Rajaonarison (Dominique) ,
       L'immigration, quels effets économiques, revue d'économie politique
       n° 4, juillet-Aout 2001

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Apatride
     * Culture
     * Droit d'asile
     * Droit d'aubaine
     * Émigration
     * Étrangers en situation irrégulière
     * Expatrié
     * Expulsion en droit
     * Identité
     * Immigration
     * Histoire de l'immigration en France
     * Migration humaine
     * Nationalité
     * Naturalisation
     * Ostracisme (sociologie)
     * Passeport
     * Rapatrié
     * Voisin
     * Xénophobie

     * icône décorative Portail de l’anthropologie
     * icône décorative Portail du droit
     * icône décorative Portail de la politique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Étranger&oldid=198779694 »
   .
   Catégorie :
     * Migration humaine

   Catégories cachées :
     * Wikipédia:ébauche société
     * Wikipédia:ébauche droit
     * Wikipédia:ébauche politique
     * Article manquant de références depuis décembre 2018
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Page utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de
       colonnes
     * Portail:Anthropologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Droit/Articles liés
     * Portail:Politique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 18 novembre
       2022 à 16:46.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
