   #Youmanity » Flux Youmanity » Flux des commentaires alternate alternate
   alternate

   Youmanity

     * M’informer
     * M’inspirer
     * M’outiller
     * In Vivo
     * Les Youmis

     * M’informer
     * M’inspirer
     * M’outiller
     * In Vivo
     * Les Youmis
     * Citoyenneté
     * Diversité
     * Gouvernance
     * Education
     * À propos
     * Contribuer

   ____________________
     * Citoyenneté
     * Diversité
     * Gouvernance
     * Education

     * À propos
     * Contribuer

   In Vivo

Étranger : détour par l’histoire d’un mot

   ImmigrationInterculturalitéReprésentationsVivre ensemble
   Par Dominique Linossier • 18 septembre 2019 | 12h46
   Étranger : détour par l’histoire d’un mot

   L’Adoration des Mages – Sandro Botticelli (1445–1510). © Wikimedia

Étranger ou étrange ? Quelles différences ? Au départ, aucune… Pour expliquer
le mot étranger, dans les langues latines, nous expliquent les linguistes, il
faut partir de l’adverbe latin extra (également préposition et préfixe) qui
signifie en dehors. Dès l’époque latine, on a construit sur extra un adjectif
dérivé : extraneus, qui, par une évolution phonétique normale, a abouti à
estrange, puis à étrange. Au Moyen-Âge, étrange a couramment le sens
d’étranger.

   Mais le vocable étrange a pris le sens de bizarre, singulier,
   extraordinaire. À une époque où les voyages étaient moins fréquents
   qu’aujourd’hui, des habitudes, des manières, des vêtements, des objets
   peu connus pouvaient facilement susciter l’étonnement et être taxés
   d’étranges. Le double sens du mot étrange devenait gênant. Des gens
   étranges pouvaient être des étrangers, mais aussi, simplement, des
   personnes qui sortent de l’ordinaire.

   Le remède à cette ambiguïté est apparu dès le XIVème siècle, avec la
   création du mot étranger, qui a pris le sens ancien et premier du mot,
   alors que le mot étrange a porté le sens secondaire. Sachant qu’à
   l’origine, le terme barbare signifie en grec étranger, il convient de
   noter que celui qui n’est pas civilisé deviendra pour les romains un
   ennemi à abattre.

   Comment parler du rapport à l’étranger sans évoquer la notion
   d’ennemi ? Quelle différence entre les deux ? Ennemi, du
   latin inimīcus, est construit à partir du préfixe privatif in- et de
   amicus (ami, à partir de la racine amare, aimer). Ainsi, l’inimitié est
   juste une négation de l’amitié. Autre mot, ambivalent, en latin, hostis
   veut dire en même temps hôte et ennemi public, collectif. Cette double
   signification (hostilité, hospitalité) initie, dès l’ère gréco-romaine,
   le rapport ambigu à l’étranger. Quelles relations entretenir avec lui,
   si ce n’est la recherche de sa destruction ?

   Sculpture a l’entrée du musée H.R. Giger. « Alien » en Anglais signifie
   entre autre « étranger » © Gabygaiffe – Wikimedia

En savoir +

   Découvrez la suite du dossier dans le prochain article : Identité
   versus étranger

   Ce dossier a été publié par les Presses Universitaires Citoyennes
   (Fondation HEM): « Le tissu de nos singularités, vivre ensemble au
   Maroc », PUC, 2016

Articles similaires

     *

L’étrange, l’étranger et l’exilé
     *

Identité versus étranger
     *

Accepter la part d’étrange
     *

La peur de l’étranger

   (BUTTON) Plus d'articles
     *

Se relier à l’autre, aussi étranger fut-il
     *

Se confronter à « l’étranger » : quelles leçons tirer de ses voyages ?
     *

Comment la jeunesse peut-elle mettre son vécu au service de changements ?
Rejoignez-nous !
     * Communa_gouvernance partagée (4)

Gouvernance partagée: Communa crée du commun

Inscrivez-vous à notre newsletter

   Recevez les dernières infos de Youmanity dans vos courriels !

   ____________________
   (BUTTON) INSCRIPTION

Merci ! Vous êtes inscrit à notre liste de diffusion.

   Youmanity.org utilisera les informations fournies sur ce formulaire
   pour vous faire parvenir une lettre d’information mensuelle par
   courriel ainsi que des messages concernant le monde des ong (maximum 3
   courriels par an).
   En vous inscrivant, vous acceptez ces termes. Voir notre politique de
   confidentialité pour plus d’information.

     * À propos
     * Contact
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité

   Suivez-nous:
     * Facebook

   Publié par Echos Communication | Copyright 2022 | Site & Identité
   visuelle HIC SEL ES

Pin It on Pinterest

     *
     *
     *
     *

   Share This
     * Twitter
     * Facebook
     * LinkedIn
     *
