   #alternate Institut Convergences Migrations » Flux Institut
   Convergences Migrations » Flux des commentaires alternate alternate
   alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Présentation
     * Recherche
     * Master & Formation
     * De facto
     * Société
     * Actualité

   Rechercher pour : ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON)
   Institut Convergences Migrations

     * Accueil
     * Présentation
     * Recherche
     * Master & Formation
     * De facto
     * Société
     * Actualité

   Rechercher pour : ____________________ (BUTTON)

Sémantique de la migration

À propos de Annalisa Lendaro, Claire Rodier, Youri Lou Vertongen (dir.) La
Crise de l’accueil. Frontières, droits, résistances, La Découverte.

Angèle Minguet, spécialiste en sciences politiques
     __________________________________________________________________

   Cette recension est publiée simultanément sur le site La Vie des idées,
   notre partenaire de la rubrique « Lectures ».

Depuis 2015, l’idée d’une “crise migratoire” a envahi les débats publics et
les discours politiques, laissant à penser que les migrants constituent une
menace pour la culture et l’économie de l’Europe. Un ouvrage collectif
conteste cette lecture et démontre que, s’il y a bien une crise, elle résulte
de la défaillance des modalités d’accueil.

   L’ouvrage s’ouvre sur le nombre de migrants ayant péri en mer en 2015
   (3 771) et le souvenir d’Alan Kurdi, cet enfant dont le corps fut
   retrouvé sur les côtes turques la même année. Le ton est donné. La
   réflexion générale se base sur un constat : les premières victimes de
   ladite « crise des migrants » sont les migrants eux-mêmes, et non les
   Européens − comme l’expression le laisse entendre.

   Les politiques déployées au XXI^e siècle en Europe pour contenir
   l’arrivée en Europe des primo-arrivants sont inefficaces, et contraires
   aux principes fondamentaux envers lesquels les États européens se sont
   formellement engagés. Parmi celles-ci, l’Agenda européen en matière de
   migration (COM(2015) 240 final). Leur contresens repose sur un écart de
   langage. L’expression « crise migratoire » ou « crise des migrants »,
   presque exclusivement utilisée dans le langage commun, véhicule l’idée
   d’une menace. Elle suggère que les personnes qui entrent en Europe en
   altèrent radicalement la culture et en menacent la stabilité
   socio-économique. Ce postulat est tout aussi faux que dommageable pour
   les premiers concernés. Le choix d’utiliser cette expression « reflète
   avant tout le refus des États européens d’intégrer la dimension
   contemporaine et internationale d’un phénomène qu’il est illusoire de
   prétendre enrayer et qui ne peut au demeurant être qualifié ni de
   nouveau ni d’imprévisible » (p. 12).

   L’ouvrage s’attaque donc à deux objets connexes : un choix sémantique
   (crise migratoire) et une politique (celle de contenir les flux de
   migration et de lutter contre l’immigration dite économique).

   La question est étudiée sous trois angles. Les quatre premiers articles
   mettent en cause l’efficacité de la politique migratoire, qui prétend
   freiner l’immigration, et en dénoncent les effets pervers. Quatre
   autres articles étudient la façon dont sont traités les migrants aux
   frontières, et informent des violations des droits de l’homme qui y ont
   lieu. Les quatre derniers examinent l’effet des politiques migratoires
   sur la mobilisation au sein des sociétés civiles des pays « hôtes ».

Des modalités d’accueil inefficaces et xénophobes

   Loin d’écarter d’emblée la notion de crise, l’ouvrage entend
   l’interroger. Si l’on accepte que le terme signifie une « rupture
   d’équilibre qui met en péril », sommes-nous vraiment confrontés à une
   « crise des réfugiés » ? Ne vivons-nous pas plutôt une « crise de
   l’accueil » ? Nombreuses sont les mesures politiques qui ont pour but
   de tenir à l’écart ceux qui demandent à être accueillis.

   Cette notion de « crise de l’accueil » en englobe deux autres : celle
   de la gestion des contrôles, et celle de la solidarité. Les hotspots et
   autres infrastructures d’accueil ou douanières multiplient les
   violations des droits de l’homme et contribuent à rendre misérables les
   conditions de voyage des migrants. L’ouvrage regorge d’exemples, qu’ils
   se soient déroulés aux frontières orientales de l’UE, en Bulgarie et en
   Hongrie (p. 121–143 et p. 273–298), dans les îles de Lesbos et
   Lampedusa (p. 161–186), à la frontière franco-italienne (p. 187–211),
   ou encore dans l’enclave espagnole de Melilla (p. 231–250). Car si les
   États assurent défendre les droits de l’homme, la pratique montre, au
   contraire, que les droits les plus fondamentaux des migrants ne sont
   pas assurés. Par ailleurs, les pays membres européens ne font preuve
   d’aucun soutien entre eux lorsqu’il s’agit de la répartition des
   migrants selon les règles imposées par la Commission européenne. Ni
   quand il est question d’incriminer les citoyens qui ont multiplié des
   gestes d’hospitalité à l’égard des migrants.

   Ce que la crise de 2015 nous révèle, dit Alain Morice (p. 33–64), est
   le marasme dans lequel les responsables politiques européen.ne.s sont
   actuellement pris​.es, « entre le souci de défendre l’indéfendable, et
   leur course sans fin vers des expédients sans autre issue qu’un
   surcroît de cynisme, dans l’art d’externaliser la barbarie » (p. 62).

   Cet état des choses pourrait bien s’avérer létal pour l’UE. Telle est
   la thèse de Marie-Laure Basilien-Gainche (p. 65–80), qui regrette que
   l’Union européenne n’ait pas profité de l’occasion pour réaffirmer les
   valeurs portées par les droits fondamentaux, perdant de ce fait
   l’opportunité de se construire une image positive et stimulante. Plus
   que de rallier les Européens, les politiques migratoires divisent,
   mettant en péril le projet européen.

Des mots qui tuent

   L’anthropologue Michel Agier rappelle que la parole des États est
   performative (p. 81–96). Par le simple fait d’instaurer les catégories
   administratives de « réfugié » et de « migrant », les structures
   étatiques influencent les comportements des concitoyens à l’égard des
   non-ressortissants, mais aussi entre personnes migrantes. Annalisa
   Lendaro, qui prend pour exemple le discours du 27 juillet 2017
   d’Emmanuel Macron, remarque que la figure du « vrai réfugié » (le bon,
   le demandeur d’asile) continue de s’opposer à celle du « faux
   réfugié » (le mauvais, le migrant économique, illégal), bien que les
   critères permettant de les différentier varient (p. 97–120). En France,
   les considérations permettant l’octroi du statut de réfugié dépendent
   de multiples facteurs, parfois inattendus, tels que le changement des
   profils sociaux des fonctionnaires, ou l’existence d’une liste
   officieuse de préférence des pays d’origine (p. 105). La figure du
   « passeur », qui permet à l’UE de combiner ses politiques humanitaires
   et sécuritaires, est tout aussi inconsistante. Il arrive que pour
   financer son trajet, un « passé » devienne « passeur » l’espace d’un
   instant (p. 112).

   On en conclut que les effets pervers dus à l’usage institutionnalisé
   des termes mentionnés plus haut méritent d’être traités par les
   instances compétentes, sans quoi celles-ci pourraient être tenues
   responsables du maintien d’un régime produisant inutilement des
   injustices envers les personnes migrantes.

   Le monde militant n’est pas hermétique à ce phénomène. Selon Serhat
   Karakayali et Elias Steinhilper, « le registre humanitaire devient
   parfois complice d’un régime migratoire d’exclusion, à travers la
   reproduction d’exclusions et de hiérarchies » (p. 252).

   De la même manière, il convient de reconnaître que certaines catégories
   morales ne sont pas moins préjudiciables. Au Canada, les travailleurs
   sociaux assimilent, selon le cas, les migrants à la figure du héros, du
   débrouillard, ou de l’imposteur[1], tandis qu’en France, les employés
   de l’Ofpra cherchent à débusquer les « réfugiés menteurs », ce qui
   affecte inégalement les chances de succès des dossiers des demandes
   d’asile (p. 86–87).

Au-delà des catégories

   L’ouvrage est facile d’accès, instructif, concluant. Ses analyses sont
   claires, son raisonnement global évident. Il s’agit d’un ouvrage
   particulièrement fin, profondément attentif à l’humain, et désireux de
   remettre en question tous les présupposés, sans hésiter à poser un
   regard critique sur les fonctionnaires travaillant avec ces migrants,
   ni sur les mouvements de soutien.

   On appréciera également l’étendue géographique couverte par les
   chercheurs, qui témoignent de faits et dynamiques dans plus de neuf
   pays européens (Allemagne, Belgique, Bulgarie, Espagne, France, Grèce,
   Hongrie, Italie, et Royaume-Uni). La contribution de l’ouvrage est
   précieuse, encore, pour la période étudiée : il éclaire des faits
   récents (de 2015 à aujourd’hui), et par conséquent peu renseignés.

   Mais sa véritable force réside dans la recherche de complétude. Ce
   recueil d’articles propose des contributions à vocation sociologique,
   décrivant des situations concrètes, telles que les interactions entre
   migrants et policiers marocains, le comportement des douaniers dans le
   Sud de la France, le « spectacle de la frontière » serbo-hongroise, ou
   encore les tensions entre militants à Calais. Il fournit une analyse
   critique des politiques migratoires nationales bulgares, hongroise,
   anglo-saxonnes et européenne. Il offre encore des considérations
   permettant de nourrir une réflexion éthique sur le sujet. Marie-Laure
   Basilien-Gainche, par exemple, interroge la nature des sociétés, ce
   qu’elles veulent être, et ce qu’elles font dans leur manière de
   considérer l’intégration ou le rejet de potentiels nouveaux
   membres (p. 68–69). Michel Agier évoque Hannah Arendt, qui soulignait
   que le terme « refugee » ne renvoie pas à une identité, mais à un
   moment de vie, à un ensemble de circonstances (p. 91). Il est donc
   nécessaire de réfléchir à des alternatives à ces catégories, qui
   rendraient compte des conditions auxquelles sont confrontés les
   migrants, et permettraient une politique plus empathique, plus réaliste
   aussi, et par conséquent plus appropriée.

   La nécessité de ce type de considérations théoriques est telle qu’on
   aurait apprécié que la réflexion fût poussée un peu plus loin. Une
   piste qui mériterait d’être étudiée plus en détail est celle présentée
   par Annalisa Lenandro et concerne le processus de création collectif de
   catégorisation. Plus intuitive, cette action quotidienne de l’individu,
   qui « prend forme et évolue lors des interactions quotidiennes entre
   les individus », « tend à réduire la complexité du monde par le biais
   de distinctions et de séparations » (p. 98). Dans la mesure où les
   catégories influencent à ce point le quotidien des personnes en
   migration, ce processus vaudrait la peine qu’on s’y attarde.

   Une autre réflexion phare de l’ouvrage porte sur la nature des
   politiques migratoires, qui sont construites, stratégiques, ne
   cherchent pas à résoudre ce qu’on appelle abusivement la « crise
   migratoire », mais sont mises au service d’une peur inavouée, déguisée
   et surtout factice. Mais qu’en est-il des racines conceptuelles qui ont
   produit cette approche politique particulière ? Marie-Laure
   Basilien-Gainche effleure le sujet en évoquant l’opportunité ratée de
   l’UE de se positionner en tant que protectrice des droits fondamentaux
   des plus vulnérables. Elle se l’explique « parce que le sentiment que
   les individus ont d’appartenir à un même corps politique repose sur un
   principe juridique fondamental : le principe de souveraineté, en vertu
   duquel l’État dont ils sont les nationaux définit de façon
   discrétionnaire les règles d’appartenance à la communauté politique et
   détermine l’opposition binaire entre national et étranger, sur laquelle
   se greffe dangereusement l’opposition ami ennemi » (p. 65). Ce principe
   de souveraineté, qu’il soit juridique ou idéel, mériterait d’être
   disséqué de la même manière que l’ont été, dans cet ouvrage, les
   catégories de migrant illégal, de réfugié, de passeur et de demandeur
   d’asile.

   [1] Carolina Kobelinsky (2012), L’Accueil des demandeurs d’asile : une
   ethnographie de l’attente, Paris, Éditions du Cygne.

Auteur

   Angèle Minguet est docteure en science politique de l’Université La
   Sapienza, où elle a soutenu une thèse intitulée “Environment, from
   Conflicts to Justice Political Theory and Trials” en 2019. Elle est
   rattachée au Centre de recherche en sciences politiques
   (Crespo-Université Saint-Louis, Bruxelles).

Citer cet article

   Angèle Minguet, « Sémantique de la migration. À propos de Annalisa
   Lendaro, Claire Rodier, Youri Lou Vertongen (dir.) La Crise de
   l’accueil. Frontières, droits, résistances, Paris, La Découverte,
   2019 », De facto [En ligne], 12 | octobre 2019, mis en ligne le 17
   octobre 2019. URL :
   https://www.icmigrations.cnrs.fr/2019/10/15/defacto-012–05/

   Publié dansDe facto Lectures
   Étiqueté avec Crise de l'accueilCrise migratoireEurope

   Copyright © Institut Convergences Migrations – Thème Glob par
   FameThemes
