   #RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5JSM4P

   Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD)
   (BUTTON) × Menu
     * OCDE.org
     * Données
     * Publications
     * Plus de sites
          + OECD Better Life Index
          + OECD iLibrary
          + Forum Network OCDE
          + Instruments juridiques OCDE
          + Centre de développement de l’OCDE
          + GAFI - Groupe d'action financière
          + AIE - Agence internationale de l'énergie
          + ITF - Forum international des transports
          + AEN - Agence pour l'énergie nucléaire
          + CSAO - Club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest
          + MOPAN – Multilateral Organisation Performance Assessment
            Network
     * Actualités
          + Salle de presse
          + Galerie multimédia
     * Emplois

   Partager

   A à Z
   ____________________
   (BUTTON)

   (BUTTON) × Menu
     * English

   (BUTTON) ×Recherche
   ____________________
   (BUTTON)
     * Accueil de l'OCDE
     * A propos
     * Pays
          + Afghanistan
          + Afrique du Sud
          + Albanie
          + Algérie
          + Allemagne
          + Andorre
          + Angola
          + Anguilla
          + Antigua-et-Barbuda
          + Arabie saoudite
          + Argentine
          + Arménie
          + Aruba
          + Australie
          + Autorité palestinienne
          + Autriche
          + Azerbaïdjan
          + Bahamas
          + Bahreïn
          + Guernesey
          + Jersey
          + Bangladesh
          + Barbade
          + Bélarus
          + Belgique
          + Belize
          + Bénin
          + Bermudes
          + Bhoutan
          + Bosnie-Herzégovine
          + Botswana
          + Brésil
          + Brunei Darussalam
          + Bulgarie
          + Burkina Faso
          + Burundi
          + Cabo Verde
          + Cambodge
          + Cameroun
          + Canada
          + Chili
          + Chypre
          + Colombie
          + Comores
          + Corée
          + Costa Rica
          + Côte d'Ivoire
          + Croatie
          + Cuba
          + Danemark
          + Djibouti
          + Dominique
          + Égypte
          + El Salvador
          + Émirats arabes unis
          + Équateur
          + Érythrée
          + Espagne
          + Estonie
          + Bolivie
          + Micronésie
          + États-Unis
          + Éthiopie
          + République de Macédoine du Nord
          + Russie
          + Fidji
          + Finlande
          + France
          + Gabon
          + Gambie
          + Géorgie
          + Ghana
          + Gibraltar
          + Grèce
          + Grenade
          + Groenland
          + Guatemala
          + Guinée
          + Guinée équatoriale^Guinée2
          + Guinée-Bissau^Guinée1
          + Guyana
          + Guyane française
          + Haïti
          + Honduras
          + Hong Kong (Chine)
          + Hongrie
          + Île de Man
          + Îles Caïmanes
          + Îles Cook
          + Îles Féroé
          + Îles Marshall
          + Îles Salomon
          + Îles Turques et Caïques
          + Îles Vierges britanniques
          + Îles Vierges des États-Unis
          + Inde
          + Indonésie
          + Iraq
          + Irlande
          + Islande
          + Israël
          + Italie
          + Jamaïque
          + Japon
          + Jordanie
          + Kazakhstan
          + Kenya
          + Kirghizistan
          + Kiribati
          + Koweït
          + Lesotho
          + Lettonie
          + Liban
          + Libéria
          + Libye
          + Liechtenstein
          + Lituanie
          + Luxembourg
          + Macao (Chine)
          + Madagascar
          + Malaisie
          + Malawi
          + Maldives
          + Mali
          + Malte
          + Maroc
          + Maurice
          + Mauritanie
          + Mayotte
          + Mexique
          + Monaco
          + Mongolie
          + Monténégro
          + Montserrat
          + Mozambique
          + Myanmar
          + Namibie
          + Nauru
          + Népal
          + Nicaragua
          + Niger
          + Nigéria
          + Niue
          + Norvège
          + Nouvelle-Zélande
          + Oman
          + Ouganda
          + Ouzbékistan
          + Pakistan
          + Palaos
          + Panama
          + Papouasie-Nouvelle-Guinée
          + Paraguay
          + Pays-Bas
          + Pérou
          + Philippines
          + Pologne
          + Porto Rico
          + Portugal
          + Qatar
          + République arabe syrienne
          + Venezuela
          + République centrafricaine
          + Moldova
          + République démocratique du Congo
          + République démocratique populaire lao^Lao
          + République dominicaine
          + Congo
          + Iran
          + Chine (République populaire de)
          + République populaire démocratique de Corée
          + République slovaque
          + République tchèque
          + Tanzanie
          + Roumanie
          + Royaume-Uni
          + Rwanda
          + Sahara occidental
          + Sainte-Hélène
          + Sainte-Lucie
          + Saint-Kitts-et-Nevis
          + Saint-Marin
          + Saint-Vincent-et-les-Grenadines
          + Samoa
          + Sao Tomé-et-Principe
          + Sénégal
          + Serbie
          + Serbie et Monténégro (avant juin 2006)
          + Seychelles
          + Sierra Leone
          + Singapour
          + Slovénie
          + Somalie
          + Soudan
          + Soudan du Sud
          + Sri Lanka
          + Suède
          + Suisse
          + Suriname
          + Eswatini
          + Tadjikistan
          + Taipei chinois
          + Tchad
          + Thaïlande
          + Timor-Leste
          + Togo
          + Tokélaou
          + Tonga
          + Trinité-et-Tobago
          + Tunisie
          + Turkménistan
          + Türkiye
          + Tuvalu
          + Ukraine
          + Union européenne
          + Uruguay
          + Vanuatu
          + Viet Nam
          + Wallis-et-Futuna
          + Yémen
          + Zambie
          + Zimbabwe
          + Curaçao
          + Bonaire
          + Saba
     * Thèmes
          + Agriculture et pêcheries
          + Assurance et retraites
          + Compétences
          + Concurrence
          + Corruption et Intégrité
          + Croissance verte et développement durable
          + Développement
          + Développement régional, urbain et rural
          + Echanges
          + Education
          + Emploi
          + Environnement
          + Finances
          + Fiscalité
          + Gouvernance publique
          + Gouvernement d'entreprise
          + Industrie et entrepreneuriat
          + Innovation
          + Investissement
          + Migrations
          + Numérique
          + Prestations et questions sociales
          + Réforme réglementaire
          + Santé
          + Science et technologie
          + Sécurité des produits chimiques et biosécurité
          + Économie
     * COVID-19
     * Ukraine

     * Accueil de l'OCDE
     * A propos
     * Pays
          + Afghanistan
          + Afrique du Sud
          + Albanie
          + Algérie
          + Allemagne
          + Andorre
          + Angola
          + Anguilla
          + Antigua-et-Barbuda
          + Arabie saoudite
          + Argentine
          + Arménie
          + Aruba
          + Australie
          + Autorité palestinienne
          + Autriche
          + Azerbaïdjan
          + Bahamas
          + Bahreïn
          + Guernesey
          + Jersey
          + Bangladesh
          + Barbade
          + Bélarus
          + Belgique
          + Belize
          + Bénin
          + Bermudes
          + Bhoutan
          + Bosnie-Herzégovine
          + Botswana
          + Brésil
          + Brunei Darussalam
          + Bulgarie
          + Burkina Faso
          + Burundi
          + Cabo Verde
          + Cambodge
          + Cameroun
          + Canada
          + Chili
          + Chypre
          + Colombie
          + Comores
          + Corée
          + Costa Rica
          + Côte d'Ivoire
          + Croatie
          + Cuba
          + Danemark
          + Djibouti
          + Dominique
          + Égypte
          + El Salvador
          + Émirats arabes unis
          + Équateur
          + Érythrée
          + Espagne
          + Estonie
          + Bolivie
          + Micronésie
          + États-Unis
          + Éthiopie
          + République de Macédoine du Nord
          + Russie
          + Fidji
          + Finlande
          + France
          + Gabon
          + Gambie
          + Géorgie
          + Ghana
          + Gibraltar
          + Grèce
          + Grenade
          + Groenland
          + Guatemala
          + Guinée
          + Guinée équatoriale^Guinée2
          + Guinée-Bissau^Guinée1
          + Guyana
          + Guyane française
          + Haïti
          + Honduras
          + Hong Kong (Chine)
          + Hongrie
          + Île de Man
          + Îles Caïmanes
          + Îles Cook
          + Îles Féroé
          + Îles Marshall
          + Îles Salomon
          + Îles Turques et Caïques
          + Îles Vierges britanniques
          + Îles Vierges des États-Unis
          + Inde
          + Indonésie
          + Iraq
          + Irlande
          + Islande
          + Israël
          + Italie
          + Jamaïque
          + Japon
          + Jordanie
          + Kazakhstan
          + Kenya
          + Kirghizistan
          + Kiribati
          + Koweït
          + Lesotho
          + Lettonie
          + Liban
          + Libéria
          + Libye
          + Liechtenstein
          + Lituanie
          + Luxembourg
          + Macao (Chine)
          + Madagascar
          + Malaisie
          + Malawi
          + Maldives
          + Mali
          + Malte
          + Maroc
          + Maurice
          + Mauritanie
          + Mayotte
          + Mexique
          + Monaco
          + Mongolie
          + Monténégro
          + Montserrat
          + Mozambique
          + Myanmar
          + Namibie
          + Nauru
          + Népal
          + Nicaragua
          + Niger
          + Nigéria
          + Niue
          + Norvège
          + Nouvelle-Zélande
          + Oman
          + Ouganda
          + Ouzbékistan
          + Pakistan
          + Palaos
          + Panama
          + Papouasie-Nouvelle-Guinée
          + Paraguay
          + Pays-Bas
          + Pérou
          + Philippines
          + Pologne
          + Porto Rico
          + Portugal
          + Qatar
          + République arabe syrienne
          + Venezuela
          + République centrafricaine
          + Moldova
          + République démocratique du Congo
          + République démocratique populaire lao^Lao
          + République dominicaine
          + Congo
          + Iran
          + Chine (République populaire de)
          + République populaire démocratique de Corée
          + République slovaque
          + République tchèque
          + Tanzanie
          + Roumanie
          + Royaume-Uni
          + Rwanda
          + Sahara occidental
          + Sainte-Hélène
          + Sainte-Lucie
          + Saint-Kitts-et-Nevis
          + Saint-Marin
          + Saint-Vincent-et-les-Grenadines
          + Samoa
          + Sao Tomé-et-Principe
          + Sénégal
          + Serbie
          + Serbie et Monténégro (avant juin 2006)
          + Seychelles
          + Sierra Leone
          + Singapour
          + Slovénie
          + Somalie
          + Soudan
          + Soudan du Sud
          + Sri Lanka
          + Suède
          + Suisse
          + Suriname
          + Eswatini
          + Tadjikistan
          + Taipei chinois
          + Tchad
          + Thaïlande
          + Timor-Leste
          + Togo
          + Tokélaou
          + Tonga
          + Trinité-et-Tobago
          + Tunisie
          + Turkménistan
          + Türkiye
          + Tuvalu
          + Ukraine
          + Union européenne
          + Uruguay
          + Vanuatu
          + Viet Nam
          + Wallis-et-Futuna
          + Yémen
          + Zambie
          + Zimbabwe
          + Curaçao
          + Bonaire
          + Saba
     * Thèmes
          + Agriculture et pêcheries
          + Assurance et retraites
          + Compétences
          + Concurrence
          + Corruption et Intégrité
          + Croissance verte et développement durable
          + Développement
          + Développement régional, urbain et rural
          + Echanges
          + Education
          + Emploi
          + Environnement
          + Finances
          + Fiscalité
          + Gouvernance publique
          + Gouvernement d'entreprise
          + Industrie et entrepreneuriat
          + Innovation
          + Investissement
          + Migrations
          + Numérique
          + Prestations et questions sociales
          + Réforme réglementaire
          + Santé
          + Science et technologie
          + Sécurité des produits chimiques et biosécurité
          + Économie
     * COVID-19
     * Ukraine

     * English

   Accueil de l'OCDE MigrationsDébats sur les politiques migratoires et
       Notes d'information sur les données migratoires

Migrations

Débats sur les politiques migratoires et Notes d'information sur les données
migratoires




   En 4 pages, les Débats sur les politiques migratoires offrent un résumé
   complet des développements récents dans le domaine des politiques de
   gestion des migrations et de l’intégration.

   Les Notes d'information sur les données migratoires apportent des
   évidences statistiques des évolutions récentes.

   Inform est une édition conjointe de l'OCDE et du Réseau européen sur
   les migrations (EMN).

   Les Policy Briefs rassemblent des données, analyses et recommandations
   pour aborder les enjeux actuels de la politique migratoire.
     * Quels sont les risques et les avantages des visas pour start-up
       ? (DPM n^o28, juillet 2022) (en anglais uniquement) Cette note
       d'orientation donne un aperçu des programmes de visas pour start-up
       dans les pays de l'OCDE et de leurs différentes méthodes pour
       attirer et sélectionner les fondateurs migrants, ainsi que certains
       résultats initiaux de ces programmes. La note examine ensuite si
       les résultats du programme sont correctement évalués pour s'assurer
       qu'ils répondent à leur intention stratégique.

     * Les pays de l'OCDE devraient-ils développer de nouveaux visas
       nomades numériques ? (DPM n^o27, juillet 2022) (en anglais
       uniquement) Cette note d'orientation explique ce nouveau statut de
       résidence et fait le point sur les programmes pour les nomades
       numériques et les travailleurs à distance dans les pays de l'OCDE.
       Il identifie également la valeur ajoutée potentielle et demande si,
       à la lumière des préoccupations, les visas sont efficaces pour
       atteindre leurs objectifs déclarés.

     * Les émigrés marocains dans les pays de l’OCDE : quelles nouvelles
       dynamiques ? (NIDM n^o8, mars 2022) Cette Note présente les
       dernières tendances des migrations depuis le Maroc vers les pays de
       l’OCDE, les caractéristiques sociodémographiques des émigrés, ainsi
       que leurs modalités d’intégration dans les pays de destination.

     * Les émigrés ivoiriens, maliens et sénégalais dans les pays de
       l’OCDE : un tour d’horizon (NIDM n^o7, mars 2022) Cette note,
       préparée à l’occasion de la publication des rapports sur les
       émigrés ivoiriens, maliens et sénégalais, dans la série Talents à
       l’étranger de l’OCDE, présente les dernières tendances des
       migrations depuis ces trois pays vers les pays de l’OCDE, les
       caractéristiques sociodémographiques des émigrés, ainsi que leurs
       modalités d’intégration dans les pays de destination.

     * Partenariats pour la mobilité des compétences : Explorer des
       approches innovantes de la migration de main-d'œuvre (REM-OCDE
       Inform, mars 2022) (en anglais seulement) Cette note d'information
       conjointe REM-OCDE présente des expériences de mise en œuvre de
       partenariats pour la mobilité de compétences et d'initiatives
       similaires dans l'UE et dans le monde, en explorant les principaux
       défis et avantages.

     * L'utilisation de la numérisation et de l'intelligence artificielle
       dans la gestion des migrations (REM-OCDE Inform, février 2022) (en
       anglais seulement) Cette note d'information conjointe REM-OCDE est
       la deuxième de la série 2021 d'informations sur l'innovation en
       matière de migration. Elle vise à explorer de nouvelles
       technologies numériques dans la gestion de la migration et de
       l'asile.

     * L'impact de la COVID-19 dans le domaine migratoire dans l'UE et les
       pays de l'OCDE (Umbrella Inform, avril 2021) (en anglais seulement)
       Cet Umbrella Inform est basé sur les conclusions de la série
       d'Inform du REM et de l'OCDE sur l'impact de la Covid-19 publiés en
       2020 et 2021, complété par des données supplémentaires collectées
       par différents acteurs.

     * Comment les pays européens peuvent-ils améliorer l'intégration des
       jeunes dont les parents sont immigrés? (DPM n^o26, avril 2021) (en
       anglais seulement) Cette édition a été préparée pour l'échange
       informel sur l'intégration du 13 avril 2021, sous la présidence
       portugaise de l'UE. Elle résume les travaux antérieurs de l'OCDE
       sur la manière de renforcer l'intégration des jeunes dont les
       parents sont immigrés.

     * Impact de la COVID-19 sur les procédures de retour volontaire et
       forcé et les réponses politiques (Inform n^o5, janvier 2021) (en
       anglais seulement) Cette note rend compte des procédures de retour
       volontaire et forcé et des réponses politiques dans les États
       membres de l'UE et de l'OCDE entre janvier et juillet 2020.

     * De la France vers le monde: que rélève l'augmentation de
       l'émigration française? (NIDM
       n^o6, janvier 2021) Cette note, préparée conjointement par l’OCDE
       et la Direction générale du Trésor du ministère de l’Économie, des
       Finances et de la Relance, présente les dernières tendances des
       migrations depuis la France vers les autres pays de l’OCDE,
       notamment grâce à une nouvelle mise à jour de la Base de données
       sur les immigrés dans les pays de l’OCDE (DIOC).

     * Comment communiquer au mieux sur les migrations et l'intégration
       dans le contexte de la COVID-19 (Policy Brief, 21 décembre 2020)
       (version française bientôt disponible) Cette note passe en revue
       les défis actuels et les bonnes pratiques en matière de
       communication sur les migrations et l'intégration en réponse à la
       pandémie, en s'appuyant sur des exemples de campagnes de
       communication mises en œuvre dans les pays membres de l'OCDE en
       2020.

     * L'impact de la COVID-19 sur les transferts de fonds dans les pays
       de l'UE et de l'OCDE (Inform n^o4, décembre 2020) (en anglais
       seulement). Cette note passe en revue les trois principaux facteurs
       affectant les transferts de fonds pendant la pandémie.




     * Comment renforcer les mesures favorisant l'intégration des femmes
       immigrées?
       (DPM n^o25, novembre 2020) (en anglais seulement). Cette édition
       synthétise le travail de l'OCDE sur le renforcement des mesures
       favorisant l'intégration des femmes immigrées.

     * Maintenir la migration de main-d’œuvre dans les secteurs essentiels
       en temps de pandémie (Inform n^o3, octobre 2020) (en anglais
       seulement). Cette note examine si les travailleurs de certains
       secteurs professionnels - essentiels ou non - ont été exemptés des
       restrictions générales de mobilité aux frontières extérieures et
       intérieures de l'UE ou dans les pays de l'OCDE non membres de l'UE,
       résultant de politiques visant à contenir la pandémie.

     * What improves the sustainability of the reintegration component in
       AVRR? (DPM n^o24, octobre 2020) (en anglais seulement). Cette
       édition passe en revue les éléments clés de la première
       revue multi-pays de l'OCDE des programmes de Retours volontaires
       assistés et d'assistance à la réintégration (AVRR) dans 8 pays de
       destination et 3 pays d'origine.

     * Quel est l'impact de la pandémie de COVID-19 sur les immigrants et
       leurs enfants? (Policy Brief, 19 octobre 2020) (en anglais
       seulement). Cette note fournit la première preuve de la manière
       dont la pandémie a affecté les immigrés et leurs enfants en termes
       de santé, d'emploi, d'éducation, de formation linguistique et
       d'autres mesures d'intégration, ainsi que l'opinion publique, et
       passe en revue les réponses politiques des pays d'accueil.

     * Impact de la COVID-19 sur les étudiants internationaux dans les
       États membres de l'UE et dans les pays de l'OCDE (Inform n^o2,
       septembre 2020) (en anglais uniquement). Cette note analyse les
       données collectées entre février et juin 2020 et couvre à la fois
       l'admission de nouveaux étudiants en mobilité internatioanle qui ne
       résident pas encore dans les pays de l'UE et de l'OCDE, ainsi que
       la situation de ceux déjà physiquement présents, entre février et
       juin 2020.

     * Réponses de l'UE et des pays de l'OCDE à la gestion des permis de
       séjour et du chômage des migrants pendant la pandémie de Covid-19
       (Inform n^o1, July 2020) (en anglais uniquement). Cette note
       analyse les données collectées entre mars et juin 2020. Pour les
       pays de l'UE, elle rend compte des mesures qui ont été appliquées
       aux ressortissants de pays tiers bénéficiant d'un statut régulier,
       résidant déjà dans le pays. Les migrants en séjour irrégulier n'ont
       pas été inclus dans le champ d'application de cette note, à
       l'exception de la question de l'accès aux services de soins de
       santé d'urgence liés à la COVID-19.

     * Gérer les migrations internationales dans le contexte de la
       COVID-19 (Policy Brief, 10 juin 2020). Cette note étudie les
       mesures migratoires prises par les pays de l’OCDE en réponse à la
       pandémie du COVID‑19. Elle examine l’adoption et la mise en œuvre
       de mesures de court terme entre mars et début juin et recense
       certains des défis que pourrait poser la gestion des migrations à
       moyen et à long terme en raison de la crise sanitaire mondiale.

     * Contribution des médecins et des infirmiers immigrés à la lutte
       contre la crise de la COVID-19 dans les pays de l’OCDE (Policy
       Brief, 13 mai 2020) (en anglais seulement). Cet exposé général
       s’intéresse à la contribution des médecins et des infirmiers
       migrants aux systèmes de santé de l’OCDE et à la manière dont les
       pays de l’OCDE ont adapté leurs approches de la reconnaissance des
       diplômes étrangers afin de faire appel à des médecins et des
       infirmiers supplémentaires formés à l’étranger pour faire face à
       l’épidémie de COVID-19.

     * How attractive is Germany for foreign professionals? (DPM n^o23,
       janvier 2020) (en anglais seulement). Cette édition présente une
       introduction aux indicateurs de l’attractivité des pays de l’OCDE à
       l’égard des talents et donne un aperçu des observations récentes
       concernant l'Allemagne.

     * Quelles mesures peuvent prendre les pouvoirs publics face aux
       migrations irrégulières de demain ? (DPM n^o22, janvier 2020) Cette
       édition passe en revue l’ensemble des méthodes de prévention et de
       dissuasion des migrations irrégulières. Nombre de ces approches
       sont largement mises en oeuvre, tandis que d’autres sont récentes
       et en développement. D’autres sont prometteuses face aux défis de
       demain.

     * Comment adopter une gestion des migrations de travail tournée vers
       l’avenir ? (DPM n^o21, janvier 2020) Cette édition décrit un
       certain nombre d’innovations en matière de gestion des migrations
       de travail ainsi que leur champ d’application. Il vise à aider les
       décideurs à analyser, élaborer et appliquer leurs propres méthodes
       novatrices de gestion des migrations de travail.

     * Comment élaborer des politiques d’intégration tournées vers
       l’avenir ? (DPM n^o20, janvier 2020) Cette édition examine les
       nouveaux défis de l’intégration et les mesures que prennent les
       pays à leur égard.

     * Quelles évolutions des migrations africaines vers les pays de
       l’OCDE ? (NIDM n^o5) Cette Note présente les dernières tendances
       des migrations en provenance des pays africains vers les pays de
       l’OCDE à partir d’une nouvelle mise à jour de la base de données de
       l’OCDE sur les immigrés dans les pays de l’OCDE (DIOC).

     * Les nouveaux immigrés Tendances globales des migrations vers les
       pays de l’OCDE de 2000/01 à 2015/16 (NIDM n^o4, juin 2019) Cette
       Note présente la dernière mise à jour de ces données pour 2015/16,
       laquelle révèle des faits inédits et porte un éclairage nouveau sur
       certaines tendances structurelles avérées dans les éditions
       précédentes.

     * How do OECD countries compare in their attractiveness for talented
       migrants? (Migration Policy Deabtes 17) (DPM n^o19, mai 2019) (en
       anglais seulement). Cette édition présente les résultats de la
       première édition des indicateurs de l’OCDE sur la capacité à
       attirer les talents initiée par l’OCDE avec le soutien de la
       Fondation Bertelsmann.

     * The Expression of Interest Model: What Lessons for Migration
       Management in the EU and elsewhere? (DPM n^o18, mars 2019) (en
       anglais seulement). Cette édition passe en revue les expériences
       australienne, canadienne et néo-zélandaise de mise en place d'un
       système d'exression d'intérêt. Elle discute de l'opportunité et de
       la manière de l'appliquer dans d'autres pays de l'OCDE, et en
       particulier en Europe, afin de respecter les objectifs fixés par
       les politiques de migration de travail.

     * How resilient were OECD health care systems during the “refugee
       crisis”? (DPM n^o17, novembre 2018) (en anglais seulement). Cette
       édition passe en revue les défis actuels et les bonnes pratiques
       pour rendre les systèmes de santé des pays de l'OCDE plus
       résilients en cas de crise des réfugiés, en se basant sur les
       débats qui ont eu lieu à la conférence “Human Resources for Health
       (HRH): Integration of Refugees into Host Community Health Systems”
       organisée conjointement par l'OCDE, la Banque mondiale et le Centre
       pour l'intégration en Méditerranée.

     * Can we anticipate future migration flows? (DPM n^o16, juin 2018)
       (en anglais seulement). Cette édition contient les principales
       leçons tirées de la conférence conjointe EASO-OCDE “From panic to
       planning: unpacking the policy toolbox to anticipate migration
       trends” (Paris, juin 2016) pour améliorer les systèmes
       d'information afin de renforcer la réactivité des systèmes
       d'accueil et de gestion.

     * What would make Global Skills Partnerships work in practice? (DPM
       n^o15, mai 2018) (en anglais seulement). Cette édition observe les
       raisons pour lesquelles il existe peu de partenariats pour la
       mobilité des compétences et propose des mesures concrètes pour
       qu'ils fonctionnent mieux à l'échelle mondiale.

     * Quels sont les principaux messages du Forum international sur les
       statistiques migratoires ? (NIDM n^o3, mai 2018) Cette Note
       d'information sur les données migratoires présente les principaux
       messages de ce premier Forum international sur les statistiques des
       migrations.

     * Will migration help increase the educational level of the European
       labour force by 2030? (NIDM n^o2, décembre 2017) (en anglais
       seulement). Cette Note d'information sur les données
       migratoires observe l'évolution de la population d'âge actif ayant
       un niveau d''education élevé et le rôle potentiel des migartions
       dans cette évolution dans différents scénarios de projection.

     * Migrant women and European labour markets (NIDM n^o1, décembre
       2017) (en anglais seulement). Cette Note d'information sur les
       données migratoires examine comment les migrations ont influencé la
       population active dans les pays européens dans la période 2005-2015
       avec une attention particulière à la contribution des femmes
       migrantes.

     * How does having immigrant parents affect the outcomes of chidren in
       Europe? (DPM n^o14, décembre 2017) (en anglais seulement). Cette
       édition présente évalue la transmission transgénérationnelle des
       désavantages rencontrés par les migrants et la façon dont les
       enfants d'immigrés peuvent faire preuve de résilience face aux
       défis auxquels ont fait face la génération de leurs parents.

     * Who bears the cost of integrating refugees? (DPM n^o13, janvier
       2017) (en anglais seulement). Cette édition évalue les défis que
       les entrées de demandeurs d'asile et de réfugiés représentent pour
       les relations fiscales intergouvernementales.

     * Are there alternative pathways for refugees? (DPM n^o12, septembre
       2016) (en anglais seulement). Cette édition présente un aperçu des
       "filières alternatives” qui permettraient d'alléger les filières
       traditionnellement utilisées par les réfugiés en general et évalue
       leur faisabilité dans le cas des Syriens en particulier.

     * Why is migration increasing in the Americas? (DPM n^o11, septembre
       2016) (en anglais seulement). Cette édition présente une mise à
       jour des données sur les migrations internationales dans les
       Amériques jusqu'en 2014 et sur la situation sur le marché
       international des émigrés originaires de l'hémisphère.
     * Hiring refugees - What are the opportunities and challenges for
       employers? (DPM n^o10, septembre 2016) (en anglais seulement).

     * Can we put an end to human smuggling? (DPM n^o9, décembre 2015) (en
       anglais seulement).

     * How will the refugee surge affect the European economy? (DPM n^o8,
       novembre 2015) (en anglais seulement).

     * Is this humanitarian migration crisis different? (DPM n^o7,
       septembre 2015) (en anglais seulement).

     * L’école est-elle (encore) un des principaux vecteurs d’intégration
       en France ? (DPM n^o6, septembre 2015)
     * Les États-Unis sont-ils encore une terre d'accueil pour les
       migrants? (DPM n^o5, août 2015) (en anglais seulement). On dit
       généralement que les États-Unis sont une nation d'immigrés.
       Sont-ils encore le pays idéal où s'installer?
     * Qui admettre au titre de l'immigration de travail? (DPM
       n^o4, décembre 2014). Cette édition s’intéresse aux développements
       récents dans le domaine des politiques de gestion des migrations de
       travail et à la façon dont elles peuvent être améliorées pour faire
       face à la complexité du paysage migratoire actuel.
     * Comment mettre à profit les compétences des immigrés? (DPM
       n^o3, décembre 2014). Cette édition examine les stratégies conçues
       pour aider les immigrés à trouver un emploi et, surtout, un emploi
       qui corresponde à leurs compétences.
     * La migration bénéficie-t-elle à l'économie? (DPM n^o2, mai 2014)
       (en anglais seulement).
     * Les migrations sont-elles en augmentation? (DPM n^o1, mai 2014) (en
       anglais seulement).


   Documents connexes


Also AvailableEgalement disponible(s)

     * Migration Policy Debates and Data Briefs

   OCDE.org
   MonOCDE
   Plan du site
   Contactez-nous

   © L'Organisation de coopération et de développement économiques
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de protection des données et de la vie privée

   Suivez-nous (réseaux sociaux):
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube
     * LinkedIn
     * Instagram
     * RSS
     * Oecd Direct
     * Soundcloud
