   #alternate

   Vous êtes avocat ? 👋 Pour rejoindre notre réseau, c'est par ici !
   [logo_inline.svg]
   La plateforme qui facilite la vie des entrepreneurs
   (BUTTON)
   ____________________
   ____________________
   illustration recherche
   Comment pouvons-nous vous aider aujourd’hui ?

   Recherchez parmi nos prestations, articles, guides...
   Tous nos services
   01 82 28 93 82
   gratuit 🇫🇷
   Accès client
     * Création d'entreprise
       [create.png?width=24&height=24&name=create.png] CRÉER MON
       ENTREPRISE
          + Création d'une SASU
          + Création d'une SAS
          + Création d'une EURL
          + Création d'une SARL
          + Création d'une SCI
          + Création d'une micro-entreprise
          + Rédaction d'un pacte d'associés
          + Aide au choix de la forme juridique
          + Découvrir toutes nos offres
       [protect.png?width=24&height=24&name=protect.png] PROTÉGER
       MA MARQUE
          + Dépôt de marque
          + Recherche d'antériorité
          + Découvrir toutes nos offres
       [top_partners.png?width=24&height=24&name=top_partners.png]
       BIEN S’ENTOURER
          + Nos avantages partenaires pour la création
       [articles.png?width=24&height=24&name=articles.png] LIRE
       LES TOP ARTICLES
          + Comment choisir sa forme juridique ?
          + Ouvrir son entreprise : comment faire ?
          + Comment créer une SASU ?
          + Les avantages du statut SAS
          + Tout savoir sur l'EURL
          + SAS ou SARL : le comparatif
          + Les avantages de la SARL
          + Demande d'ACRE (ex-ACCRE) : tout savoir
          + Déposer une marque : les étapes
       🕹Vous hésitez entre plusieurs structures ? Comparez gratuitement
       les différentes formes juridiques grâce à notre questionnaire et
       faites le bon choix.
       Simuler ma situation
     * Gestion d’entreprise
       [modify.png?width=24&height=24&name=modify.png] MODIFIER
       MON ENTREPRISE
          + Transfert de siège social
          + Transformation de société
          + Changement de l'objet social
          + Découvrir toutes nos offres
       [manage.png?width=24&height=24&name=manage.png] GÉRER MON
       ENTREPRISE
          + Approbation des comptes
          + Cession de parts sociales
          + Augmentation de capital
          + Entreprise en difficulté
       [employees.png?width=24&height=24&name=employees.png] GÉRER
       MES SALARIÉS
          + Procédure de licenciement
          + Rupture conventionnelle
          + Découvrir toutes nos offres
       [litigation.png?width=24&height=24&name=litigation.png]
       SURMONTER LES LITIGES
          + Contentieux
          + Mise en demeure
          + Injonction de payer
          + Découvrir toutes nos offres
       [close.png?width=24&height=24&name=close.png] FERMER MON
       ENTREPRISE
          + Fermeture de micro-entreprise
          + Dissolution et radiation
       [articles.png?width=24&height=24&name=articles.png] LIRE
       LES TOP ARTICLES
          + Les modifications de statuts
          + Comprendre l'injonction de faire
          + Tout savoir sur l'injonction de payer
          + Comment licencier un salarié en cdi ?
          + Entreprise en difficulté : que faire ?
          + Augmentation de capital dans une SAS : tout savoir
          + Changement de gérant d'une SARL : quelles formalités?
       🗂 Besoin de modèles juridiques fiables ? Découvrez notre
       bibliothèque de documents et contrats à personnaliser.
       En savoir plus
     * Rédaction de contrats
       [trade.png?width=24&height=24&name=trade.png] CONTRAT
       COMMERCIAL
          + Conditions Générales de Vente (CGV)
          + Conditions Générales d'Utilisation (CGU)
          + Contrat de prestation de service
          + Bail commercial
          + Contrat commercial
          + Politique de confidentialité
          + Découvrir toutes nos offres
       [hr.png?width=24&height=24&name=hr.png] CONTRAT DE TRAVAIL
          + Rédaction d'un CDI
          + Rédaction d'un CDD
          + Rédaction d'un contrat de freelance
       [articles.png?width=24&height=24&name=articles.png] LIRE
       LES TOP ARTICLES
          + Les types de contrats commerciaux
          + Contrat de prestation de service : tout savoir
          + Tous savoir sur la lettre d'intention
          + Contrat de sous-traitance : fonctionnement
          + CGV : modèle
          + Les CGU : définition
          + Comment rédiger un accord de confidentialité ?
          + Comment rédiger un contrat de travail ?
          + Tout savoir sur le contrat de freelance
       🗂 Besoin de modèles juridiques fiables ? Découvrez notre
       bibliothèque de documents et contrats à personnaliser.
       En savoir plus
     * Accompagnement juridique
       [litigation.png?width=24&height=24&name=litigation.png]
       TROUVER MON AVOCAT
          + Droit des affaires
          + Droit des contrats
          + Droit de la propriété intellectuelle
          + Droit social
          + Voir toutes nos spécialités
       [delegate.png?width=24&height=24&name=delegate.png]
       DÉLÉGUER MON JURIDIQUE
          + Accompagnement Essentiel
          + Accompagnement Premium
          + Service Conformité Juridique
       [articles.png?width=24&height=24&name=articles.png] LIRE
       LES TOP ARTICLES
          + RGPD : se mettre en conformité avec le règlement européen
          + L'assistance juridique : définition
          + La création d'entreprise avec un avocat
          + Charte de confidentialité : tout savoir
          + Le protocole d'accord : définition et fonctionnement
          + Responsabilité civile de l'avocat : que retenir ?
          + Mandat immobilier : les conseils d’avocat
       🗓 Des questions ? Prenez gratuitement rendez-vous avec nos coachs
       entrepreneuriaux et présentez-nous votre projet.
       Voir les disponibilités
     * Ressources
       [pdfs.png?width=24&height=24&name=pdfs.png] GUIDES
          + Création de société
          + Contrats commerciaux
          + Financement
          + Rémunération du dirigeant
          + Approbation des comptes
          + Découvrir tous nos guides
       [blogs.png?width=24&height=24&name=blogs.png] BLOG
          + Préparer sa création d'entreprise
          + Créer son entreprise
          + Exercer un métier
          + Contrats commerciaux
          + Gestion d'entreprise
          + Modification d'une entrerprise
          + Recruter et gérer ses salariés
          + Protection des créations
          + Litiges
          + Fermer son entreprise
       🗓 Des questions ? Prenez gratuitement rendez-vous avec nos coachs
       entrepreneuriaux et présentez-nous votre projet.
       Voir les disponibilités

     * Création d'entreprise
          + [create.png?width=16&height=16&name=create.png] CRÉER
            MON ENTREPRISE
               o Création d'une SASU
               o Création d'une SAS
               o Création d'une EURL
               o Création d'une SARL
               o Création d'une SCI
               o Création d'une micro-entreprise
               o Rédaction d'un pacte d'associés
               o Aide au choix de la forme juridique
               o Découvrir toutes nos offres
          + [protect.png?width=16&height=16&name=protect.png]
            PROTÉGER MA MARQUE
               o Dépôt de marque
               o Recherche d'antériorité
               o Découvrir toutes nos offres
          + [top_partners.png?width=16&height=16&name=top_partners
            .png] BIEN S’ENTOURER
               o Nos avantages partenaires pour la création
          + [articles.png?width=16&height=16&name=articles.png]
            LIRE LES TOP ARTICLES
               o Comment choisir sa forme juridique ?
               o Ouvrir son entreprise : comment faire ?
               o Comment créer une SASU ?
               o Les avantages du statut SAS
               o Tout savoir sur l'EURL
               o SAS ou SARL : le comparatif
               o Les avantages de la SARL
               o Demande d'ACRE (ex-ACCRE) : tout savoir
               o Déposer une marque : les étapes
          + 🕹Vous hésitez entre plusieurs structures ? Comparez
            gratuitement les différentes formes juridiques grâce à notre
            questionnaire et faites le bon choix.
            Simuler ma situation
     * Gestion d'entreprise
          + [modify.png?width=16&height=16&name=modify.png]
            MODIFIER MON ENTREPRISE
               o Transfert de siège social
               o Transformation de société
               o Changement de l'objet social
               o Découvrir toutes nos offres
          + [manage.png?width=16&height=16&name=manage.png] GÉRER
            MON ENTREPRISE
               o Approbation des comptes
               o Cession de parts sociales
               o Augmentation de capital
               o Entreprise en difficulté
          + [employees.png?width=16&height=16&name=employees.png]
            GÉRER MES SALARIÉS
               o Procédure de licenciement
               o Rupture conventionnelle
               o Découvrir toutes nos offres
          + [litigation.png?width=16&height=16&name=litigation.png
            ] SURMONTER LES LITIGES
               o Contentieux
               o Mise en demeure
               o Injonction de payer
               o Découvrir toutes nos offres
          + [close.png?width=16&height=16&name=close.png] FERMER
            MON ENTREPRISE
               o Fermeture de micro-entreprise
               o Dissolution et radiation
          + [articles.png?width=16&height=16&name=articles.png]
            LIRE LES TOP ARTICLES
               o Les modifications de statuts
               o Comprendre l'injonction de faire
               o Tout savoir sur l'injonction de payer
               o Comment licencier un salarié en cdi ?
               o Entreprise en difficulté : que faire ?
               o Augmentation de capital dans une SAS : tout savoir
               o Changement de gérant d'une SARL : quelles formalités?
          + 🗂 Besoin de modèles juridiques fiables ? Découvrez notre
            bibliothèque de documents et contrats à personnaliser.
            En savoir plus
     * Rédaction de contrats
          + [trade.png?width=16&height=16&name=trade.png] CONTRAT
            COMMERCIAL
               o Conditions Générales de Vente (CGV)
               o Conditions Générales d'Utilisation (CGU)
               o Contrat de prestation de service
               o Bail commercial
               o Contrat commercial
               o Politique de confidentialité
               o Découvrir toutes nos offres
          + [hr.png?width=16&height=16&name=hr.png] CONTRAT DE
            TRAVAIL
               o Rédaction d'un CDI
               o Rédaction d'un CDD
               o Rédaction d'un contrat de freelance
          + [articles.png?width=16&height=16&name=articles.png]
            LIRE LES TOP ARTICLES
               o Les types de contrats commerciaux
               o Contrat de prestation de service : tout savoir
               o Tous savoir sur la lettre d'intention
               o Contrat de sous-traitance : fonctionnement
               o CGV : modèle
               o Les CGU : définition
               o Comment rédiger un accord de confidentialité ?
               o Comment rédiger un contrat de travail ?
               o Tout savoir sur le contrat de freelance
          + 🗂 Besoin de modèles juridiques fiables ? Découvrez notre
            bibliothèque de documents et contrats à personnaliser.
            En savoir plus
     * Accompagnement juridique
          + [litigation.png?width=16&height=16&name=litigation.png
            ] TROUVER MON AVOCAT
               o Droit des affaires
               o Droit des contrats
               o Droit de la propriété intellectuelle
               o Droit social
               o Voir toutes nos spécialités
          + [delegate.png?width=16&height=16&name=delegate.png]
            DÉLÉGUER MON JURIDIQUE
               o Accompagnement Essentiel
               o Accompagnement Premium
               o Service Conformité Juridique
          + [articles.png?width=16&height=16&name=articles.png]
            LIRE LES TOP ARTICLES
               o RGPD : se mettre en conformité avec le règlement européen
               o L'assistance juridique : définition
               o La création d'entreprise avec un avocat
               o Charte de confidentialité : tout savoir
               o Le protocole d'accord : définition et fonctionnement
               o Responsabilité civile de l'avocat : que retenir ?
               o Mandat immobilier : les conseils d’avocat
          + 🗓 Des questions ? Prenez gratuitement rendez-vous avec nos
            coachs entrepreneuriaux et présentez-nous votre projet.
            Voir les disponibilités
     * Ressources
          + [pdfs.png?width=16&height=16&name=pdfs.png] GUIDES
               o Création de société
               o Contrats commerciaux
               o Financement
               o Rémunération du dirigeant
               o Approbation des comptes
               o Découvrir tous nos guides
          + [blogs.png?width=16&height=16&name=blogs.png] BLOG
               o Préparer sa création d'entreprise
               o Créer son entreprise
               o Exercer un métier
               o Contrats commerciaux
               o Gestion d'entreprise
               o Modification d'une entrerprise
               o Recruter et gérer ses salariés
               o Protection des créations
               o Litiges
               o Fermer son entreprise
          + 🗓 Des questions ? Prenez gratuitement rendez-vous avec nos
            coachs entrepreneuriaux et présentez-nous votre projet.
            Voir les disponibilités

   Accès client Vous êtes avocat ?
    1. Créer son entreprise
    2. Les formalités
    3. Créer son entreprise en France lorsque l’on est ressortissant
       étranger

Créer son entreprise en France lorsque l’on est ressortissant étranger

   Mise à jour : 23 novembre 2022
   Lecture : 3 min
   (BUTTON) Télécharger l'article
   Je crée mon entreprise
   Je crée mon entreprise

   Devenir entrepreneur en France implique un certain nombre de démarches
   administratives pour la création d'entreprise. Cette réalité peut
   prendre une plus grande ampleur selon que l’on est ou non étranger,
   c'est à dire (du point de vue du droit) pour les personnes qui n'ont
   pas la nationalité française.

   Après avoir lu cet article, vous saurez quelles sont les conditions à
   respecter pour pouvoir créer et diriger sa société en France lorsque
   l’on est de nationalité étrangère !

   Mais avant d'aller plus loin, commençons par rappeler une différence
   importante :

"Créer et diriger une entreprise en France" n'est pas la même chose qu'
"investir dans une société en France"

   Il y a une différence entre "un associé investisseur" et "un associé
   investisseur avec un mandat social"

   Comment entreprendre en France ? Investir dans une société française
   lorsque l’on est de nationalité étrangère et n’être qu’un associé
   investisseur ne pose aucune difficulté.

   En revanche exercer un mandat social, c’est à dire être associé et
   gérant, président ou directeur général dans une société française
   suppose le respect de certaines conditions.

   Cet article est destinés aux personnes qui sont soit tenus par les
   dettes sociales de l’entreprise, soit qui ont des pouvoirs de
   direction, de gestion (ou plus généralement toute personne ayant le
   pouvoir d'engager la société). A titre d’exemple, il peut s’agir du
   représentant légal d’une association, d’un associé ou tiers ayant le
   pouvoir d’engager une société ou encore une personne physique capable
   de prendre des décisions pour le compte d’une société étrangère au
   regard d’un établissement en France.


   SOMMAIRE :
    1. Créer une entreprise en France depuis l'étranger : on vous explique
       en 2 minutes
    2. Quels titres de séjour avoir ou demander pour exercer un mandat
       social ?
    3. A qui s'adresser pour faire une demande de visa ?
    4. Comment mettre toutes les chances de votre côté pour que votre
       demande de visa soit acceptée ?


Créer une entreprise en France depuis l'étranger : on vous explique en 2
minutes


   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/nVk2ivknCew?rel=0


Quels titres de séjour avoir ou demander pour exercer un mandat social ?


   Si vous êtes ou envisagez d’être résident en France, c’est à dire
   d’habiter sur le territoire français,  tous les titres de séjour qui
   existent ne permettent pas d’exercer un mandat social au sein de
   l’entreprise. Ainsi, 4 titres de séjour français sont compatibles avec
   votre vocation professionnelle :

     * Une carte de résident de 10 ans : grâce à ce titre de séjour vous
       pourrez exercer l’emploi de votre choix. Cette carte est difficile
       à obtenir car l’Etat français exige que l’individu remplisse une
       condition d’intégration républicaine qui s’apprécie au regard de
       son engagement à respecter les principes de la République
       française, et de la maîtrise de la langue française. En revanche
       une fois obtenu cette carte est valable pour 10 années et donne
       droit au renouvellement. Le titulaire de cette carte peut lors du
       renouvellement sollicité une carte de résident de longue durée de
       l’Union européenne, ou une carte de résident permanent.
     * La Carte de séjour Commerçant : c’est le visa le plus couramment
       demandé par les créateurs d’entreprise, puisqu’en comportant la
       mention Commerçant le visa est adapté aux fonctions de président,
       gérant ou directeur général. Il est en fait adapté pour un statut
       de gérant non salarié. La personne souhaitant obtenir ce visa doit
       préalablement à son arrivée sollicité un visa long séjour «CESEDA
       L.313-10 2°» auprès du consulat français compétent dans son pays
       d’origine Pour plus d’information sur ce visa.
     * La Carte de séjour Vie privée et familiale : vous pouvez profiter
       de disposer d'attaches personnelles et familiales en France pour
       demander ce visa. Cette carte de séjour vous permettra d'exercer
       n'importe quelle activité professionnelle. Pour ce faire vous devez
       être époux d’un Français, parent d’un enfant français, époux ou
       enfant d’une personne disposant d’un titre de séjour, jeune
       étranger entré mineur ou encore réfugié ou apatride. Pour plus
       d’information sur ce visa.
     * La carte de séjour Compétences et Talents : Cette carte de séjour
       pluriannuelle ( 4 ans maximum et renouvelable) permet d’accorder un
       titre de séjour à des personnes hautement qualifié qui souhaitent
       créer ou investir une entreprise en France. Il faut par exemple
       être en mesure de justifier d’un diplôme Bac +5 ou de 5 années
       d’expérience professionnelle. Ainsi que d’un projet de création ou
       d’investissement sérieux. Généralement ce visa s’accompagne de
       facilités pour la famille accompagnant le détenteur de ce visa. A
       noter que la si la demande de séjour est inférieure à un an, un
       visa de long séjour valant titre séjour est suffisant. Pour plus
       d'informations sur ce visa.

   A noter que si vous êtes déjà titulaire de l'un de ces visa, ou si vous
   êtes ressortissant de l'Union Européenne, d’un autre pays de l’Espace
   économique européen (soit l’Islande, le Lichtenstein et la Norvège) ou
   de la Confédération Suisse, vous n'avez aucune formalité spécifique à
   votre caractère d'étranger à effectuer. Il ne vous reste donc plus qu'à
   faire rédiger les statuts de votre société, et à réaliser les diverses
   formalités propres à la création d'une société.
   Attention, bien que la Croatie ait intégré l'Union Européenne, ses
   ressortissants souhaitant créer une entreprise en France demeurent dans
   l'obligation de demander l'un des visa ci-dessus, et ce jusqu'au 30
   juin 2015

   Si vous ne souhaitez pas être résident en France, vous n'avez
   pareillement aucune formalité propre à votre caractère d'étranger à
   effectuer. Il vous faudra donc simplement passer par le processus
   habituel, décrit dans le paragraphe précédent. Attention toutefois,
   gérer votre société depuis un pays étranger pourrait se révéler en
   pratique difficile ! Les risques d'erreurs ne sont pas anodins, en ce
   que le dirigeant de société peut voir engager sa responsabilité pénale
   et/ou civile en cas de faute.


A qui s'adresser pour faire une demande de visa ?


   Pour obtenir un visa, il faut s’adresser à la préfecture du département
   dans lequel le créateur désire exercer son activité.

   Pour avoir des informations sur les visas nécessaires pour exercer une
   activité en France, consultez le site internet du ministère des
   affaires étrangères.


Comment mettre toutes les chances de votre côté pour que votre demande de
visa soit acceptée ?


   Il est facile de sortir du lot quelques conseils qui peuvent
   s’appliquer qu’importe le projet ou le visa demandé.

   Le 1^er est de pouvoir définir le plus précisément votre projet : lors
   de votre demande de visa, pensez à décrire votre business model (pitch,
   les moyens financiers, les moyens techniques, l’équipe et leur
   compétence … ).

   Le 2^ème est de pouvoir fournir des documents juridiques et comptables
   montrant votre implication dans le projet. Montrer un bilan et un
   compte de résultat prévisionnel. Pensez à faire pré rédiger vos statuts
   de société par exemple, peut prouver à quel point votre projet est
   sérieux et viable.

   L’important est de montrer à l’administration française votre
   motivation, votre implication dans le projet et votre valeur ajoutée.

   Enfin comme dernier conseil, si la société est déjà existante, il peut
   être intelligent d’investir dans la société avant de faire la demande
   de visa, pour prouver la cohérence de votre projet et de votre demande.

   nb : les dispositions applicables aux étrangers « internationaux » sont
   différentes des étrangers « européens ». En effet, les ressortissants
   de l’UE et des Etats parties à l’Espace Economique Européen qui
   désirent résider en France, devront uniquement s'enregistrer auprès du
   maire de leur commune de résidence, dans les trois mois de leur arrivée
   en France.

   En savoir plus :
     * ouvrir une filiale à l'étranger
     * affaire personnelle commerçante



   Prêt à créer votre entreprise ?
   En quelques clics, nous gérons votre création de A à Z
   Je crée mon entreprise
   Amélie Gautier
   Écrit par Amélie Gautier
   Diplômée d'un Master II en droit des affaires de l'Université de
   Versailles Saint-Quentin-en Yvelines, Amélie est responsable du contenu
   juridique de Captain Contrat depuis 2017.
     __________________________________________________________________

   Vous hésitez sur la forme juridique à adopter ? 🤔
   Notre questionnaire en ligne est là pour vous aider
   Faire le test

Besoin d’aide ?

   Tatiana - photo rappel sales (blog)
   Nos coachs entrepreneuriaux sont à votre écoute
   Besoin de conseils sur votre projet ? De poser toutes vos questions de
   vive-voix ? Contactez-nous 🙂
   01 82 28 93 82
   🇫🇷
   gratuit
   Prendre un rendez-vous

Tous les articles similaires

   Consultez nos articles pour parfaire vos connaissances
   [sci-compte-courant-dassocies-1.jpg]
   5 min
   Compte courant d’associés débiteur d’une SCI : quels risques ?

   Vous êtes associé d'une SCI ? Et vous avez un compte courant d'associés
   qui est débiteur ? Cela veut dire que vous devez de l'argent à la
   société mais est-ce possible ? On vous indique tous les risques d'un
   compte courant d'associés débiteur. Vous souhaitez savoir comment la
   société pourra se faire rembourser, cet article est fait pour vous !
   Mise à jour : 02 novembre 2022
   [formalites-creation-sas.jpg]
   5 min
   Créer son entreprise : les étapes pour réussir (2022)

   Vous souhaitez créer votre entreprise ? Trouver la bonne idée, choisir
   une forme juridique, déposer sa marque? On fait le point dans cet
   article
   Mise à jour : 19 décembre 2022
   [Compte_Courant_Associ%C3%A9s_Remboursement.jpg]
   5 min
   Remboursement du compte courant d’associés : quand et comment
   procéder ?

   L'associé d'une société a la possibilité de consentir un compte courant
   au profit de cette dernière en cas de difficulté de trésorerie. Il
   arrive cependant que l'associé souhaite céder ses titres. Comment
   peut-il alors se faire rembourser de ce prêt ? Quelles sont les
   formalités à respecter ?
   Mise à jour : 02 novembre 2022
   [10_applications_meilleure_organisation.jpg]
   5 min
   Application pour l'organisation au travail : les 10 meilleures apps

   De nombreuses applications d'organisation conçues pour aider les chefs
   d'entreprise existent. Découvrez maintenant notre top 10 !
   Mise à jour : 02 novembre 2022
   [obtenir-siret-1.jpg]
   5 min
   Comment obtenir un numéro SIRET ?

   A quoi sert le numéro SIRET ? Comment l'obtenir ? Quelles différences
   avec le SIREN, le code NAF et le SIRET ? Captain Contrat vous explique
   tout.
   Mise à jour : 09 décembre 2022
   [choix-regimes-sociaux.jpg]
   5 min
   Régime social MSA ou Urssaf : les spécificités des régimes sociaux

   MSA ou Urssaf : découvrez les spécificités de chaque régime social et
   auquel vous serez assujetti en tant que chef d'entreprise.
   Mise à jour : 02 novembre 2022
   [SARL-Luxembourg.jpg]
   5 min
   Comment créer une société (SARL) au Luxembourg ?

   Créer une société au Luxembourg suit la même procédure que la création
   d'une SARL en France avec tout de même une réglementation particulière.
   Le point.
   Mise à jour : 02 novembre 2022
   [clause-pacte-associes.jpg]
   5 min
   Quelles clauses mettre dans un pacte d'associés ?

   Le point sur les clauses du pacte d'associés : tout comprendre pour
   sécuriser tant votre projet, que votre situation personnelle. 👩‍⚖️On
   vous explique tout dans cet article pour vous éviter bien des
   obstacles.
   Mise à jour : 02 novembre 2022
   [creer-societe-de-conseil-1.jpg]
   5 min
   Créer une société de conseil: avantages et inconvénients

   Qu'est ce qu'une société de conseil ? Découvrez les avantages et
   inconvénients à la création d'une société de conseil et le statut
   juridique à choisir.
   Mise à jour : 02 novembre 2022

   Vous avez démarré un dossier de chez nous… Vous pouvez le reprendre dès
   maintenant !
   Reprendre votre dossier

   [footer-circle-desktop.svg]
   [logo_white.svg]

   Notre plateforme de services juridiques et administratifs vous
   accompagne dans votre quotidien d'entrepreneurs.
   Nous mettons à votre disposition notre réseau d'avocats et de
   partenaires pour répondre efficacement à l'ensemble de vos besoins, du
   plus simple au plus complexe.
   Vos démarches juridiques et administratives ne seront plus jamais un
   frein au développement de votre entreprise.

   01 82 28 93 82
   contact@captaincontrat.com
   12 rue Saint-Fiacre, 75002 Paris

   Copyright 2022 - Waasbros
     * Mentions légales
     * CGVU
     * CGSU abonnement / CGV SaaS
     * Plan du site

     * Services Retrouvez tous nos services
          + Création d'entreprise
               o Créer ma SAS
               o Créer ma SASU
               o Créer ma SARL
               o Créer ma EURL
               o Créer ma micro-entreprise
          + Protéger sa société
               o Dépôt de marque
               o Conformité RGPD
               o Politique de confidentialité
               o Accord de confidentialité
               o Dépôt de dessins et modèles
          + Rédiger un contrat
               o CGV
               o Contrat commercial
               o Prestation de services
               o Bail commercial
               o Contrat de partenariat
          + Gestion du personnel
               o Contrat CDI
               o Contrat CDD
               o Rupture conventionnelle
               o Procédure de licenciement
               o Promesse d'embauche
          + Gestion des litiges
               o Fermer sa société
               o Entreprise en difficulté
               o Injonction de payer
               o Mise en demeure
               o Reconnaissance de dette
          + Modifier son entreprise
               o Transfert de siège social
               o Augmentation de capital
               o Cession de parts sociales
               o Transformation de SARL en SAS
               o Modification de statuts
          + Prestations avocats
               o Droit immobilier
               o Droit des sociétés
               o Droit des affaires
          + Assistance juridique
               o Abonnement juridique premium
               o Abonnement juridique essentiel
     * Blog Retrouvez tous nos articles
          +
               o Créer son entreprise
               o Exercer un métier
               o Contrats commerciaux et CGV
          +
               o Gestion de l'entreprise
               o Modification de l'entreprise
               o Recruter et gérer ses salariés
          +
               o Protection des créations
               o Litiges
               o Fermeture
     * A propos Découvrez l'histoire de Captain Contrat
          +
               o Notre équipe
               o Devenir avocat partenaire

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KZX3B8
