   #alternate Modifier Wikipédia (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Origine du mot et significations
     * 2Racisme et xénophobie
     * 3Définition sociologique
     * 4En Europe, une dimension coloniale
     * 5Afrique du Sud
     * 6Migrations et xénophobie
     * 7Droit par pays
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Droit par pays
          + 7.1Suisse
     * 8Notes et références
     * 9Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 9.1Articles connexes
          + 9.2Bibliographie
          + 9.3Liens externes

   Basculer la table des matières
   [ ]

Xénophobie

   [ ] 76 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * Bosanski
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Къарачай-малкъар
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Polski
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Sesotho
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha/ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La xénophobie est une « hostilité à ce qui est étranger »^[1], plus
   précisément à l'égard d'un groupe de personnes ou d'un individu
   considéré comme étranger à son propre groupe (endogroupe)^[2].

   Principalement motivée par la peur de l’inconnu^[3] et de perdre sa
   propre identité^[4], elle se détermine selon la nationalité, l'origine
   géographique, l’ethnie, la race présumée (notamment en fonction de la
   couleur de peau ou du faciès), la culture ou la religion, réelles ou
   supposées, de ses victimes, sous l'influence de croyances
   populaires^[5]. Elle peut se manifester par l'exaltation de la culture
   de son endogroupe, à travers certaines formes de nationalisme par
   exemple, et le dénigrement, le rejet voire la destruction de la culture
   du ou des groupes étrangers, ou des agressions verbales ou physiques
   des membres de ce groupe, pour assurer la pureté présumée de l'identité
   de l'endogroupe^[6].

   Les attitudes xénophobes sont considérées comme une violation des
   droits de l'homme et condamnées, à ce titre, avec les attitudes
   racistes et discriminatoires, par les lois de certains pays,
   généralement depuis la fin du XX^e siècle. La déclaration et le
   programme d'action de Vienne admis par l'Assemblée générale des Nations
   unies en 1993 indique que l’éradication de ces comportements est une
   tâche prioritaire de la communauté internationale et prie instamment
   tous les gouvernements de prendre des mesures efficaces pour les
   prévenir et les combattre^[7].

Origine du mot et significations[modifier | modifier le code]

   Formé de deux racines grecques, issues du grec ancien (xénos,
   « étranger », et phobos, « peur irrationnelle »), le mot xénophobie est
   un néologisme apparu dans la langue française au début du
   XX^e siècle^[8], c'est un substantif féminin dérivé du néologisme
   « xénophobe » dont l’invention est imputée à Anatole France, en
   1901^[9]. En relation avec l’Affaire Dreyfus, cet écrivain dénonce les
   démagogues en les associant aux : « misoxènes, xénophobes, xénoctones
   et xénophages »^[10]. Ce terme « xénophobe » apparaît pour la première
   fois dans un dictionnaire, le Nouveau Larousse Illustré, en 1906. Vingt
   ans plus tard, dans son célèbre pamphlet « La trahison des clercs »
   (1927), Julien Benda parle de xénophobie comme d’un aspect du
   patriotisme : « Un autre trait du caractère que prend le patriotisme
   chez le clerc moderne : la xénophobie. La haine de l'homme pour
   l'« homme du dehors » […], sa proscription, son mépris pour ce qui
   n'est pas « de chez lui »… »^[11].

   Le mot « xénophobie » est retenu par l’Académie Française pour la
   huitième édition de son Dictionnaire (1935) avec la définition
   suivante : « État d'esprit, sentiment de celui qui est
   xénophobe »^[12]. Cette définition par référence aux émotions ou aux
   comportements, qu’ils soient individuels ou collectifs, correspond au
   sens le plus courant et se retrouve dans la plupart des dictionnaires
   en 2009 : TLF / « Hostilité manifestée à l'égard des étrangers, de ce
   qui est étranger »^[13] ; CNRTL / « manifester de l'hostilité à l'égard
   des étrangers, de ce qui vient de l'étranger »^[14].

   Le grand dictionnaire terminologique de l’Office Québécois de la Langue
   Française propose deux entrées pour le terme « xénophobie » : l’une en
   sociologie (« Préjugé défavorable à l'égard des étrangers. Note : La
   xénophobie est fondée sur des stéréotypes, généralisations sans
   fondement, nées de rumeurs, d'incompréhensions, de mœurs
   différentes. ») et l’autre en psychologie (« Hostilité vis-à-vis des
   étrangers, d'origine sociale, et non pathologique »)^[15]. Les deux
   définitions soulignent le caractère social plus que psychologique de
   telles croyances ou émotions. Cela reflète une évolution du signifié
   qui oscille entre la désignation d’un trait irrationnel de l’esprit et
   celle d’un phénomène social ou encore entre un sens commun plutôt
   psychologique et une conceptualisation sociologique encore
   embryonnaire.

   Dans tous les cas, la notion de xénophobie évoque celle d’étranger et
   les multiples stigmates de l’altérité : géographiques, raciaux,
   nationaux, genrés, linguistiques, culturels, religieux, sociaux, etc.
   La xénophobie peut alors prendre des formes diverses empruntées au
   racisme, sexisme, élitisme…

Racisme et xénophobie[modifier | modifier le code]

   Un enjeu sémantique particulier réside dans les usages et la
   comparaison des notions de racisme et de xénophobie. À la fin du
   XX^e siècle, les deux termes tendent à être utilisés de manière
   indifférenciés dans le langage courant et dans les médias de masse,
   comme si le terme plus ancien et plus utilisé de « racisme » subissait
   une euphémisation de son sens à mesure où disparaissent les idées
   relatives aux fondements biologiques de la race. On parle ainsi de
   « racisme culturel » ou de « racisme anti-jeunes » comme par métaphore
   évoquant une différenciation symbolique comparable à celles qui
   existèrent dans les croyances biologiques sur la race et perdurent
   parfois avec celles-ci.

   Le racisme pourtant apparaît comme un ensemble sémantique et
   idéologique distinct de la xénophobie : ancré dans les croyances
   relatives aux relations entre l’intellect, le psychisme et les
   différences physiologiques d’abord celles liées au sexe puis à la
   couleur de peau^[16]. Dans la culture politique européenne, le racisme
   fut, par le passé, l’objet de théorisations savantes, souvent liées aux
   couleurs de peau, plaçant généralement les blancs au-dessus des noirs.
   Ces théories ont induit, même au-delà de leur culture d’origine, des
   hiérarchies symboliques corrélées aux degrés de blancheurs ou noirceurs
   des peaux, ce que l’on nomme le « colorisme ».

   Du racisme, Albert Memmi donne la définition suivante : « le racisme
   est la valorisation, généralisée et définitive, de différences
   biologiques, réelles ou imaginaires, au profit de l'accusateur et au
   détriment de sa victime, afin de justifier une agression »^[17]. Cet
   écrivain français souligne ainsi la dimension violente et politique de
   l’idée raciste, débouchant sur des actions collectives ou militaires au
   détriment des races réputées inférieures ou dangereuses. Par contraste,
   la notion de xénophobie évoque moins d’organisation systématique de la
   violence symbolique et physique ; comme si elle était plus floue et
   plus diffuse, au moins tant qu’elle ne se transforme pas en une forme
   de conflictualité radicale qui deviendrait autre chose, du racisme, de
   l’homophobie, de la transphobie, du sexisme, une persécution
   religieuse, etc.

   Cette apparente modération de la xénophobie, par rapport au racisme,
   doit cependant être relativisée en tenant compte du contexte
   historique : les mentalités à la fin du XX^e siècle sont marquées par
   la mémoire de la Shoah et de ses soubassements racistes. Dans de
   nombreuses sociétés, notamment occidentales, le racisme se trouve
   disqualifié tant comme théorie scientifique que comme discours
   politique. Des lois le définissent et le sanctionnent qui ne suffisent
   pas à éradiquer toute croyance à ce sujet mais contraignent à des
   formes d'euphémisation. De ce fait, la xénophobie se substitue parfois
   au racisme d’antan, en introduisant seulement plus de précautions dans
   la désignation des stigmates de l’altérité honnie^[18].

   La Déclaration et programme d'action de Vienne prie instamment tous les
   gouvernements à prendre des mesures immédiates et à élaborer des
   politiques fortes, y compris de la sanction pénale, pour prévenir et
   combattre toute manifestation de racisme, xénophobie et relation à
   l’intolérance^[19].

Définition sociologique[modifier | modifier le code]

   Il est possible de donner de la xénophobie la définition suivante :
   « ensemble des discours et des actes tendant à désigner de façon
   injustifiée l’étranger comme un problème, un risque ou une menace pour
   la société d’accueil et à le tenir à l’écart de cette société, que
   l’étranger soit au loin et susceptible de venir, ou déjà arrivé dans
   cette société ou encore depuis longtemps installé »^[20].

   Cette définition ouvre une perspective de recherche et de réflexion
   incluant les représentations implicites ou techniques de l’étranger
   comme problème, risque ou menace, ainsi que les expressions
   dépassionnées, adaptées aux contraintes sociales^[réf. nécessaire] et
   juridiques que subit le discours xénophobe dans les sociétés qui le
   condamnent^[21]. Cette perspective évite aussi de réduire a priori la
   xénophobie à ses manifestations populaires, notamment les propos
   racistes (jurons, insultes, stéréotypes…) ou celle des discriminations
   ordinaires (à l’embauche, dans le commerce, dans l’action quotidienne
   de la force publique...) et de préjuger ainsi,
   inconsciemment^[réf. nécessaire], du caractère populaire de ce
   phénomène^[22]. Elle évite en outre, sur le plan politique, de réduire
   le phénomène xénophobe aux seuls discours et succès électoraux des
   groupuscules et partis d’extrême droite, quand se pose la question des
   raisons de leur réapparition au centre du système politique, notamment
   en Europe, à la fin du XX^e siècle^[23].

   On peut distinguer conceptuellement diverses formes de xénophobie selon
   leurs origines sociales : xénophobie populaire et xénophobie
   élitaire^[24] par différenciation, dans la sociologie élitiste, entre
   une minorité gouvernante et une masse gouvernée ; xénophobie
   contestataire et xénophobie de gouvernement^[25], si l’on rapporte le
   phénomène xénophobe à la distinction usuelle entre « partis de
   gouvernement » et autres partis ou simplement entre gouvernants et
   gouvernés. Ces distinctions permettent, ensuite, de s’interroger sur
   les dynamiques sociales et les relations historiques entre les formes
   élitaires ou gouvernantes de la xénophobie et ses formes populaires ou
   contestataires, à l’origine des remontées périodiques de la xénophobie
   dans l’histoire politique des sociétés humaines ? Qu’est-ce qui
   explique que dans certaines configurations socio-historiques, la
   xénophobie redevienne un élément central de la vie politique ?^[Pour
   qui ?]^[réf. nécessaire]

En Europe, une dimension coloniale[modifier | modifier le code]

   Circle-icons-globe.svg
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (avril 2014).

   L’Allemagne, la France, le Royaume-Uni, l’Espagne, le Portugal, la
   Belgique, les Pays-Bas, l’Italie, la Russie et le Danemark ont
   participé à des formes étatiques ou sociétales, économiques ou
   militaires, de colonisation s’accompagnant fréquemment d’une
   dévalorisation symbolique des populations indigènes dans les
   territoires colonisés. Ces dévalorisations ont pu aller du simple
   rabaissement des cultures aux justifications racistes de ségrégations,
   d’apartheids voir d’exterminations. Selon Olivier Le Cour Grandmaison,
   elles se sont accompagnées de justifications intellectuelles de la
   colonisation et de dévalorisation de l’indigène, à gauche comme à
   droite du champ politique dans la métropole^[26]. Diffusées dans les
   espaces publics, notamment présentes dans les manuels scolaires^[27],
   ces justifications ont imprégné les cultures politiques des
   métropoles^[28]. Ce phénomène se trouve se réactivé sous une autre
   forme lorsque, après les guerres de libération les « indigènes » des
   anciennes colonies deviennent des « immigrés » dans les
   ex-métropoles^[29].

   En France, les régimes de la III^e République (1875-1939) et de la IV^e
   République (1945-1958) multiplient les dispositifs juridiques pour
   contrôler et limiter les entrées d’indigènes sur le territoire
   métropolitain par crainte de l’envahissement^[30]. Des chercheurs et
   hauts fonctionnaires, en relation avec l’INED (Institut National
   d’Études Démographiques) construisent intellectuellement la
   différenciation entre populations migrantes « assimilables » et
   « inassimilables » par la France^[31]. Parmi les inassimilables sont
   classés notamment les « Français musulmans d’Algérie » (FMA) dont près
   de 1,5 million sont présents sur le territoire métropolitain, notamment
   dans la région parisienne, quand débute la guerre d'indépendance de
   l’Algérie (1954-1962)^[réf. nécessaire]. Les recherches de Marc
   Bernardot sur les politiques sociales de logement des immigrés^[32]
   ainsi que sur les doctrines sécuritaires de mise à l’écart et de
   confinement des étrangers^[33] les politiques militaires, policières et
   sociales, convergent pour contrôler l’« indigène » devenu rebelle et
   terroriste potentiel : les services administratifs, régimes juridiques
   et référentiels d’action publique sont façonnés par la menace
   intérieure et ne disparaissent pas, sous l’effet de la signature des
   accords d’Évian (1962)^[34]. Durant la décennie qui suit, la
   représentation de l’immigré comme problème, risque ou menace se
   généralise^[réf. nécessaire].

   La décolonisation a un lourd impact sur les systèmes politiques en
   métropoles : la guerre de libération accentue certains traits
   sécuritaires durant la période du conflit, mais la décolonisation
   entraîne surtout le rapatriement en métropole des fonctionnaires de
   l’État colonial qui sont réaffectés dans l’administration
   métropolitaine, généralement dans leur secteur professionnel de
   rattachement, le plus souvent dans deux secteurs où l’expérience
   coloniale est valorisée : le secteur militaro-policier^[35]^,^[36] et
   le secteur social. Dans ces deux domaines, la supposée connaissance de
   l’indigène acquise dans les colonies se convertit en connaissance de
   l’immigré utile pour prendre en charge le nouveau secteur émergent des
   politiques migratoires. Sylvains Laurens a montré que les carrières des
   fonctionnaires passées par les colonies sont ainsi plus nombreuses à
   permettre une prise de fonction dans le domaine migratoire et dans ce
   domaine sont plus favorables à une ascension rapide des échelons
   hiérarchiques^[37]. Le même phénomène s’observe dans le secteur social
   para-étatique. En 1969, près de 90 % des directeurs de foyers de
   travailleurs immigrés gérés par la société d'économie mixte SONACOTRA,
   étaient d’anciens militaires engagés dans les guerres coloniales^[38].
   Ces retours de colonies charrient à la fois des perceptions coloniales
   de l'indigène, des peurs à son sujet exacerbées par les violences des
   guerres de libération et des frustrations liées à la défaite militaire
   ainsi qu'au rapatriement forcé^[réf. nécessaire]. La mise en œuvre de
   ces représentations sociales dans le domaine des politiques migratoires
   naissantes construit, dès les années 1960, dans les services
   administratifs et ministériels, une perception de l'étranger comme
   problème, risque ou menace^[réf. nécessaire].

Afrique du Sud[modifier | modifier le code]

   Ailleurs dans le monde, des sentiments xénophobes s'expriment en
   Afrique du Sud, dans les années 2010, contre les immigrés venus du
   Mozambique ou de Somalie, donnant lieu à des violences. Le roi zoulou
   Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu demande alors notamment aux étrangers
   de « faire leurs bagages »^[39].

Migrations et xénophobie[modifier | modifier le code]

   Selon les recherches conduites par Didier Fassin, Alain Morice,
   Catherine Quiminal sur les « lois de l'inhospitalité »^[40], en
   sociologie ou en anthropologie, la genèse des politiques sur la
   migration humaine des années 1970, qui sont essentiellement
   antimigratoires, expriment publiquement et politiquement dans la
   conjoncture permissive et justificatrice ouverte par les chocs
   pétroliers et le début de la crise économique, ces représentations
   formées antérieurement dans les sphères technocratiques du nombre
   d'étrangers comme problème, risque ou menace. Les mêmes observations
   sont faites sur l’Autriche^[41], l’Espagne^[42], la Grèce^[43],
   l’Italie^[44] et le Royaume-Uni^[45] : toutes montrent que cette
   représentation de l'étranger provient d'acteurs technocratiques
   (ministres, conseillers, hauts fonctionnaires, agents publics et
   semi-publics, experts, lobbyistes, chargés de communication, etc.) en
   positions dirigeantes.

Droit par pays[modifier | modifier le code]

Suisse[modifier | modifier le code]

   En Suisse, l'hostilité à l'égard des étrangers peut, sous certaines
   conditions, être punie par le Code pénal^[46].

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ Dictionnaire Le Robert, édition 1987.
    2. ↑ Richard Y. Bourges et Jacques-Philippe Leyens, Stéréotypes,
       discrimination et relations intergroupes, Mardaga, 1999, p. 197.
    3. ↑ Ralph Schor, L'opinion française et les étrangers en France,
       1919-1939, p. 369.
    4. ↑ Guido Bolaffi, Dictionary of race, ethnicity and culture, SAGE
       Publications, 2003, p. 332.
    5. ↑ Guido Bolaffi, Dictionary of race, ethnicity and culture, SAGE
       Publications, 2003, p. 331.
    6. ↑ Guido Bolaffi, Dictionary of race, ethnicity and culture, SAGE
       Publications, 2003, p. 332.
    7. ↑ Déclaration et Programme d'action de Vienne, article 15 : « Le
       respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales sans
       distinction aucune est une règle élémentaire du droit international
       en la matière. Éliminer rapidement et intégralement toutes les
       formes de racisme et de discrimination raciale, ainsi que de
       xénophobie, et l'intolérance dont elles s'accompagnent, est pour la
       communauté internationale une tâche prioritaire. Les gouvernements
       devraient prendre des mesures efficaces pour les empêcher et les
       combattre. Les groupes, institutions, organisations
       intergouvernementales et non gouvernementales et les particuliers
       sont instamment priés de redoubler d'efforts pour lutter contre ces
       fléaux en coopérant et coordonnant les activités qu'ils déploient à
       cette fin ».
    8. ↑ P. Villard, « Naissance d'un mot grec en 1900: A. France et les
       xénophobes. », Mots, 1984, n^o 8, p.  191-195
    9. ↑ 1906, selon Albert Dauzat, dans son Dictionnaire étymologique,
       Larousse.
   10. ↑ La Base Historique du Vocabulaire Français (BHVF) :
       « Xénophobe ».
   11. ↑ Julien Benda, La trahison des clercs, Calmann Levy, 1927, p. 69
   12. ↑ Dictionnaire de l’Académie Française (Huitième édition,
       1935-1942)
   13. ↑ Trésors de la Langue Française, dictionnaire en ligne :
       « xénophobe ».
   14. ↑ Centre National de Recherche Textuelle et Lexicale :
       http://www.cnrtl.fr/definition/xénophobie
   15. ↑ Le grand dictionnaire terminologique de l’Office Québécois de la
       Langue Française : xénophobie.
   16. ↑ Elsa Dorlin, La matrice de la race - Généalogie sexuelle et
       coloniale de la nation française. Paris, La Découverte, 2006.
   17. ↑ Albert Memmi, « Racisme », Encyclopedia Universalis
   18. ↑ Gérard Noiriel, Immigration, antisémitisme et racisme en France
       (XIX^e-XX^e siècle), Paris, Fayard, 2007
   19. ↑ Déclaration et programme d'action de Vienne, Partie II,
       paragraphe 20.
   20. ↑ J. Valluy, Rejet des exilés - Le grand retournement du droit de
       l'asile, Éditions Du Croquant, 2009. P. 2.
   21. ↑ Loi du 10 janvier 1936 sur les groupes de combat et milices
       privées
   22. ↑ Sylvain Laurens, « Le racisme, attribut du populaire ? », Revue
       Plein Droit n^o 69, juillet 2006, p. 9
   23. ↑ Annie Collovald, Le « Populisme du FN », un dangereux contresens,
       Paris, Éditions du Croquant, 2004.
   24. ↑ Van Dijk T.A., « Le racisme dans le discours des élites », texte
       en ligne sur le site de la revue Multitudes, 10 février 2007 :
       http://multitudes.samizdat.net/Le-racisme-dans-le-discours-des/
   25. ↑ « Xénophobie de gouvernement, nationalisme d’État », Cultures &
       Conflits - Sociologie politique de l’international, n^o 69,
       printemps 2008
   26. ↑ Olivier Le Cour Grandmaison, Coloniser, exterminer. Sur la guerre
       et l’État colonial, Paris, Fayard, 2005 ; Olivier Le Cour
       Grandmaison, La République impériale - Politique et racisme d’État,
       Paris, Fayard, 2009.
   27. ↑ V. Lanier, "Les colonisations et décolonisations dans les manuels
       d’histoire de collège : une histoire partielle et partiale."],
       TERRA-Ed, coll. "Esquisses", sept. 2008.
   28. ↑ Pascal Blanchard, Nicolas Bancel et Sandrine Lemaire (dir.), La
       fracture coloniale - La société française au prisme de l’héritage
       colonial, Paris : éd. la Découverte, 2005, 312 p. - Françoise
       Dufour, Des rhétoriques coloniales à celles du développement :
       archéologie discursive d’une dominance, thèse de doctorat,
       Université Paul Valéry - Montpellier III, Paul Siblot (dir.) -,
       soutenue le 23 avril 2007, 932 p.
   29. ↑ Ahmed Boubeker et Abdellali Hajjat (dir.), Histoire politique des
       immigrations (postcoloniales), Paris, Ed. Amsterdam, juin 2008
   30. ↑ Olivier Le Cour Grandmaison, « Colonisés-immigrés et “périls
       migratoires” : origines et permanence du racisme et d’une
       xénophobie d’État (1924-1958) », Cultures & Conflits, n^o 69,
       printemps 2008.
   31. ↑ Philippe Rygiel (dir.), Le Bon Grain et l’Ivraie - La sélection
       des migrants en Occident, 1880-1939, Paris, Aux lieux d’être, 2006
   32. ↑ Marc Bernardot, Loger les immigrés. La Sonacotra 1956-2006,
       Bellecombe-en-Bauges, Éditions du Croquant, 2008.
   33. ↑ Marc Bernardot, Camps d’étrangers, Bellecombe-en-Bauges, Editions
       du Croquant, 2008.
   34. ↑ Marc Bernardot, "Camps d’étrangers, foyers de travailleurs,
       centres d’expulsion : les lieux communs de l’immigré décolonisé »,
       Cultures et conflits, n^o 69.1, p. 55-79.
   35. ↑ Mathieu Rigouste, L’ennemi intérieur postcolonial – De la lutte
       contre la subversive au contrôle de l’immigration dans la pensée
       militaire française. Une socio-histoire du contrôle sécuritaire
       1954-2007, Aïssa Kadri (dir.), Univ. Paris 8, 2007.
   36. ↑ Mathieu Rigouste, L’ennemi intérieur, de la guerre coloniale au
       contrôle sécuritaire. Cultures & Conflits n^o 67, automne 2007, p.
       157-174.
   37. ↑ Sylvain Laurens, Hauts fonctionnaires et immigration en France
       (1962-1982) Socio-histoire d’une domination à distance, thèse pour
       le doctorat de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales, dir.
       Gérard Noiriel, 692 p.
   38. ↑ Ginezy-Galano Mireille, Les Immigrés hors la cite. Le système
       d’encadrement dans les foyers (1973-1982) Paris : L’Harmattan,
       1984, p. 129.
   39. ↑ Caroline Dumay, « Nouvelle poussée de xénophobie en Afrique du
       Sud », Le Figaro, samedi 18 / dimanche 19 avril 2015, p. 7.
   40. ↑ Didier Fassin, Alain Morice, Catherine Quiminal (dir.), Les lois
       de l’inhospitalité : les politiques de l’immigration à l’épreuve
       des sans-papiers, Paris : La Découverte, 1997.
   41. ↑ Théo Van Leeuwen et Ruth Wodak, « Legitimizing immigration
       control : discourse-historical analysis », Discourse Studies, 1999,
       vol. 1, n^o 1, p. 83-118.
   42. ↑ Kitty Calavita, « A « reserve army of delinquents » - The
       criminalization and economic punishment of immigrants in Spain »,
       Punishment & Society, 2003, vol.5, n^o 4, p. 399-413.
   43. ↑ Anastassia Tsoukala, « Le contrôle de l’immigration en Grèce dans
       les années quatre-vingt-dix », Cultures & Conflits, 1997,
       n^o 26/27, p. 51-72
   44. ↑ Asale Angel-Ajani, « Italy’s racial cauldron – Immigration,
       Criminalization and the Cultural Politics of Race », Cultural
       Dynamics, 2000, vol. 12, n^o 3, p. 331-352.
   45. ↑ Steve Cohen, « The local state of immigration controls »,
       Critical Social Policy, 2002, vol. 22, n^o 3, p. 518-543.
   46. ↑ Code pénal suisse (CP) du 21 décembre 1937 (état le 1^er juillet
       2020), RS 311.0, art. 261bis.

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Xénophobie, sur Wikimedia Commons
     * xénophobie, sur le Wiktionnaire
     * Xénophobie, sur Wikiquote

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Phobie
     * Racisme
     * Américanophobie
     * Anglophobie
     * Anticatalanisme
     * Antisémitisme
     * Francophobie
     * Europhobie
     * Germanophobie
     * Glottophobie
     * Mishellénisme
     * Russophobie
     * Polonophobie
     * Christianophobie
     * Islamophobie
     * Opposition à l'immigration
     * Conférence de Durban
     * Commission européenne contre le racisme et l'intolérance
     * Convention sur la cybercriminalité
     * Anti-japonisme
     * Sentiment antijaponais
     * Racisme anti-asiatique en France

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Didier Fassin, Alain Morice, Catherine Quiminal (dir.), Les Lois de
       l’inhospitalité : les politiques de l’immigration à l’épreuve des
       sans-papiers, Paris, la Découverte, 1997.
     * Olivier Le Cour Grandmaison, La République impériale - Politique et
       racisme d’État, Paris, Fayard, 2009.
     * Gérard Noiriel, Immigration, antisémitisme et racisme en France
       (XIX^e – XX^e siècle), Paris, Fayard, 2007.
     * Jérôme Valluy, Rejet des exilés - Le grand retournement du droit de
       l'asile, Éditions Du Croquant, 2009.
     * Laurent Dornel, La France hostile. Socio-histoire de la xénophobie
       (1870-1914), Paris, Hachette Littératures, 2004. Voir aussi
       « Xénophobie », dans L’Europe. Encyclopédie historique, sous la
       direction de Christophe Charle et Daniel Roche, Éditions Actes Sud,
       2018, p. 1831-1836.
     * Fred Poché, « Racisme », Dictionnaire Encyclopédique d’Éthique
       Chrétienne (sous la direction de Laurent Lemoin, Eric Gaziaux, et
       Denis Müller), Paris, Paris, Cerf, 2013, p. 1679-1693.

Liens externes[modifier | modifier le code]

     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Bibliothèque nationale de France (données)
          + Gemeinsame Normdatei
          + Bibliothèque nationale d’Espagne
          + Bibliothèque nationale tchèque
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Dizionario di Storia
          + Encyclopédie Treccani
          + Swedish Nationalencyklopedin
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + (en) Medical Subject Headings
     * « Etude de la loi du 10 Janvier 1936 relative aux groupes de combat
       et de milices privées » dans la Revue de l'actualité juridique
       française, consultée le 19/11/2008.

   v · m
   Racisme
   Histoire
     * Apartheid
     * Baasskap
     * Controverse de Valladolid
     * Génocide des Tutsi au Rwanda
     * Le Fardeau de l'homme blanc
     * Limpieza de sangre
     * Lois de Nuremberg
     * Lois Jim Crow
     * Malédiction de Canaan
     * Rejet du principe de l'égalité des races à la SDN
     * Shoah
     * Traites négrières
          + intra-africaine
          + orientale
          + occidentale

   Idéologies
     * Afrocentrisme
     * Bumiputera
     * Ethno-différentialisme
     * Eugénisme
     * Évolutionnisme (anthropologie)
     * Expansionnisme du Japon Shōwa
     * Nazisme
     * Néonazisme
     * Polygénisme
     * Aryanisme
     * Racialisme
     * Suprémacisme blanc
     * Suprémacisme malais
     * Suprémacisme noir
     * Théorie de la mélanine

   Actes racistes
     * Blague raciste
     * Caricatures racistes
          + Blackface
          + Yellowface
     * Crime d'apartheid
     * Discours de haine
     * Esclavage
     * Profilage racial
     * Ségrégation raciale
     * Zoo humain

   Violence raciale
     * Crime de haine
     * Génocide
     * Guerre ethnique
     * Incitation au génocide
     * Lynchage
     * Nettoyage ethnique

   Haines raciales
     * Antisémitisme
     * Antislavisme
     * Antitziganisme
     * Racisme anti-asiatique
     * Racisme antiblanc
     * Racisme antinoir

   Organisations
     * Combattants pour la liberté économique
     * Groupe de haine
     * Ku Klux Klan
     * Nation of Islam
     * Mouvement de résistance afrikaner
     * Odalisme
     * Parti national-socialiste des travailleurs allemands
     * Union nationale africaine du Zimbabwe - Front patriotique
     * Zaitokukai

   Théoriciens
     * Houston Stewart Chamberlain
     * Georges Cuvier
     * Cheikh Anta Diop
     * Arthur de Gobineau
     * Édouard Drumont
     * Julius Evola
     * Hans Günther
     * Adolf Hitler
     * Georges Vacher de Lapouge
     * George Montandon
     * Elijah Muhammad
     * Warith Deen Muhammad
     * Huey P. Newton
     * J. Philippe Rushton
     * Frances Cress Welsing

   Racisme par pays ou région
     * Afrique
     * Asie (en)
     * Europe (en)
     * Afrique du Sud (en)
     * Allemagne (en)
     * Arabie saoudite (en)
     * Argentine (en)
     * Australie (en)
     * Brésil
     * Corée du Sud (en)
     * Cuba (en)
     * Espagne (en)
     * États-Unis
     * Finlande (en)
     * France
     * Israël (en)
     * Italie (en)
     * Japon (en)
     * Lettonie (en)
     * Libye (en)
     * Lituanie (en)
     * Malaisie (en)
     * Pologne
     * Portugal (en)
     * Roumanie (en)
     * Royaume-Uni (en)
     * Russie
     * Soudan (en)
     * Suède (en)
     * Thaïlande (en)
     * Turquie (en)
     * Ukraine (en)
     * Viêt Nam (en)
     * Zimbabwe

      Stéréotypes racistes
     * Bounty
     * Femme noire agressive
     * Magical Negro
     * Stéréotypes sur l'histoire de l'Afrique

   v · m
   Discrimination
   Formes
   Racisme
     * Colorisme
     * Racialisme
     * Suprémacisme blanc
     * Suprémacisme noir
     * Xénophobie

            Sexisme
     * Misogynie
     * Misandrie

   Discrimination religieuse
     * Antichristianisme
     * Antisémitisme
     * Islamophobie
     * Envers les athées

   Capacitisme
     * Audisme
     * Sérophobie
     * Exclusion des personnes autistes
     * Psychophobie

   Envers les LGBT
     * Biphobie
     * Genrisme
     * Hétéronormativité
     * Homophobie
     * Lesbophobie
     * Transmisogynie
     * Transphobie

   Mépris de classe
     * Élitisme
     * Discrimination pour précarité sociale
     * Pauvrophobie

   Âgisme
     * Adultisme
     * Pédophobie
     * Gérontophobie
     * Jeunisme

   Selon l'apparence physique
     * Discrimination par la taille
     * Envers les personnes de petite taille
     * Grossophobie
     * Envers les albinos

   Discrimination culturelle
     * Glottophobie
     * Antiméridionalisme français sous la Troisième République
     * Patois
     * Minorité linguistique
     * Langue minoritaire
     * Symbole (enseignement)

     * Caste
     * Spécisme
     * Suprémacisme
     * Antimaçonnisme
     * Endophobie

   Manifestations
     * Accusation antisémite de meurtre rituel
     * Bouc émissaire
     * Chasse aux sorcières
     * Conversion forcée
     * Contrôle au faciès
     * Crime de haine
     * Violences transphobes
     * Diffamation
     * Discours de haine
     * Discrimination à l'embauche
     * Discrimination au logement
     * Discrimination éducationnelle
     * Discrimination religieuse
     * Discrimination systémique
     * Épuration
     * Esclavagisme
     * Féminicide
     * Génocide
     * Génocide culturel
     * Guerre ethnique
     * Groupe de haine
     * Incitation au génocide
     * Inégalités de revenus salariaux entre hommes et femmes
     * Lynchage
     * Murder music
     * Nettoyage ethnique
     * Persécution
     * Persécutions religieuses
     * Plafond de verre
     * Pogrom
     * Profilage racial
     * Racisme d'État
     * Ségrégation professionnelle
     * Slut-shaming
     * Stérilisation contrainte
     * Avortement forcé
     * Victimisation
     * Violence contre la communauté LGBT
          + Agression sexuelle

   Politiques discriminatoires
     * Âge de candidature
     * Bancs ghetto
     * Ethno-différentialisme
     * Nationalisme ethnique
     * Degrés de sang
     * Limpieza de sangre
     * Apartheid
     * Discrimination positive
     * Gérontocratie
     * Gerrymandering
     * Lois anti-métissage
     * Loi anti-sodomie
     * Lois de Nuremberg
     * Lois Jim Crow
     * Maccarthysme
     * Mariage homosexuel (lois et parutions l'interdisant)
     * Règle de l'unique goutte de sang
     * Quota ethnique
     * Redlining
     * Ségrégation
          + raciale
          + religieuse
          + sexuelle

   Contre-mesures
     * Assimilation culturelle
     * Déségrégation
     * Discrimination positive
     * Droits de l'homme
     * Droits des animaux
     * Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes
     * Empowerment
     * Féminisme
     * Intégration
     * Masculinisme
     * Multiculturalisme
     * Neurodiversité
     * Intégration raciale
     * Tolérance

   Sujets associés
     * Allophilie
     * Anthropocentrisme
     * Discrimination positive
     * Assimilation
     * Biais
     * Bien-pensance
     * Bigoterie
     * Critical race theory
     * Déshumanisation
     * Diversité
          + culturelle
          + sexuelle et de genre
     * Égalité
          + devant la loi
          + des chances
          + sociale
     * Eugénisme
     * Gauche régressive
     * Intersectionnalité
     * Intolérance religieuse
     * Kyriarchie
     * Multiculturalisme
     * Oppression
     * Politiquement correct
     * Préjugé
     * Privilège
          + d'Ancien Régime
          + blanc
          + masculin
          + social
     * Pyramide de la discrimination et de la violence
     * Snobisme
     * SJW
     * Woke
     * Stéréotypes
     * Tokénisme
     * Violence policière
     * Zoophobie

     * icône décorative Portail de la sociologie
     * icône décorative Portail des relations internationales
     * icône décorative Portail des droits de l’homme
     * icône décorative Portail de l’histoire

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xénophobie&oldid=199077136
    ».
   Catégories :
     * Préjugé
     * Xénophobie

   Catégories cachées :
     * Article à référence nécessaire
     * Article à internationaliser
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P6404
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3222
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Relations internationales/Articles liés
     * Portail:Droits de l'homme/Articles liés
     * Portail:Droit/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 29 novembre
       2022 à 11:14.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
