   #alternate

   Skip to main content

   European Commission logo
   frFrench
   (BUTTON) Close
   Select your language
     * French
     * German

     * English

   Search
   Search ____________________
   (BUTTON) Search
   European Website on Integration

   Menu

   (BUTTON) Close
   Menu
   (BUTTON) Back
     * Home
     * EU's work
          + EU strategy
          + EU actions
          + Local and regional integration
          + European Integration Network (EIN)
     * Country facts
          + Governance
          + Indicators
     * Good practices
          + EWSI practices
          + CoR practices
     * Funding
          + EU funds for 2021-2027
          + How do EU funds work?
          + EU-level funds
          + National-level funds
     * E-Library
          + News
          + Documents
          + Events
          + Analyses
          + Newsletters

    1. European Commission
    2. European Website on Integration
    3. Les étrangers en France en 2017

   08 August 2019

Les étrangers en France en 2017

   France flag

   Ce rapport annuel du Gouvernement au Parlement, a été publié en août
   2019, mais décrit la situation des étrangers en France en 2017. Le
   nombre d’étrangers en France au 31 décembre 2017, s’établit à 2965634
   ressortissants de pays tiers, détenteurs d’un document autorisant leur
   séjour. La hausse est de 4,9 % en 2017.

   242665 titres de séjours ont été délivrés en « primo-délivrance » en
   2017, en hausse de 5,8 % par rapport à 2016. Le motif familial poursuit
   son reflux (- 2,3 %). À l’inverse, le motif humanitaire continue de
   connaitre une nette augmentation (+ 19 %) tandis que le motif
   économique (+ 18,4 %) et le motif étudiant (+ 6,6 %) sont toujours en
   hausse marquée. La France demeure, malgré cette tendance haussière, un
   des pays de l’OCDE dans lequel les flux migratoires sont les plus
   réduits (0,4 %) en proportion de sa population.

   La loi relative au droit des étrangers du 7 mars 2016 a
   considérablement modifié la politique d’accueil et d’intégration des
   étrangers nouvellement arrivés en France. Elle a instauré un parcours
   d’intégration et vise à favoriser l’insertion sociale et
   professionnelle des étrangers ayant obtenu le droit de s’établir en
   France. Ainsi, chaque étranger présent régulièrement en France depuis
   moins de cinq ans et désireux d’y résider durablement s’engage dans ce
   parcours par la signature du Contrat d’intégration républicaine (CIR).

   Les priorités de la nouvelle politique d’accueil et d’intégration sont
   notamment : l’apprentissage de la langue française, l’appropriation des
   valeurs de la République et de la société française, les mesures en
   faveur de l’accès à l’emploi, l’accompagnement global des étrangers
   vers un accès effectif aux droit. En 2017, 103198 contrats ont été
   signés (- 2,9 %).

   Courant 2017, plusieurs études ont été menées et un rapport
   parlementaire sur la politique d’intégration des étrangers a été
   commandé au député Aurélien Taché par le Premier ministre. Les
   constats, globalement partagés, ont mis en avant l’intérêt du contrat
   et de ses formations. Ils ont cependant pointé plusieurs pistes
   d’amélioration, à la fois en matière de volume de formation nécessaire
   et de renforcement de l’aide à l’insertion professionnelle. Enfin, il
   est apparu essentiel de fluidifier davantage le passage entre la fin du
   CIR et la suite du parcours d’intégration.

   Ce rapport rappelle que l’acquisition de la nationalité française doit
   demeurer l’aboutissement logique d’un parcours d’intégration
   républicaine réussi et exigeant. En 2017, le flux annuel des
   acquisitions de la nationalité française, avec 114274 nouveaux
   Français, connaît une baisse (- 4,1 %).
   Les étrangers en France en 2017
   English
   (2.81 MB - PDF)
   Download

Details

   Authors
          Gouvernment français

   Geographic area
          France

   Contributor type
          Acteur du gouvernement national

   Original source
          Ministère de l'Intérieur

   Posted by
          Diane Hassig

          Country Coordinator

          contact@oriv.fr

   France Primo-arrivants Résidents temporaires Résidents permanents
   Naturalisés Statistiques Naturalisation

Related content

   20 October 2022
   France : Déploiement du programme AGIR, pour l’emploi et le logement
   des personnes réfugiées
   Lors du séminaire de clôture de la semaine de l’intégration du 17
   octobre 2021, la ministre déléguée auprès du ministre de l’intérieur,
   chargée de la...

   17 October 2022 - 21 October 2022
   France : La semaine de l'intégration
   Du 17 au 21 octobre 2022, la Semaine de l'intégration revient pour une
   deuxième édition. Celle-ci met l'accent sur les territoires en
   mobilisant les...

   05 October 2022
   France : L'Etat va verser 150 euros par mois aux familles qui hébergent
   des réfugiés fuyant la guerre en Ukraine
   La première ministre française, Élisabeth Borne avait annoncé, le 3
   octobre 2022, devant l’Assemblée nationale, qu’une aide financière
   devrait être...

   01 October 2022 | France
   Le numérique, un outil à double tranchant
   Ce nouveau numéro de La Lettre de l’asile et de l’intégration
   s’intéresse aux différents rôles que joue le numérique dans le parcours
   des personnes...

   01 October 2022 | Luxembourg
   Caritas et les élections 2023

   Les revendications essentielles de Caritas Luxembourg pour les
   élections 2023 en matière d'asile, d'immigration et d'intégration.




   More content

   Share this page

European Website on Integration

   This site is managed by the Directorate-General for Migration and Home
   Affairs

About us

     * About
     * FAQ

Submit content

     * EU Login

Contact us

     * Contact

European Commission website

     * Contact the European Commission
     * Follow the European Commission on social media
     * Resources for partners

     * Language policy
     * Cookies
     * Privacy policy
     * Legal notice
