     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   République française Accueil - Vie Publique Accueil - Vie Publique
   (BUTTON) menu (BUTTON) Rechercher
   ______________________________
   Lancer la recherche
     * (button) Actualités
          + Éclairages
          + Panorama des lois
          + Dossiers
          + Questions-réponses
          + Toute l'actualité
     * (button) Les Fiches
          + Citoyenneté
          + Collectivités territoriales
          + Institutions de la République
          + Justice
          + Toutes les fiches
     * (button) Ressources
          + Consultations
          + Discours
          + Rapports
          + Toutes les ressources
     * (button) Multimédia
          + Carte
          + Infographie
          + Podcast
          + Quiz
          + Vidéo
          + Toute la bibliothèque multimédia
     * Publications

   ______________________________
   Lancer la recherche
   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. Accueil
    2. Fiches
    3. Citoyenneté
    4. Qui est citoyen ?
    5. Quels sont les droits des étrangers ?

   Fiche thématique

Quels sont les droits des étrangers ?

   Les droits des étrangers en France sont en partie les mêmes et en
   partie différents de ceux détenus par les citoyens français. On désigne
   ici par "étranger" toute personne ne possédant pas la nationalité
   française.

   Dernière modification : 15 mars 2021

   Temps de lecture 4 minutes
     * (BUTTON) Imprimer
     * Télécharger au format pdf
     * Partager par email
     * Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
     * Partager sur Twitter (nouvelle fenêtre)
     * Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)

Quels sont les droits différents ?

   Les droits politiques (droit de vote et d’éligibilité) ne sont pas
   reconnus aux étrangers. Seuls les ressortissants des pays de l’Union
   européenne résidant en France ont le droit de vote et d’éligibilité aux
   élections municipales et européennes.

   À l'exception des emplois dits de souveraineté (diplomatie, défense…),
   l'accès aux corps et emplois de la fonction publique est possible pour
   :
     * les citoyens nationaux d’un pays membre de l’Union européenne ;
     * les ressortissants de la Norvège, de l’Islande et du Liechtenstein,
       des principautés d’Andorre et de Monaco et de la Suisse.

   Les étrangers non européens ne peuvent pas devenir fonctionnaires
   titulaires. Seuls les emplois de chercheurs des établissements de
   recherche, de professeurs de l’enseignement supérieur et de médecins
   des établissements hospitaliers leur sont ouverts.

   Pour l’exercice en France des professions de médecin, de
   chirurgien-dentiste, de pharmacien ou de sage-femme, les candidats
   doivent satisfaire à des conditions de diplôme, d’inscription à l’ordre
   correspondant et de nationalité (ressortissant français, andorran, d’un
   État de l’Union européenne ou de l’Espace économique européen, du Maroc
   ou de Tunisie). En outre, des conventions ou accords internationaux
   peuvent permettre l’exercice d’une profession en France par un
   ressortissant du pays signataire, sous réserve de réciprocité. C'est le
   cas pour la médecine avec la Centrafrique, le Congo (Brazzaville), le
   Gabon, le Mali, le Sénégal, le Tchad, le Togo, ainsi que Monaco.

   Les étrangers ne disposent pas non plus d’un droit reconnu aux citoyens
   français : le droit d’entrer et de séjourner sans conditions sur le
   territoire. Cette disposition a été précisée par le Conseil
   constitutionnel (décisions de 1993). L’entrée et le séjour des
   étrangers en France sont réglementés par l’ordonnance du 2 novembre
   1945, modifiée à de nombreuses reprises.
   Les ressortissants de l’Union européenne bénéficient de conditions plus
   souples, puisqu'ils peuvent circuler et séjourner librement sur le
   territoire des États membres de l’Union.

Quels sont les droits identiques ?

   Dans certains domaines, les étrangers jouissent des mêmes droits que
   les citoyens français.

   Sous réserve de travailler de manière déclarée, les étrangers
   bénéficient des prestations de la sécurité sociale (assurance maladie,
   indemnisation des accidents du travail, congés de maternité pour les
   femmes...).

   Les étrangers sont électeurs dans les instances représentatives du
   personnel. Ils peuvent être élus délégués syndicaux. Ils peuvent être
   membres des comités d’entreprises et délégués du personnel. Ils sont
   électeurs et éligibles dans les conseils d’administration des caisses
   de sécurité sociale, les conseils d’administration des établissements
   publics gérant des logements sociaux (OPAC, OPHLM).

   Ils peuvent être élus parents délégués et, à ce titre, participer aux
   conseils des écoles maternelles et élémentaires, ainsi qu’aux conseils
   d’administration des collèges et des lycées. Ils peuvent aussi
   participer aux instances de gestion des universités (la présidence de
   l’Université restant monopole national).

   Les étrangers ont accès à la justice, le droit à l’aide
   juridictionnelle, le droit de faire des recours contre les actes de
   l’administration, de porter plainte, d’être partie dans un procès pénal
   ou civil.

   Les ressortissants de l’Union européenne ont le droit de voter pour
   désigner les assesseurs des tribunaux paritaires des baux ruraux et
   dans d’autres organismes agricoles. Mais seuls des Français peuvent
   être membres des chambres de commerce et d’industrie (CCI), des
   chambres d’agriculture et des chambres de métier.

   mots-clés :
     * Citoyenneté - Elections
     * Citoyenneté

Dans la même thématique :

     * Tous les habitants de la France sont-ils des citoyens français ?
     * Comment devient-on citoyen français ?
     * Peut-on perdre sa citoyenneté ?

   Aller au chapitre Citoyenneté
   4125
   Retour en haut de page
   Abonnez-vous à nos lettres d'information
   ____________________________________________________________
   S'abonner
   Leave this field blank ____________________

   En renseignant votre adresse électronique, vous acceptez de recevoir
   nos actualités par courriel. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment
   à l’aide des liens de désinscription ou en nous contactant.

   Suivez nous
   sur les réseaux sociaux
     * Twitter
     * Facebook
     * YouTube
     * Instagram

     * À propos
     * Contactez-nous
     * Lettres d'information
     * Espace Presse
     * Utiliser nos contenus
     * Flux RSS
     * Travailler avec Vie-publique.fr

   République
   Française

   Vie-publique.fr est un site gratuit d'information qui donne des clés
   pour comprendre les politiques publiques et les grands débats qui
   animent la société.

   Il est édité par la Direction de l'information légale et
   administrative.
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * data.gouv.fr
     * service public.fr

     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Plan du site

   Sauf mention contraire, tous les textes de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
