   #RSS

   Cleiss
   Le Cleiss Particuliers Employeurs Indépendants Documentation Actu
   Recherche : ____________________ OK

Vous rentrez en France après avoir travaillé à l'étranger

    I. Vous avez travaillé dans un ou plusieurs Etats membres de l'Union
       Européenne, en Norvège, en Islande, au Liechtenstein ou en Suisse
   II. Vous avez travaillé au Royaume Uni et dans un autre Etat de l'UE à
       l'exception du Danemark et vous êtes ressortissant d'un pays tiers
   III. Vous avez travaillé dans un pays lié à la France par une
       convention bilatérale
   IV. Vous avez travaillé dans un pays non lié à la France par une
       convention de sécurité sociale

I. Vous avez travaillé dans un ou plusieurs Etats membres de l'Union
Européenne, en Norvège, en Islande, au Liechtenstein ou en Suisse

   Cette partie vous concerne si vous êtes :
     * Ressortissant français
     * Ressortissant d'un autre Etat de l'UE, de la Norvège, de l'Islande,
       du Liechtenstein ou de la Suisse
     * Ressortissant d'un Pays tiers ayant travaillé dans un Etat de l'UE
       autre que le Danemark ou le Royaume-Uni.

1- Si vous reprenez immédiatement une activité professionnelle

Assurance maladie

   Avec l'introduction de la protection universelle maladie (PUMA) au 1er
   janvier 2016, il n'est plus nécessaire de justifier d'une durée
   minimale de travail ou d'un certain montant de cotisations sur une
   période donnée pour bénéficier de la prise en charge des frais de
   santé. Désormais, l'affiliation obligatoire à l'assurance maladie
   française sur critère d'activité professionnelle est acquise dès la
   première heure travaillée (hors étudiants).

Indemnités journalières

   Texte de référence :
     * art. 11 §3 du Règlement (CE) n° 883/04
     * art. 6 du Règlement (CE) n° 883/04

   Dans l'hypothèse où vous travailliez dans un Etat membre de l'UE, en
   Islande, au Liechtenstein, en Norvège ou en Suisse avant de venir en
   France, vous devez vous adresser, avant votre départ et en l'état
   actuel, à votre caisse d'affiliation pour demander l'établissement du
   formulaire E 104 (il sera supprimé par la suite au profit d'échanges
   dématérialisés entre les institutions concernées) qu'il convient de
   remettre à la caisse d'assurance maladie de votre lieu de résidence en
   France. Ce formulaire permet,  en cas d'incapacité de travail survenue
   après une reprise d'activité en France, de totaliser les périodes
   d'assurance accomplies dans le précédent Etat d'emploi avec les
   périodes d'assurance françaises en vue d'éviter tout délai de carence
   pour l'ouverture des droits aux prestations en espèces d'assurance
   maladie du régime français de sécurité sociale. Si vous ne l'avez pas
   obtenu avant le départ, l'institution française s'adressera directement
   à votre précédente caisse d'affiliation pour l'obtenir.

   Les prestations en espèces ou indemnités journalières de l'assurance
   maladie sont examinées et servies directement par la Caisse primaire
   d'assurance maladie selon la législation qu'elle applique.

Chômage

   Vous devez, avant votre départ, solliciter le document portable U1. En
   effet, si après une reprise d'activité en France même minime, vous êtes
   au chômage, vous pourrez, lors de votre inscription comme demandeur
   d'emploi, remettre ce document aux services du Pôle Emploi qui, compte
   tenu de la totalisation des périodes d'emploi accomplies dans les deux
   Etats, examinera vos droits éventuels à une indemnisation.

Prestations familiales

   S'agissant des prestations familiales, il conviendra lors de votre
   arrivée en France de vous mettre en relation avec la caisse
   d'allocations familiales de votre nouveau lieu de résidence en France,
   et ce, afin de connaître vos droits.

2 - Si vous ne reprenez pas immédiatement une activité professionnelle

Si vous percevez des prestations de chômage du précédent Etat d'affiliation

   Ces droits peuvent être transférables en France pour une durée de
   3 mois maximum (il n'est pas exclu une prolongation de 3 nouveaux mois
   sur décision de la caisse du dernier Etat d'emploi mais à l'heure
   actuelle aucun Etat membre n'a pris position dans ce sens). Il convient
   de rester à la disposition des services de l'emploi du premier Etat
   pendant au moins 4 semaines.

   L'organisme d'assurance chômage de l'Etat où vous vous trouviez
   précédemment, délivre un document portable U2. Ce document permet de
   s'inscrire auprès des services de Pôle emploi dans les 7 jours qui
   suivent la date à laquelle vous avez cessé d'être à la disposition des
   services pour l'emploi de l'État compétent. Pôle emploi vous informera
   de vos obligations au regard de la législation française. Les
   prestations seront servies par l'institution compétente selon la
   législation qu'elle applique. Si durant la période d'indemnisation vous
   ne respectez pas les obligations qui seraient les vôtres si vous
   bénéficiez des prestations du régime français, Pôle emploi informerait
   l'institution compétente qui pourrait alors procéder à la suspension du
   versement des prestations.

   Pour obtenir une prise en charge des éventuels soins de santé la Carte
   Européenne d'Assurance Maladie ou le certificat en tenant lieu sera à
   présenter à la CPAM.

   S'agissant des prestations familiales, celles-ci continuent de vous
   être versées pour ladite période de trois mois, par la caisse de votre
   précédent Etat d'affiliation. Toutefois, prenez contact avec la caisse
   d'allocations familiales de votre nouveau lieu de résidence en France;
   ce dernier organisme étant susceptible d'examiner les droits au
   bénéfice d'une allocation différentielle.

   Attention, ces dispositions ne sont applicables aux ressortissants
   d'Etats tiers que sous certaines conditions au niveau des autorisations
   de travail.

Si vous ne percevez pas de prestations de chômage du précédent Etat
d'affiliation

   Il convient de vous informer, avant votre départ, auprès de votre
   caisse d'affiliation, de l'existence d'un maintien de droit à
   l'assurance maladie auprès de ce régime. Dans ce cas vous obtiendrez
   une attestation de droits aux prestations de l'assurance maladie (Carte
   Européenne d'Assurance Maladie ou le certificat en tenant lieu ou
   document portable S1).

   A défaut d'une période de maintien de droit prévue par le précédent
   régime d'affiliation, adressez vous à la caisse primaire d'assurance
   maladie de votre lieu de résidence qui examinera vos droits au bénéfice
   de la Protection universelle d'assurance maladie sur critère de
   résidence stable et régulière en France, moyennant le versement
   éventuel de cotisations. Attention, si vous êtes inactif, le bénéfice
   de la Protection universelle d'assurance maladie n'est pas
   automatique ; il dépendra de votre situation au regard du droit au
   séjour. (Pour les ressortissants européens, voir la page "vous venez en
   France et vous êtes inactif").

   S'agissant des prestations familiales, il conviendra lors de votre
   arrivée en France de vous mettre en relation avec la caisse
   d'allocations familiales de votre nouveau lieu de résidence en France,
   et ce, afin de connaître vos droits.

II. Vous avez travaillé au Royaume Uni et dans un autre Etat de l'UE à
l'exception du Danemark et vous êtes ressortissant de pays tiers*

   * Ressortissants de pays tiers : personnes qui ne sont pas déjà
   couvertes par les règlements européens en raison de leur nationalité,
   qui résident légalement sur le territoire d'un Etat membre et dont la
   situation ne se cantonne pas à l'intérieur d'un seul Etat membre.

   Vous pouvez bénéficier des règles de la coordination précédente dans la
   mesure où le règlement (CE) n° 859/2003 qui a étendu le règlement (CEE)
   n° 1408/71 aux ressortissants de Pays tiers) continue de s'appliquer
   dans les relations entre le Royaume-Uni et les Etats membres de l'UE
   sauf le Danemark.

1- Si vous reprenez immédiatement une activité professionnelle

Assurance maladie

   Avec l'introduction de la protection universelle maladie (PUMA) au 1er
   janvier 2016, il n'est plus nécessaire de justifier d'une durée
   minimale de travail ou d'un certain montant de cotisations sur une
   période donnée pour bénéficier de la prise en charge des frais de
   santé. Désormais, l'affiliation obligatoire au régime français sur
   critère d'activité professionnelle est acquise dès la première heure
   travaillée (hors étudiants).

Indemnités journalières

   Dans l'hypothèse où vous travailliez dans un Etat membre de l'UE, en
   Islande, au Liechtenstein, en Norvège ou en Suisse avant de venir en
   France, vous devez vous adresser, avant votre départ et en l'état
   actuel, à votre caisse d'affiliation pour demander l'établissement du
   formulaire E 104 (il sera supprimé par la suite au profit d'échanges
   dématérialisés entre les institutions concernées) qu'il convient de
   remettre à la caisse d'assurance maladie de votre lieu de résidence en
   France. Ce formulaire permet,  en cas d'incapacité de travail survenue
   après une reprise d'activité en France, de totaliser les périodes
   d'assurance accomplies dans le précédent Etat d'emploi avec les
   périodes d'assurance françaises en vue d'éviter tout délai de carence
   pour l'ouverture des droits aux prestations en espèces d'assurance
   maladie du régime français de sécurité sociale. Si vous ne l'avez pas
   obtenu avant le départ, l'institution française s'adressera directement
   à votre précédente caisse d'affiliation pour l'obtenir.

   Les prestations en espèces ou indemnités journalières de l'assurance
   maladie sont examinées et servies directement par la Caisse primaire
   d'assurance maladie selon la législation qu'elle applique.

Chômage

   Vous devez également, avant votre départ, solliciter le formulaire E
   301. En effet, si après une reprise d'activité en France même minime,
   vous êtes au chômage, vous pourrez, lors de votre inscription comme
   demandeur d'emploi, remettre ce document aux services du Pôle Emploi
   qui, compte tenu de la totalisation des périodes d'emploi accomplies
   dans les deux Etats, examinera vos droits éventuels à une
   indemnisation.

Prestations familiales

   S'agissant des prestations familiales, il conviendra lors de votre
   arrivée en France de vous mettre en relation avec la caisse
   d'allocations familiales de votre nouveau lieu de résidence en France,
   et ce, afin de connaître vos droits.

2 - Si vous ne reprenez pas immédiatement une activité professionnelle

Si vous percevez des prestations de chômage du précédent Etat d'affiliation

   Ces droits peuvent être transférables en France pour une durée de
   3 mois maximum. Pour cela, il convient de rester à la disposition des
   services de l'emploi du premier pays pendant au moins quatre semaines
   puis de s'inscrire comme demandeur d'emploi en France dans un délai de
   7 jours à compter de la date à laquelle vous cessez de relever des
   services de l'emploi du premier pays.

   L'organisme d'assurance chômage du premier pays délivre un formulaire E
   303 qu'il convient de présenter aux services Pôle emploi de votre
   domicile en France pour obtenir le versement des prestations. Pour
   obtenir une prise en charge des soins, la Carte Européenne d'Assurance
   Maladie ou le certificat en tenant lieu sera à présenter à la CPAM.

   Pour bénéficier de ces dispositions vous devez avoir le droit d'exercer
   légalement un emploi en France.

   S'agissant des prestations familiales, celles-ci continuent de vous
   être versées pour ladite période de trois mois, par la caisse de votre
   précédent Etat d'affiliation. Toutefois, prenez contact avec la caisse
   d'allocations familiales de votre nouveau lieu de résidence en France;
   ce dernier organisme étant susceptible d'examiner les droits au
   bénéfice d'une allocation différentielle.

   Attention, ces dispositions ne sont applicables aux ressortissants
   d'Etats tiers que sous certaines conditions.

Si vous ne percevez pas de prestations de chômage du précédent Etat
d'affiliation

   Il convient de vous informer, avant votre départ, auprès de votre
   caisse d'affiliation sur l'existence d'un maintien de droits auprès de
   ce régime. Dans ce cas vous obtiendrez une attestation de droits aux
   prestations de l'assurance maladie (Carte Européenne d'Assurance
   Maladie ou le certificat en tenant lieu ou formulaire E 106).

   A défaut d'une période de maintien de droit prévue par le précèdent
   régime d'affiliation, adressez vous à la caisse primaire d'assurance
   maladie de votre lieu de résidence qui examinera vos droits éventuels
   au bénéfice de la Protection universelle d'assurance maladie sur
   critère de résidence stable et régulière en France, moyennant le
   versement éventuel de cotisations. Attention, si vous êtes inactif, le
   bénéfice de la Protection universelle d'assurance maladie n'est pas
   automatique ; il dépendra de votre situation au regard du droit au
   séjour. (Pour les ressortissants européens, voir la page "vous venez en
   France et vous êtes inactif").

   S'agissant des prestations familiales, il conviendra lors de votre
   arrivée en France de vous mettre en relation avec la caisse
   d'allocations familiales de votre nouveau lieu de résidence en France,
   et ce, afin connaitre vos droits.

III. Vous avez travaillé dans un pays lié à la France par une convention
bilatérale de sécurité sociale

Si vous reprenez une activité professionnelle en France

   Avec l'introduction de la protection universelle maladie (PUMA) au 1er
   janvier 2016, vous êtes assujetti à nouveau au régime français de
   sécurité sociale dès le début de votre reprise d'activité et pouvez
   bénéficier de la prise en charge de vos frais de santé sans délai de
   carence.

   Cependant, en matière d'assurance maladie-maternité, il convient de
   justifier d'un certain nombre d'heures de travail pour pouvoir
   bénéficier des prestations en espèces (indemnités journalières).

   Si vous avez travaillé dans l'un des pays suivants : Algérie, Andorre,
   Argentine, Bosnie-Herzégovine, Brésil, Cap-Vert, Croatie, Gabon,
   Guernesey, Jersey, Macédoine du Nord, Mali, Maroc, Mayotte, Monaco,
   Monténégro, Nouvelle Calédonie, Polynésie française, Québec, Serbie,
   Saint-Pierre-et-Miquelon, Tunisie, Turquie, Uruguay, la caisse
   française pourra, le cas échéant, totaliser les périodes d'assurance
   accomplies dans l'un de ces pays avec les périodes d'assurance
   françaises en vue d'éviter tout délai de carence pour bénéficier des
   prestations en espèces de l'assurance maladie-maternité dès la reprise
   d'activité.

   Si vous avez travaillé dans un pays autre que ceux mentionnés ci
   dessus, renseignez vous auprès de la Caisse Primaire d'Assurance
   Maladie (CPAM) de votre lieu de résidence pour savoir à quel moment
   vous remplirez les conditions d'ouverture des droits aux prestations.

Si vous avez travaillé auparavant en France et avez l'âge pour formuler une
demande de retraite du régime français

   Formulez votre demande de pension de vieillesse auprès de la caisse
   d'assurance vieillesse de votre lieu de résidence si vous avez relevé
   du régime général (CARSAT, CNAV, CGSS) ou auprès de la caisse à
   laquelle vous avez cotisé en dernier lieu.

   Si vous avez travaillé dans l'un des pays suivants : Algérie, Andorre,
   Argentine, Bénin, Bosnie-Herzégovine, Brésil, Cameroun, Canada,
   Cap-Vert, Chili, Congo, Corée, Côte-d'Ivoire, Croatie, Etats-unis,
   Gabon, Guernesey, Inde, Israël, Japon, Jersey, Macédoine du Nord, Mali,
   Maroc, Mauritanie, Mayotte, Monaco, Monténégro, Niger, Nouvelle
   Calédonie, Philippines, Polynésie française, Québec, Saint-Marin,
   Saint-Pierre-et-Miquelon, Sénégal, Serbie, Togo, Tunisie, Turquie,
   Uruguay, il pourra, selon votre situation, être fait appel à vos
   périodes d'assurance accomplies dans l'un de ces pays pour déterminer
   le taux de liquidation de votre pension française.

   Dans le cadre des démarches que vous effectuerez auprès de la caisse
   compétente française, il sera utile de produire le formulaire
   conventionnel relatif aux périodes d'assurance accomplies dans un ou
   plusieurs des Etats précédemment cités.

   En tant que titulaire d'une pension française, vous bénéficierez des
   prestations d'assurance maladie en vous adressant à la Caisse primaire
   d'assurance maladie (CPAM) de votre lieu de résidence ou à la caisse
   d'assurance maladie du régime qui vous a attribué votre pension (MSA,
   etc.) s'il ne s'agit pas du régime général.

Si vous recherchez du travail

   Inscrivez vous auprès du Pôle Emploi. Ce dernier organisme examinera
   vos droits éventuels à des prestations de chômage (en fonction des
   activités que vous avez exercées en France antérieurement à votre
   départ, de votre affiliation éventuelle au Pôle Emploi services....).
   Si vous bénéficiez de prestations de chômage, vous bénéficiez également
   des prestations en nature d'assurance maladie auprès de votre caisse
   d'affiliation.

Si vous n'êtes pas dans l'une de ces situations et ne pouvez pas être
assuré(e) social(e)

   Adressez vous à la CPAM de votre lieu de résidence qui examinera vos
   droits au bénéfice de la Protection universelle maladie (PUMA) sur
   critère de résidence stable et régulière, moyennant le versement
   éventuel de cotisations. Un délai de carence de trois mois est en
   principe prévu en cas de retour en France.

Si vous êtes sans ressources

   Adressez vous au centre communal et intercommunal d'action sociale ou
   aux services sociaux de la mairie de votre lieu de résidence pour
   savoir si vous pourriez bénéficier du RSA (Revenu de solidarité active)
   ou d'une autre prestation ou aide.

Si vous avez des enfants

   Adressez vous à la CAF (Caisse d'Allocations Familiales) de votre lieu
   de résidence pour connaître vos droits éventuels aux prestations
   familiales.

IV. Vous avez travaillé dans un pays non lié à la France par une convention
de sécurité sociale

     * Si vous reprenez une activité professionnelle en France,  vous êtes
       assujetti à nouveau au régime français de sécurité sociale dès le
       début de votre reprise d'activité et pouvez bénéficier de la prise
       en charge de vos frais de santé sans délai de carence. Cependant,
       il faut justifier d'un certain nombre d'heures de travail pour
       pouvoir bénéficier des prestations en espèces (indemnités
       journalières) de l'assurance maladie-maternité.
       Renseignez vous auprès de la CPAM (Caisse Primaire d'Assurance
       Maladie) de votre lieu de résidence pour savoir à quel moment vous
       remplirez ces conditions.
     * Si vous avez travaillé auparavant en France et avez l'âge de la
       retraite, formulez votre demande de pension de vieillesse auprès de
       la caisse d'assurance vieillesse à laquelle vous avez cotisé en
       dernier lieu ou celle de votre lieu de résidence (CARSAT ou CNAV si
       vous avez relevé du régime général).
     * En tant que titulaire d'une pension française, vous bénéficierez
       des prestations d'assurance maladie en vous adressant à la CPAM de
       votre lieu de résidence ou à la caisse d'assurance maladie du
       régime qui vous a attribué votre pension s'il ne s'agit pas du
       régime général.
     * Si vous recherchez du travail, inscrivez vous auprès du Pôle
       Emploi. Ce dernier organisme examinera vos droits éventuels à des
       prestations de chômage (en fonction des activités que vous avez
       exercées en France antérieurement à votre départ, de votre
       affiliation éventuelle au Pôle Emploi services....). Si vous
       bénéficiez de prestations de chômage, vous bénéficiez également de
       la prise en charge des frais de santé auprès de la CPAM.
     * Si vous n'êtes pas dans une de ces situations et ne pouvez pas être
       assuré social, adressez vous à la CPAM de votre lieu de résidence
       pour demander à bénéficier de la Protection universelle maladie sur
       critère de résidence stable et régulière, moyennant le versement
       éventuel de cotisations. Un délai de carence de trois mois est en
       principe prévu en cas de retour en France.
     * Si vous êtes sans ressources, adressez vous au centre communal et
       intercommunal d'action sociale ou aux services sociaux de la mairie
       de votre lieu de résidence pour savoir si vous pourriez bénéficier
       du RSA (Revenu de Solidarité Active) ou d'une autre prestation ou
       aide.
     * Si lors de votre activité à l'étranger vous avez cotisé à titre
       volontaire pour les risques maladie, maternité, invalidité auprès
       de la Caisse des Français de l'étranger (CFE), il pourra être tenu
       compte de vos périodes d'affiliation à titre volontaire pour
       examiner vos droits aux prestations de l'assurance maladie
       maternité d'un régime obligatoire. Par ailleurs, en cas de chômage
       ou de non reprise d'activité, vous pourrez, le cas échéant,
       bénéficier, sous certaines conditions, durant les trois mois qui
       suivent votre retour en France de droit aux prestations du régime
       des expatriés (article R. 762-9 du code de la sécurité sociale).
       Renseignez vous auprès de la CFE afin de connaitre vos droits.
     * Si vous avez des enfants, adressez vous à la CAF (Caisse
       d'Allocations Familiales) de votre lieu de résidence pour connaître
       vos droits éventuels aux prestations familiales.

Voir aussi

     * France Diplomatie : Le retour en France
     * retourenfrance.fr
     * Vous venez en France
          + pour travailler
          + pour chercher un emploi
          + pour vivre votre retraite
     __________________________________________________________________

   Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale
   11 rue de la tour des Dames - 75436 Paris cedex 09
   Tél. : +33(0)1 45 26 33 41

   Qui sommes-nous ? Contact Informations légales Accessibilité Donnez
   votre avis sur ce site Twitter Abonnements
