   #alternate alternate

   En ce moment
     * #Ukraine
     * #Intox

   Actualités
     * Tous les articles
     * Europe
     * Environnement
     * Droits de l'homme

   Sur les Observateurs
     * Devenir Observateur
     * Info ou intox l'émission
     * Guide de vérification
     * Les Observateurs, l'émission
     * Ligne directe
     * S’abonner à la newsletter

   Sur les réseaux sociaux
     *
     *
     *
     *

     * Qui sommes-nous ?
     * Contacter la rédaction
     * Contacter France 24
     * Publicité
     * Nous rejoindre
     * Mentions légales
     * Confidentialité
     * Cookies
     * Centre de préférences

     * France 24
     * RFI
     * RFI Savoirs
     * RFI Musique
     * RFI Instrumental
     * Mondoblog
     * MCD
     * InfoMigrants
     * CFI
     * Académie
     * France Médias Monde

   © 2023 Copyright France 24 - Tous droits réservés. France 24 n'est pas
   responsable des contenus provenant de sites Internet externes.
   Fréquentation certifiée par l'ACPM/OJD.

     * Français
     * English
     * عربي
     * فارسی

     * S'abonner aux newsletters
     * Gérer mes consentements

     * Tous les articles
     * Europe
     * Environnement
     * Droits de l'homme

   Accéder au contenu principal

   Les Observateurs - L'actualité internationale au travers des
   témoignages directs des citoyens au cœur des événements

   (BUTTON)

    1.
    2. / Asie & Pacifique

“Interdit aux étrangers” : nos Observateurs dénoncent les discriminations à
l’entrée des boîtes de nuit en Corée du Sud

   Publié le : 06/06/2022 - 20:19Modifié le : 06/06/2022 - 20:27
   Extrait d’un TikTok de “Denoz", filmé à Daegu, en Corée du Sud, qui
   dénonce le tri à l’entrée de certaines boîtes de nuit. La personne sur
   l'image indique que le videur vient de signaler que la boîte de nuit
   n'acceptait pas les étrangers. Extrait d’un TikTok de “Denoz", filmé à
   Daegu, en Corée du Sud, qui dénonce le tri à l’entrée de certaines
   boîtes de nuit. La personne sur l'image indique que le videur vient de
   signaler que la boîte de nuit n'acceptait pas les étrangers. © Les
   Observateurs de France 24
   Texte par : Thaïs Chaigne Suivre
   7 mn

   En Corée du Sud, certaines boîtes de nuit et autres lieux festifs
   interdisent systématiquement l’entrée aux étrangers. Une politique
   jugée xénophobe et qui cible plus particulièrement les personnes noires
   et de peau foncée, largement documentée sur TikTok et Instagram par
   ceux qui la subissent.
   Publicité (BUTTON)
   (BUTTON) Lire la suite

   Les fêtards qui vivent en Corée du Sud le savent : impossible de se
   rendre dans certains lieux nocturnes si l’on n'est pas Coréen. Sur les
   réseaux sociaux, de plus en plus d’étrangers qui vivent à
   Séoul documentent cette discrimination à l’entrée de certaines boîtes
   de nuit, bars ou même parfois des restaurants.

   Une vidéo publiée le 15 mai sur TikTok et visionnée près de 400 000
   fois a récemment relancé le débat.

     @theexpatpat Trying to get cctv footage #expatinkorea #southkorea
     #xenophobia ♬ original sound - The Expat Pat

   Elle a été publiée par Patrick Ramos, alias “Theexpatpat,” sur les
   réseaux sociaux. On le voit face à un videur qui lui demande d’arrêter
   de filmer avant de saisir son poignet, puis de le plaquer au mur. Selon
   une de ses amies contactée par la rédaction des Observateurs, le videur
   a continué de le violenter après avoir arrêté de filmer.

   Selon le Korea Herald, Patrick Ramos était en train de tourner un live
   alors qu’il passait devant la boîte de nuit “Owl Lounge”, connue pour
   interdire l’accès aux non-Coréens. L’établissement se situe à Itaewon,
   un quartier pourtant très cosmopolite de Séoul.

   Sur un écriteau à l’entrée de l’établissement, visible sur un cliché
   publié par le Korea Herlad, il est indiqué que seules les personnes
   possédant une carte d'identité nationale et les étrangers disposant
   d’un visa F-4 (délivré aux membres de la diaspora coréenne) étaient
   autorisés à rentrer.

     @beyonceibnidas Reply to @brittanypanzer ♬ original sound - Krys Tha
     Sis

   “Beyonce Ibnidas” (“Je suis Beyoncé” en coréen) se filme régulièrement
   quand elle tente d’entrer dans des boîtes de nuit en Corée du Sud. Ici,
   on ne la laisserait pas entrer car elle ne parle pas coréen.


   Contactés par la rédaction des Observateurs, plusieurs expatriés en
   Corée du Sud nous ont confirmé avoir fait l’objet de ce type de refus à
   l’entrée des établissements nocturnes, sous prétexte qu’ils n’étaient
   pas Coréens.

   Les établissements concernés ont déjà donné plusieurs arguments pour
   justifier ce filtrage : le fait que le personnel ne parle pas anglais,
   un mauvais comportement passé de certains étrangers, ou plus récemment
   le Covid.

     In South Korea: "Apologies! Because of the coronavirus, foreigners
     are not allowed to enter for the time being." #Xenophobia
     #CoronavirusOutbreak
     h/t @jmoore2001 pic.twitter.com/N2EyQgem2H
     — Elaine Ramirez | 일레인 기자 (@elainegija) February 3, 2020

   Twitter montrant un restaurant qui indique ne pas accepter d’étrangers
   à cause du Covid.

   De graves abus commis par certains soldats américains basés en Corée du
   Sud en boîte de nuit (notamment des cas de viols et agressions
   sexuelles) seraient également en cause - notamment dans la ville de
   Daegu, près d’une base importante de l’armée américaine.

   La boîte de nuit OWL lounge, qui n’a pour l’instant pas donné suite à
   nos sollicitations, a par exemple expliqué au Korea Herald exclure les
   étrangers, car s’ils venaient à commettre un acte répréhensible, un
   harcèlement sexuel notamment, ils pourraient fuir le pays en toute
   impunité.


     @denoz.yt Korea can be dark #korea #korean #daegu #racism ♬ original
     sound - DENOZ


   Quentin F. (“Denoz”), un étudiant français en échange, a publié
   cette vidéo TikTok, où on le voit se faire refuser l’accès à deux
   boîtes de nuit, à Daegu. Il explique à la rédaction des Observateurs :

     “Je vis à Daegu, où il y a très peu d'étrangers, et il y a plusieurs
     boîtes de nuit qui ne nous laissent pas entrer. Certains étrangers
     peuvent entrer dans des clubs réservés aux Coréens s'ils ont un
     garant sud-coréen - de préférence une célébrité, qui se porte garant
     d'un comportement approprié”.

Les personnes à la peau foncée et noire particulièrement discriminées

   Ce tri ciblerait selon nos Observateurs plus particulièrement les
   personnes noires, sud-asiatiques et nord-africaines.


     @nya_0152 #racistclubinkorea#expatinkorea #southkorea #daegu ♬
     original sound - nya_0152

   TikTok de Nysha, une Américaine qui vit à Daegu. Elle explique à notre
   rédaction s’être emportée contre le videur qu’il lui a refusé l’entrée
   alors que la discothèque diffusait de la musique Hip-Hop d’un rappeur
   noir-américain. “C’est notre musique, pourquoi vous ne me laissez pas
   entrer ?” peut-on l’entendre dire.

   Kirsten Keels est une étudiante afro-américaine installée à Séoul.
   C’est une amie de Patrick Ramos. Elle essaye comme lui d’attirer
   l’attention sur cette discrimination à l’entrée de certains lieux
   nocturnes. Pour elle, il ne fait aucun doute que tous les étrangers ne
   sont pas logés à la même enseigne.

     Il y a deux ans, je me suis rendue dans un club assez “hype” de
     Gangnam [quartier chic de Séoul : NDLR] il y a deux ans. J’étais la
     seule personne noire parmi mes amis, le videur est allé dire à mon
     ami blanc : “il y a certaines personnes du groupe qui ne peuvent pas
     entrer”, tout en me regardant de haut en bas. Il a dit que mes
     habits n’étaient pas conformes au “code vestimentaire”. On avait
     tout vérifié, j ‘étais habillée comme toute Coréenne qui sort en
     boîte de nuit. (…) La façon dont il m’a regardé, je sentais que je
     n’étais pas la bienvenue.”

     La plupart du temps, ils ne disent pas ça directement, mais disent
     plutôt  : “c’est complet”, ou “pas d’étrangers”. Mais on voit des
     personnes blanches entrer.


     @theexpatpat What did North Africa do?! #expatinkorea #southkorea
     #lifeinkorea #movingtokorea ♬ original sound - The Expat Pat

   Sur cette vidéo TikTok publiée le 12 mai, Patrick Ramos montre un
   écriteau une photo dont il dit qu’elle montre un écriteau de boîte de
   nuit à Séoul sur lequel il est écrit : “Pas de Marocains, Égyptiens,
   Libyens et Algériens.”


     Il y a même des images de panneaux qui indiquent : “interdit aux
     Africains” qui ont  circulé sur les réseaux sociaux, ou des messages
     des gérants de la boîte de nuit sur Kakaotalk (Whatsapp coréen :
     NDLR) qui indiquaient “pas de personnes noires"

     Toutes les personnes noires que j’ai rencontrées m’ont raconté avoir
     subi des discriminations dans les discothèques, et même ailleurs.

   >> LIRE AUSSI SUR LE SITE DES OBSERVATEURS DE FRANCE 24 : Corée du Sud
   : une vidéo révèle les conditions de détention humiliantes d’un migrant
   marocain


     Playing hiphop music but not allowing black ppl enter the club!?
     pic.twitter.com/EuBkvjyQRi
     — rin|| #BEATBOX (@__lookey) April 29, 2022

   Cette vidéo est un enregistrement extrait d’un live TikTok de
   “Beyonce_ibnidas”. On la voit en pleine altercation avec un videur qui
   lui a refusé l’accès au prétexte qu’elle est une étrangère. Cependant,
   à 0’59”, la vlogueuse filme deux femmes blanches entrer sans encombre
   dans cette même discothèque

   Michelle est métisse et vient des États-Unis. Elle est professeure
   d’anglais à Daegu, ville du centre du pays. Elle aussi dit s’être déjà
   vu refuser l’entrée d’une boîte de nuit alors que des personnes
   blanches ont pu y avoir accès sous ses yeux. En tant que femme métisse
   dans une ville peu habituée aux étrangers, Michelle détaille comment
   cette différence de traitement va bien au-delà des boîtes de nuit :

     On me dévisage souvent dans la rue. Et comme j’ai les cheveux très
     bouclés, des inconnus me les touchent sans me demander.


     @chelle_mybelle_ Look but don’t touch #southkorea #korea
     #lifeinsouthkorea #didyouknow #curlyhair #expatinkorea ♬ original
     sound - Lorena Pages

   Sur son compte TikTok, Michelle raconte son quotidien d’américaine
   vivant en Corée du Sud, et parle aussi de certains comportements
   auxquels elle est confrontée


     J’ai entendu certains enfants m’appeler la “professeur singe”.
     j’imagine bien qu’ils ont dû apprendre cela quelque part. Et encore,
     je ne comprends pas tout ce qu’on me dit. Entre étrangers qui vivent
     en Corée du Sud, on se dit que plus on apprend à maîtriser le
     Coréen, plus ça devient compliqué au quotidien, parce qu’on comprend
     ce que les gens disent sur nous.”

   Kirsten Keels, qui a grandi dans un État du sud des États-Unis et dit
   avoir l'habitude des remarques racistes, y voit aussi de l’ignorance et
   de la curiosité qui peut être bienveillante, dans une société exposée
   depuis peu à l’immigration :

     Il arrive que des gens ne veuillent pas s’asseoir à côté de moi ou
     disent à leur enfant qu’il ne faut pas me parler (…). Mais je dirais
     que c’est surtout du racisme ordinaire, ou simplement parfois même
     de l’ignorance, ou encore de la curiosité, parce que certains n’ont
     jamais parlé à des étrangers. Alors j’essaye de leur donner une
     image positive.

   Pour pouvoir profiter de la vie nocturne, Kirsten Keels a donc décidé
   de regrouper les lieux considérés comme “tolérants” sur une liste qui a
   été publiée dimanche 5 juin.

     On a fait cette liste "verte" pour que les personnes
     noires-américaines, sud-asiatique, africaines.. qui sont de plus en
     plus nombreuses à vivre en Corée du Sud puissent s’amuser sans se
     dire : “ je vais peut-être subir une discrimination”.

     C’est aussi une façon de rassembler cette communauté, et de dire
     qu’on est ensemble et qu’on est présents. Et que le racisme et les
     discriminations ne sont pas acceptables.

   Selon nos deux Observatrices, les lieux qui refusent les personnes
   selon leur ethnie ou nationalité restent minoritaires, mais difficile à
   dénoncer. Les noms des boîtes de nuit et autres lieux discriminatoires
   sont souvent tus ou cachés sur les réseaux sociaux, et nos Observateurs
   n’ont pas non plus souhaité communiquer le nom des clubs incriminés. En
   cause : la loi punissant la diffamation en Corée du Sud, qui peut
   conduire à des peines de prisons, largement utilisée en cas
   d’accusation, parfois même aux dépens de la vérité. (L'accusé doit être
   en mesure de pouvoir fournir des "preuves"  de ses accusations, faute
   de quoi il peut être condamné).

   Il n’existe aucune loi pour punir des pratiques discriminatoires en
   Corée du Sud, que ce soit en raison de la nationalité, de l’origine
   ethnique, du genre ou encore de l’orientation sexuelle.

   Télécharger l'application
     * Corée du Sud
     * racisme

   Sur le même sujet
   image-illustr
   16/12/2022

   Têtes de cochon, barbecue au porc : en Corée du sud, des actes
   islamophobes contre un projet de mosquée
   illustration article intox dubai
   Intox
   16/12/2022

   Attention aux théories complotistes : ces lueurs visibles à Dubaï
   n’étaient que des parachutistes
   rohingyas
   09/12/2022

   Au large du Bangladesh et de la Birmanie, des centaines de réfugiés à
   la dérive en pleine mer
   illustration article fake Oymyakon
   Intox
   09/12/2022

   Attention à ce photomontage autour d’un “record de froid” battu en
   Russie
   New Project
   02/12/2022

   "Ce qu'ils font, c'est de la distraction" : sur Twitter, des spams
   chinois occultent les manifestations
   illustration article fake CCTV blurr
   Intox
   01/12/2022

   La télévision d'État chinoise censure-t-elle les images de spectateurs
   de la Coupe du monde ?
   image font
   23/11/2022

   En images : confinés dans la plus grande usine d’iPhone du monde en
   Chine, les ouvriers craquent
   Untitled
   22/11/2022

   Humiliations publiques, drones partout : en Chine, la politique "zéro
   Covid" attise la colère
   page princ ok
   Intox
   18/11/2022

   "Bill Gates et Klaus Schwab" au G20 en Indonésie ? Ce qu’il faut savoir
   option 1 Preview
   07/11/2022

   Des "influenceuses" ouïghoures au service de la propagande de Pékin
   WhatsApp Image 2022-10-21 at 11.45.34
   21/10/2022

   Chine : la "révolution des toilettes" et ces discrets messages
   contestataires dans l’espace public
   preview chine manif
   13/10/2022

   “Destituez le dictateur Xi Jinping”: des images témoignent d’une
   manifestation rare à Pékin
   preview poutine
   INTOX
   04/10/2022

   Attention, les images de cette rencontre entre Kim Jong-un et Vladmir
   Poutine datent de 2019

   >

   La une
   Emissions
   Actualités Actualités
   Contribuer
   Menu Menu

   Page non trouvée
   (BUTTON)

   Le contenu auquel vous tentez d'accéder n'existe pas ou n'est plus
   disponible.
