   #RSS: ---Actualités du droit public---

   jurisconsulte avocats
   ____________________Ce champ est invalide
   Ok
     * Espace clients

   MON PANIER :
   0 modèle

     *
     * Menu

     * Le cabinet
          + C.V. de Me ICARD
          + Compétences
          + Barême des honoraires
          + Avocats partenaires
     * ---Actualités du droit public---
     * Droit pénal---
     * Droit privé ---
     * Abonnement aux actualités
     * ---Me contacter

Maître André ICARD
Avocat au Barreau du Val de Marne

   Prendre
   rendez
   vous
   Consultation
   par
   téléphone
   Consultation
   par
   video
   Poser une
   question
   simple
   Consultation
   juridique
   Règlement
   d'honoraires
     * Accueil
     * ---Actualités du droit public---
     * Un enfant d’étranger né en France est-il automatiquement français ?

Un enfant d’étranger né en France est-il automatiquement français ?

   Cet article est gratuit ! vous pouvez le consulter dans son intégralité
   Toute la jurisprudence est disponible sur www.juripredis.com

   NON : on a tendance à nous faire croire, en ces temps de campagne
   électorale, au nom du « droit du sol », qu’un enfant d’étranger né en
   France est automatiquement français. Ce n’est pas toujours le cas car
   la nationalité française d'un enfant, qu'il soit né en France ou pas,
   dépend avant tout de la situation de ses parents au regard de la
   nationalité. En ce qui concerne les algériens : ils sont français dès
   la naissance s’ils sont nés en France à partir du 1er janvier 1963 et
   si l’un de leurs parents est né en Algérie avant l’indépendance.
   S’agissant des personnes nées dans les autres territoires sous
   souveraineté française, ils sont français dès la naissance s’ils sont
   nés en France avant le 1er janvier 1994 et si l’un de leurs parents est
   né sur un territoire sous souveraineté française (avant l’indépendance
   de ce territoire - voir liste ci-dessous). Autrement, si ses deux
   parents sont étrangers, l'enfant né en France pourra devenir Français à
   partir de 13 ans sous certaines conditions. C’est donc parfois un acte
   volontaire pour acquérir la nationalité française et lorsque celle-ci
   peut être automatiquement accordée à 18 ans sous conditions de
   résidence en France, il faut faire un acte volontaire pour la refuser.
   Nous allons examiner ci-après les différentes modalités d’acquisition
   de la nationalité française d’un enfant né en France de parents
   étrangers et aussi les modalités de refus de la nationalité française
   offerte à un enfant né en France de parents étrangers remplissant les
   conditions pour être français.

   Un enfant né en France est français de naissance seulement s'il se
   trouve dans l'un des cas suivants :
     * au moins l'un de ses parents (quelle que soit sa nationalité) est
       né en France ;

     * au moins l'un de ses parents est français au moment de sa
       naissance ;

     * au moins l'un de ses parents est né en Algérie avant le 3 juillet
       1962.

   Un enfant né en France de parents étrangers peut acquérir la
   nationalité française. Selon son âge, les conditions à remplir et les
   démarches à accomplir sont différentes.
   Si ses deux parents sont étrangers, l'enfant né en France pourra
   devenir Français à partir de 13 ans sous certaines conditions.
   Mais si l'un des 2 parents est étranger mais est né en France, l'enfant
   sera français de naissance.

I – Les différentes modalités d’acquisition de la nationalité française d’un
enfant né en France de parents étrangers.

1^er cas : l’acquisition de la nationalité française de l’enfant né en France
de parents étrangers peut se faire entre 13 et 16 ans

   Les parents étrangers d'un enfant âgé de 13 à 16 ans, qui est né en
   France et y réside habituellement depuis l'âge de 8 ans, peuvent
   réclamer, en son nom, la nationalité française par déclaration.
   Le consentement de l'enfant est obligatoire, sauf si ses facultés
   mentales ou physiques ne le permettent pas.
   Procédure :
   Les parents doivent souscrire une déclaration de nationalité auprès du
   greffier en chef du tribunal d'instance (TI) de leur domicile compétent
   en matière de nationalité.
   Après remise de la totalité des pièces nécessaires, le greffier en chef
   délivre un récépissé.
   Le greffier en chef dispose d'un délai de 6 mois, à compter de cette
   délivrance, pour enregistrer la déclaration (accord) ou refuser cet
   enregistrement (décision d'irrecevabilité de la demande).
   Recours :
   Le refus d'enregistrement peut être contesté devant le tribunal de
   grande instance (TGI) du domicile du déclarant dans un délai de 6 mois
   suivant sa notification.

2^ème cas : l’acquisition de la nationalité française de l’enfant né en
France de parents étrangers peut se faire aussi entre 16 et 18 ans

   L'enfant né en France de parents étrangers, peut devenir Français sans
   attendre sa majorité. Il peut, dès l'âge de 16 ans, réclamer la
   nationalité française par déclaration si au moment de cette déclaration
   :
     * il réside en France,

     * et s'il a eu sa résidence habituelle en France pendant une période
       continue ou discontinue d'au moins 5 ans, depuis l'âge de 11 ans.

   Il peut effectuer seul cette démarche sans autorisation parentale (sauf
   s'il est empêché d'exprimer sa volonté par une altération de ses
   facultés mentales ou corporelles).
   Procédure :
   Les parents doivent souscrire une déclaration de nationalité auprès du
   greffier en chef du tribunal d'instance (TI) de leur domicile compétent
   en matière de nationalité.
   Après remise de la totalité des pièces nécessaires, le greffier en chef
   délivre un récépissé.
   Le greffier en chef dispose d'un délai de 6 mois, à compter de cette
   délivrance, pour enregistrer la déclaration (accord) ou refuser cet
   enregistrement (décision d'irrecevabilité de la demande).
   Recours :
   Le refus d'enregistrement peut être contesté devant le tribunal de
   grande instance (TGI) du domicile du déclarant dans un délai de 6 mois
   suivant sa notification.

3ème cas : l’acquisition de la nationalité française de l’enfant né en France
de parents étrangers est automatique à l’âge de 18 ans à moins qu'il n'y
renonce entre 17 ans et demi et 19 ans

   Tout enfant né en France de parents étrangers acquiert la nationalité
   française à ses 18 ans si, à cette date :
     * il réside en France,
     * et s'il a eu sa résidence effective et habituelle en France pendant
       une période continue ou discontinue d'au moins 5 ans, depuis l'âge
       de 11 ans.

   Procédure :

   Le jeune n'a aucune démarche à faire pour acquérir la nationalité
   française.

   Cette acquisition est automatique, mais le jeune devra ensuite prouver
   sa nationalité pour obtenir un document d'identité, comme une carte
   nationale d'identité ou un passeport.

   Dès 18 ans, le jeune doit demander, au greffier en chef du tribunal
   d'instance de son domicile compétent en matière de nationalité ou au
   pôle de la nationalité à Paris, un certificat de nationalité française.

   Ce certificat doit être conservé précieusement, car il fait foi jusqu'à
   preuve du contraire.

   Le jeune devra fournir des documents pour prouver qu'il remplit les
   conditions d'acquisition automatique (résidence en France au moment de
   la majorité et pendant une période de 5 ans entre 11 et 18 ans).

   Il est donc important de conserver :
     * Tous les documents prouvant cette résidence : livrets scolaires,
       certificats de scolarité, de travail...

   Le jeune né en France de parents étrangers, qui s'engage dans l'armée
   française, acquiert la nationalité française à la date de son
   incorporation.

   Lorsque l'un de ses parents, avec qui il réside habituellement (ou
   alternativement), devient Français et que son nom figure dans le décret
   de naturalisation ou la déclaration du parent, l’enfant mineur devient
   français.

   Toutefois, la naturalisation peut être accordée à l'enfant mineur resté
   étranger, alors que l'un de ses parents a acquis la nationalité
   française, s'il justifie avoir résidé en France avec son parent devenu
   Français durant les 5 années qui précèdent le dépôt de la demande.

   Procédure :

   Le jeune doit en faire la déclaration auprès du greffier en chef du
   tribunal d'instance de son domicile compétent en matière de
   nationalité.

   Recours :

   Le refus d'enregistrement peut être contesté devant le tribunal de
   grande instance du domicile du déclarant dans un délai de 6 mois
   suivant sa notification.

II – Les modalités de refus de la nationalité française offerte entre 17 ans
et demi et 19 ans à un enfant né en France de parents étrangers remplissant
les conditions pour être français.

   Le jeune né en France de parents étrangers qui remplit les conditions
   pour être français peut aussi refuser d’être français.

   Le jeune né en France de parents étrangers qui remplit les conditions
   pour acquérir la nationalité française à sa majorité, peut la refuser
   s'il peut prouver qu'il possède une autre nationalité.

   La déclaration doit être souscrite entre 17 ans et demi et 19 ans.

   Si le jeune refuse la nationalité française alors qu'il est mineur, il
   n'a pas besoin d'être représenté pas ses parents (ou tuteurs).

   Le jeune qui contracte un engagement dans l'armée française perd la
   faculté de décliner la nationalité française.

   SOURCE :
     * Code civil : articles 18 et 18-1
     * Code civil : articles 19 à 19-4

   Section 1 : Des Français par filiation

   Article 18 En savoir plus sur cet article...

   « Est français l'enfant dont l'un des parents au moins est français. »

   Article 18-1 En savoir plus sur cet article...

   « Toutefois, si un seul des parents est français, l'enfant qui n'est
   pas né en France a la faculté de répudier la qualité de Français dans
   les six mois précédant sa majorité et dans les douze mois la suivant.

   Cette faculté se perd si le parent étranger ou apatride acquiert la
   nationalité française durant la minorité de l'enfant. »

   Article 19 En savoir plus sur cet article...

   « Est français l'enfant né en France de parents inconnus.

   Toutefois, il sera réputé n'avoir jamais été français si, au cours de
   sa minorité, sa filiation est établie à l'égard d'un étranger et s'il
   a, conformément à la loi nationale de son auteur, la nationalité de
   celui-ci. »

   Article 19-1 En savoir plus sur cet article...

   « Est français :

   1° L'enfant né en France de parents apatrides ;

   2° L'enfant né en France de parents étrangers pour lequel les lois
   étrangères de nationalité ne permettent en aucune façon qu'il se voie
   transmettre la nationalité de l'un ou l'autre de ses parents.

   Toutefois, il sera réputé n'avoir jamais été français si, au cours de
   sa minorité, la nationalité étrangère acquise ou possédée par l'un de
   ses parents vient à lui être transmise. »

   Article 19-2 En savoir plus sur cet article...

   « Est présumé né en France l'enfant dont l'acte de naissance a été
   dressé conformément à l'article 58 du présent code. »

   Article 19-3 En savoir plus sur cet article...

   « Est français l'enfant né en France lorsque l'un de ses parents au
   moins y est lui-même né. »

   Article 19-4 En savoir plus sur cet article...

    « Toutefois, si un seul des parents est né en France, l'enfant
   français, en vertu de l'article 19-3, a la faculté de répudier cette
   qualité dans les six mois précédant sa majorité et dans les douze mois
   la suivant. »

   Cette faculté se perd si l'un des parents acquiert la nationalité
   française durant la minorité de l'enfant. »

   Liste des territoires sous souveraineté française avant leur
   indépendance.

                                     NOM

                    Date d’indépendance ou de cession

   Algérie

   Bénin

   Burkina faso

   Centrafique

   Chandernagor

   Comores (sauf Mayotte)

   Congo

   Côte d’Ivoire

   Djibouti

   Gabon

   Guinée

   Karikal

   Madagascar

   Mahé

   Mali

   Mauritanie

   Niger

   Pondichéry

   Sénégal

   Tchad

   Vanauatu

   Vietnam

   Yanaon

                               3 juillet 1962

                               1^er août 1960

                                5 août 1960

                                13 août 1960

                               2 février 1951

                              31 décembre 1975

                                15 août 1960

                                7 août 1960

                                27 juin 1977

                                17 août 1960

                              1^er octobre 1958

                                 28 mai 1956

                                26 juin 1960

                                 28 mai 1956

                                20 juin 1960

                              28 novembre 1960

                                3 août 1960

                                 28 mai 1956

                                20 juin 1960

                                11 août 1960

                               31 juillet 1980

                                16 août 1955

                                 28 mai 1956


   Toute la jurisprudence est disponible sur www.juripredis.com

   Retour
     __________________________________________________________________

     * Flux RSS
     * Haut de page
     * Imprimer

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Prendre rendez-vous
   Consultation par téléphone
   Poser une question simple
   Consultation video
   Modèles à télécharger
   Règlement d'honoraires
   Chiffres clés
   + de 25 ansd’expérience
   Une véritable base de données spécialisée dans le droit public
   + de 5000questions réponses
   Paiement
   100% sécurisé
   + de 200modèles téléchargeables

   andre icard avocats

   Modèles à télécharger
   Le blog
   Lexique
   Gestion des cookies

   Maître André ICARD

   222, boulevard Saint Germain

   75007 PARIS

   Métro: Rue du Bac (12)

   Tél: 33 (0) 1 42 60 04 31

   Fax: 33 (0) 1 46 77 04 27

   Nous contacter
   Prendre rendez-vous
   Espace client du cabinet

   ©2016-22 Jurisconsulte - Tous droits réservés - Conception Absolute
   Communication & Création Answeb - Gestion cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
