               o Communes nouvelles
               o Codification des collectivités d'outre-mer (COM)
               o Codification des pays et territoires étrangers
               o Collectivités territoriales à statut particulier
          + Modèles, méthodes et outils statistiques
--
    1. Accueil
    2. Statistiques et études
    3. L'essentiel sur... les immigrés et les étrangers

L'essentiel sur... les immigrés et les étrangers

   L'essentiel sur… se compose de données clés, d'un jeu de
--
   associée[En quelques chiffres__]

1. Combien y a-t-il d'immigrés ou d'étrangers en France ?

   En 2021, 7,0 millions d' immigrés vivent en France, soit 10,3 % de la
--

   1,7 million de personnes sont nées de nationalité française à
   l'étranger. Avec les personnes immigrées (7,0 millions), au total,
   8,7 millions de personnes vivant en France sont nées à l'étranger, soit
   12,8 % de la population.
     * Graphique
--
   Nés en France de nationalité française 58 198 86,1
   Nés en France de nationalité étrangère 772 1,1
   Nés à l'étranger 8 657 12,8
   Nés à l'étranger de nationalité française 1 693 2,5
   Immigrés ayant acquis la nationalité française 2 509 3,7
   Immigrés de nationalité étrangère 4 454 6,6
   Ensemble immigrés 6 964 10,3
   Ensemble étrangers 5 226 7,7
   Population totale 67 626 100,0
     * Note : données provisoires, issues d'estimations avancées de la
--
   regard de leurs entrées. En moyenne, quatre immigrés entrent sur le
   territoire lorsqu’un en sort. Il s’agit essentiellement d’étudiants
   étrangers quittant la France à la fin de leurs études, de départs à
   l’issue d’une période d’emploi de quelques années ou encore de retours
   au pays au moment de la retraite. Au total, le solde migratoire des
--
     * Note : estimations provisoires pour 2019 et 2020. Les personnes
       non-immigrées sont celles nées en France ou nées françaises à
       l'étranger.
     * Lecture : en 2020, 68 000 personnes non-immigrées sont entrées en
       France et 97 000 en sont sorties. Au total, le solde migratoire des
--
     * Notes : estimations provisoires pour 2019 et 2020. Les personnes
       non-immigrées sont celles nées en France ou nées françaises à
       l'étranger.
     * Lecture : en 2020, 68 000 personnes non-immigrées sont entrées en
       France et 97 000 en sont sorties. Au total, le solde migratoire des
--

     * Note: les personnes non immigrées sont celles nées en France ou
       nées Françaises à l'étranger.
     * Lecture : en 2021, parmi les personnes de 15 à 64 ans, 79,8 % des
       hommes immigrés sont actifs.
--
   diplômés et qu’ils viennent moins fréquemment en tant qu’étudiants (14
   % contre respectivement 22 % et 31 %). De même, les droits des
   étrangers sur le marché du travail varient selon leur origine. Les
   ressortissants de l’Union européenne bénéficient des mêmes droits que
   les personnes de nationalité française (mis à part l’accès à certains
--
       représente 14,1 % de la population du département de l’Ain.
     * Champ : France hors Mayotte, personnes immigrées (nées étrangères à
       l’étranger) toutes habitations confondues, et descendantes
       d’immigrés (nées en France d’au moins un parent immigré) vivant en
       ménage ordinaire.
--
       la population de l'Ain.
     * Champ : France hors Mayotte, personnes immigrées (nées étrangères à
       l’étranger) toutes habitations confondues.
     * Source : Insee, estimations de population 2020-2021.

--

   En 2021, sur les 447,3 millions d’habitants des 27 pays de l’Union
   européenne (UE27), 37,5 millions sont étrangers et 55,4 millions sont
   nés dans un pays étranger, soit respectivement 8,4 % et 12,4 % de la
   population. Avec 7,7 % d'étrangers et 12,8 % de personnes nées à
   l'étranger, la France se situe ainsi dans la moyenne européenne.

   Le Luxembourg est le pays de l'UE27 qui compte proportionnellement le
   plus d’étrangers, puisqu'ils composent 47 % de sa population.
   Toutefois, 81 % d'entre eux sont ressortissants d’un autre pays de
   l'UE27. Inversement, les étrangers représentent moins de 2 % de la
   population en Roumanie, en Pologne, en Slovaquie ou en Bulgarie. La
   proportion de personnes nées à l'étranger et de celles de nationalité
   étrangère sont généralement liées, mais elles varient fortement selon
   les pays. Elles dépendent à la fois des règles de naturalisation, de la
   taille et de l'histoire de chaque pays (anciens pays du bloc
   soviétique, histoire coloniale, anciennes fédérations etc.). Au niveau
   européen, on compte en moyenne 1,5 personnes nées à l'étranger pour un
   étranger, contre 5,3 en Croatie et 0,9 en République tchèque. Avec un
   rapport de 1,7, la France se situe légèrement au dessus de la moyenne
   européenne.

   Avec 10,6 millions de personnes, l’Allemagne est le pays qui compte le
   plus grand nombre d’étrangers. Parmi eux, 42 % sont ressortissants d'un
   autre pays de l'UE27. L'Espagne, la France et l'Italie accueillent un
   nombre similaire d'étrangers (environ 5 millions) mais ces derniers
   sont moins souvent ressortissants de l'UE27 (environ 30 %).

--
   ongletpublication.

graphique Population étrangère et née à l’étranger dans les pays de l’Union
Européenne en 2021

     * Lecture : au 1ᵉʳ janvier 2021, les étrangers représentent 7,7 % de
       la population en France et 8,4 % de la population dans l’ensemble
       de l’Union européenne à 27 pays.
--
     * Source : Insee, recensements de la population 2015.

1. Comment l'Insee mesure-t-il le nombre d'immigrés et d'étrangers ?

   Le nombre d’immigrés et le nombre d’étrangers sont connus par le
   recensement de la population. Tous les types d'habitation sont recensés
   (ménages ordinaires, foyers, résidences collectives, lieux de privation
--

   Les immigrés sont les personnes recensées qui ont indiqué un pays de
   naissance étranger et une nationalité étrangère ou qui ont acquis la
   nationalité française. Les étrangers sont les personnes recensées qui
   ont indiqué une nationalité étrangère.

--
   Pour savoir combien de personnes sont entrées en France une année N,
   l'Insee utilise l’enquête annuelle de recensement qui se déroule au
   début de l'année N+1. Les personnes nées à l’étranger sont interrogées
   sur la date de leur arrivée en France. Si une personne déclare être
   arrivée en l'année N, ou si elle déclare qu’elle résidait à l’étranger
   au 1^er janvier de l'année N, elle est comptabilisée dans les entrées
   de l’année N.
--
   Sont également comptabilisées dans les entrées de l’année N les
   personnes nées en France qui reviennent cette année après un séjour à
   l’étranger. C’est leur lieu de résidence à l’étranger au 1^er janvier
   de l'année N qui permet de les repérer.

--
Pour en savoir plus

   Chiffres clés et chiffres détaillés sur les immigrés et les étrangers
   Ouvrir dans un nouvel ongletStatistiques sur la population migrante en
   Europe
