   r-pour-deviner-un-animal-la-sequence-malaisante-declenche-une-polemique
   ::10718567&di=&x1=web-noscript] Mon journal Menu
   Slam : un candidat répond "étranger" pour deviner "un animal", la
   séquence malaisante déclenche une polémique
     * Mon compte
--
     * Télé-médias

Slam : un candidat répond "étranger" pour deviner "un animal", la séquence
malaisante déclenche une polémique

--
   "Mistigri". Cependant le joueur a donné une tout autre réponse.

   Après quelques secondes, ce dernier lâche le mot "Etranger" et s'en
   suit alors un silence sur le plateau. Sur la séquence suivante, on peut
   voir Cyril Féraud faisant les gros yeux. "Je sais pour qui vous avez
--
   Fouello Il y a 2 mois Le 07/10/2022 à 14:06 (BUTTON) Signaler un abus

   Chez moi en Languedoc, je suis considéré comme un étranger dès que
   j'utilise un mot de notre belle langue d'OC.
   En ce qui concerne, cette intervention ne m'a pas choqué.
