
   OpenEdition Books Institut de recherche sur le Maghreb contemporain
   Études et travaux de l’IRMC L’étranger L’Étranger, une catégorie
   juridiq...
   Les discutants
   Discussion 1

L’étranger

    |
--
   Lamia Missaoui

L’étranger, une catégorie juridique discriminante

   L’Étranger, une catégorie juridique discriminante
--
     * D’abord en tant qu’acteur, au niveau familial : j’ai moi-même
       épousé une étrangère à mon propre pays. Ceci fait que, dans ma
       famille, je suis le seul étranger, pourrait-on dire, puisque je
       suis le seul à être mononational, à ne pas être binational, à ne
       pas avoir la nationalité d’origine de mon autre pays, sa
       législation ne la transmettant pas par le mariage. En réalité,
       c’est à partir de là que mon intérêt pour le droit des étrangers a
       démarré. Précisément, il m’a paru intéressant de savoir quel est le
       statut de ces gens qui viennent d’ailleurs, qui ne sont pas nous,
--
       essayer de faire progresser la réflexion.

   2Si l’on prend l’étymologie du terme « étranger » dans les langues
   romanes, on sait que le mot vient du latin extraneus – celui qui est né
   ailleurs – ; on le trouve transposé de la façon sans doute la plus
   fidèle dans l’espagnol extraño : extra-ño – le neus étant devenu ño – ;
   alors que l’étymologie des deux mots est la même, le terme en espagnol
   ne veut pas dire « étranger », mais plutôt « étrange », « bizarre ». Ce
   qui est étranger est étrange, et puisque cela vient d’ailleurs, c’est
   forcément bizarre, parce que c’est différent. On voit, même dans
   l’étymologie, tout ce que le terme « étranger » porte de potentiel de
   xénophobie, voire de racisme. Et le droit n’a peut-être pas forcément
   fait perdre à cette notion son élément négatif.

   3Pour le juriste, l’étranger se définit d’une façon objective par
   rapport à l’État : est étranger l’individu qui n’a pas la nationalité
   de l’État sur le territoire duquel il se trouve. L’étranger s’oppose
   donc au national, le national ayant, lui, comme le terme l’indique, la
   nationalité de l’État où il se trouve. On n’est donc pas étranger par
   nature, on ne l’est forcément que de façon contingente. On est étranger
   à partir du moment où on n’est pas dans le pays dont on a la
   nationalité. Ce qui veut dire que, quand on se déplace, on passe du
   statut de national au statut d’étranger, dès que l’on franchit la
   frontière. Par conséquent, l’existence d’une catégorie juridique
   « étrangers » donne la possibilité à un individu de changer de
   condition, en fonction des déplacements qu’il opère et éventuellement
   des modifications qui peuvent être apportées dans la configuration ou
--
   frontières qui ont eu lieu en Europe après la Seconde Guerre mondiale
   ont eu pour effet qu’un nombre important de personnes, qui avaient une
   nationalité, se sont retrouvées « étrangers », du jour au lendemain. Je
   pense, en particulier, à la modification des frontières entre
   l’Allemagne et la Pologne : les déplacements de populations ont
   précisément eu pour but d’éviter un phénomène de transformation
   d’individus en étrangers, de façon massive. La possibilité existe
   d’estomper ce phénomène, de faire en sorte que les personnes ayant la
   nationalité de l’État qui était territorialement présent à une époque,
--
   d’États.

   4À partir du moment où l’étranger se définit par rapport à un État, on
   pourrait dire, dans une vue utopiste ou irréaliste des choses, qu’il
   n’y aurait pas d’étranger s’il n’y avait pas d’État, au sens où
   l’organisation internationale contemporaine en États sécrète la notion
   d’étranger. C’est à partir des xv^e et xvi^e siècles – quand l’État est
   apparu en tant que structure politique – que la notion d’étranger est
   apparue également. Sous la féodalité par exemple, le terme n’avait pas
   le sens qu’on lui donne maintenant : il avait un sens plus local, moins
   juridique que sociologique.

   5Du point de vue juridique, l’étranger est issu de l’État-nation et de
   la confusion entre la notion d’État et la notion de nation. Cette
   confusion est telle que le lien de rattachement entre l’État et
   l’individu s’appelle « la nationalité ». En principe, l’État peut donc
   créer des étrangers ou, au contraire, créer des nationaux, dès lors que
   la caractéristique même de l’État est la souveraineté. Cette
   souveraineté revêt deux aspects : souveraineté sur le territoire ou
--
   personnelle. Et le mélange entre cette souveraineté territoriale et
   cette souveraineté personnelle aboutit au problème juridique de
   l’étranger.

   6L’étranger est en effet sur le territoire (souveraineté territoriale),
   mais il n’appartient pas à la population : il ne relève donc pas de la
   souveraineté personnelle. En revanche, un national qui ne réside pas
--
   territoire. Puisque l’État est souverain sur sa population, il est
   évident qu’il n’y aurait pas d’État sans nationaux, de même qu’il n’y
   aurait pas d’étrangers sans État. On n’imagine pas un État sans
   population, ni un État sans territoire. Territoire et population sont
   des composantes physiques indispensables de l’État, auxquelles s’ajoute
   une troisième composante, celle du pouvoir. Ainsi, dans tout système
   juridique, deux catégories juridiques opposées, le national et
   l’étranger, constituent des catégories fondamentales, même si elles
   peuvent revêtir des formes quelque peu nuancées. La catégorie
   « étranger » se définit par opposition à la catégorie « national », et
   cette catégorie « étranger », dès lors qu’elle est une catégorie
   juridique, est destinée à produire des effets juridiques. En général,
   on ne crée pas de catégorie en droit pour le seul plaisir de créer une
--
   éventuellement les choses, qui entrent dans cette catégorie soient
   soumises à un régime juridique particulier. Si donc on a créé la
   catégorie juridique « étranger », c’est parce qu’on ne voulait pas que
   l’étranger soit soumis au même statut juridique que le national, et
   c’est une volonté qui se pérennise. Aussi la catégorie juridique
   « étranger » est-elle une catégorie juridique dont on peut dire qu’elle
   porte en soi un caractère discriminant.

--
   discriminations, mais elle ne le fait pas nécessairement.

L’étranger, une catégorie juridique

   8Voyons tout d’abord en quoi consiste la catégorie juridique
   « étranger », puis en quoi elle est discriminante. Comme je vous l’ai
   indiqué, une catégorie, en droit, est un ensemble de sujets du droit
   qui ont des caractéristiques communes et qui sont soumises à des règles
   communes. Cet ensemble de sujets du droit qui constitue une catégorie,
   ce peut être des personnes : le national, l’étranger, mais aussi
   l’avocat, le commerçant, ou le fonctionnaire, qui est soumis à un
   statut différent de celui des salariés du secteur privé, ou encore
--
   objets, tels les immeubles ou les meubles, dont le traitement juridique
   ne sera pas le même, quant à leur acquisition, leur détention, leur
   aliénation. Envisagés de cette façon, on peut dire que les étrangers
   répondent aux critères de ce qu’est une catégorie juridique. En effet,
   ils ont des caractéristiques communes qui les distinguent des autres
   nationaux et la caractéristique commune essentielle : « tous les
   étrangers sont des non-nationaux ». Il s’agit donc d’une
   caractéristique négative. Par ailleurs – et c’est le pourquoi de la
   catégorie juridique « étranger » – ils sont soumis à un ensemble de
   règles, donc à un régime juridique, qui leur est propre et qui est
   différent de celui des personnes n’appartenant pas à cette catégorie,
   c’est-à-dire les nationaux.

   9Cela étant, la catégorie juridique des étrangers présente quelques
   spécificités qui ne sont pas inintéressantes et, en premier lieu, celle
   d’être beaucoup plus nombreuses que la catégorie juridique des
   nationaux, dans quelque État que ce soit. À propos du commentaire d’une
   des lois françaises qui a récemment modifié le statut des étrangers, la
   page de couverture de la revue du GISTI – le Groupe d’Information et de
   Soutien des Travailleurs Immigrés, association de défense des droits
   des étrangers très importante en France – présentait le planisphère
   avec la France d’une couleur et le reste du monde d’une autre couleur ;
   et la légende indiquait, en rouge, les nationaux et, en gris, les
   étrangers. On voyait qu’il y avait évidemment beaucoup plus d’étrangers
   que de nationaux dans le monde ; ce qui voulait laisser entendre que
   cette catégorie juridique méritait plus d’attention que, parfois, les
   autorités françaises ne lui en portent. Il importe donc d’insister sur
   la première caractéristique de la catégorie juridique « étranger » : il
   y a forcément plus d’étrangers que de nationaux, dans quelque pays
   qu’on se place, y compris les pays les plus peuplés. Les Chinois, par
   exemple, ne peuvent revendiquer que le quart de la population environ,
   ce qui fait que, par rapport aux Chinois, il reste quand même trois
   quarts d’étrangers.

   10La deuxième caractéristique de la catégorie juridique « étranger »
   réside dans le fait que cette catégorie ne repose pas sur des critères
   objectifs ou sur des critères scientifiques, à l’exception des sciences
   juridiques. Il ne s’agit pas, pour la définition de l’étranger, de se
   fonder sur la nature même des personnes, mais uniquement sur des
   considérations juridiques. En effet, c’est l’État, dans l’exercice de
   sa souveraineté, qui définit qui sont ses nationaux et a contrario qui
   sont ses étrangers. Le national est défini par la législation de
   l’État, l’étranger ne l’est jamais, sauf par opposition. Par exemple,
   l’article premier de l’ordonnance du 2 novembre 1945 relative aux
   conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France, dit que
   « sont étrangers tous individus qui n’ont pas la nationalité française,
   soit qu’elles aient une nationalité étrangère, soit qu’elles n’aient
   pas de nationalité ». Autrement dit, sont étrangers tous ceux qui ne
   sont pas français, et peu importe ce qu’ils sont du moment qu’ils ne
   sont pas français. Pour savoir qui est étranger, il faut savoir qui est
   français, et il faut alors se reporter aux règles de la nationalité qui
   figuraient autrefois, pour ce qui est de la France, dans le Code de la
--
       variantes. En France toujours, jusqu’à une ordonnance de 1945
       – autre que celle sur les conditions d’entrée et de séjour des
       étrangers – « était français l’enfant né d’un père français ». À
       partir de 1945, la mère française a été admise à transmettre sa
       nationalité. On constate qu’il y a là une évolution très récente
--
   le droit de la filiation. C’est toutefois relativement récent. Pour la
   France, cela remonte à 1793 seulement, parce que les personnes nées en
   France de parents étrangers étaient alors considérées comme suspectes
   puisque la France était en guerre contre l’ensemble des nations
   européennes ; on considérait donc que, pour être un bon Français, il
--

   13Puisque l’État définit qui sont ses nationaux et qui sont ses
   étrangers, il peut aussi bien changer cette définition quand il le
   veut. Il n’est jamais lié par les règles qu’il a édictées et ce que la
   loi a fait, la loi peut le défaire. Ce qui veut dire que celui qui est
   national aujourd’hui pourra éventuellement être étranger demain ; et
   que celui qui est étranger aujourd’hui pourra éventuellement être
   national demain. C’est plus vrai dans ce sens-ci que dans ce sens-là.
   Mais cela a été vrai quand le Gouvernement de Vichy a rétroactivement
   retiré toutes les naturalisations qui avaient été prononcées depuis
   1934. Ce passage du statut de national au statut d’étranger, tout d’un
   coup, produit le risque de devenir apatride, de n’avoir pas de
   nationalité du tout.
--
   est une chose saine. En revanche, quand il est modifié trop souvent,
   l’individu ne peut plus compter sur une certaine sécurité juridique
   dans sa condition de national ou d’étranger. Par ailleurs, il existe
   des systèmes dans lesquels l’appartenance à plusieurs nationalités est
   refusée, ce qui veut dire que l’individu qui acquiert une nationalité
--
   allemande doit, encore maintenant, renoncer à sa nationalité d’origine.

   15Le changement de statut, d’étranger à national, peut être soit imposé
   soit volontaire. Le changement est obligatoire quand l’État modifie les
   règles d’attribution de sa nationalité sans laisser d’option à
   l’individu, soit de profiter de ce changement, soit d’y renoncer. En
   France, si le législateur décidait, du jour au lendemain, d’appliquer
   intégralement le droit du sol, tous les enfants d’étrangers nés en
   France deviendraient Français. Si les Français n’ont pas encore adopté
   cette solution, ils ont adopté toutefois une certaine dose de droit du
   sol qui permet aux enfants d’étrangers, nés en France et ayant vécu en
   France pendant un certain temps avant leur majorité, d’acquérir la
   nationalité française avec possibilité d’y renoncer.
--
   autorités publiques de devenir un national, avec la possibilité pour
   les autorités publiques de la refuser. A contrario, une possibilité est
   donnée de devenir étranger lorsqu’un individu peut renoncer à sa
   nationalité d’origine. Mais dans la plupart des systèmes juridiques, et
   surtout depuis une convention internationale destinée à réduire les cas
--
   d’une autre nationalité.

   17Dernière caractéristique de la catégorie juridique « étranger » :
   elle n’est pas homogène ; il existe des sous-catégories. À la
   différence quasiment irréductible qui existe entre le national et
   l’étranger, s’ajoutent des différences parfois moins prononcées, moins
   radicales, entre étrangers. En ce sens, on peut dire que certains
   étrangers sont plus étrangers que les autres. C’est le cas manifeste,
   dans le cadre européen, des ressortissants de l’Union européenne.
   Lorsqu’il n’est pas le national du pays dans lequel il réside, un
   ressortissant de l’Union est un étranger. Un Allemand qui habite en
   Belgique est un étranger, mais un étranger soumis à un statut différent
   de celui des ressortissants non communautaires ou extra-communautaires,
   surtout depuis le Traité de Maastricht qui institue la citoyenneté de
--
   nationalité. Un Allemand qui réside en Belgique n’a pas la nationalité
   belge, mais la citoyenneté de l’Union lui donne certains droits que
   n’ont pas les autres étrangers. Ce qui veut dire que cette catégorie
   juridique d’étranger, qui porte en soi des possibilités de nuances, est
   par conséquent plus ou moins discriminante, même si elle est en soi
   discriminante.
--
   19Cela étant, si les hommes naissent et demeurent égaux en droits, ils
   devraient être tous soumis au même régime juridique, avoir les mêmes
   droits. Or, précisément, la catégorie juridique « étranger » est faite
   pour que les étrangers n’aient pas les mêmes droits que les nationaux.
   Doit-on dire alors que l’existence même de cette catégorie est
   contraire au principe d’égalité ? La réponse est non, parce que, sans
   cela, tout le système s’effondrerait ; et l’on pourrait alors dire que
   l’existence même de la catégorie juridique « étranger » est contraire à
   tout principe juridique, ce qui serait complètement absurde. En effet,
   il est unanimement admis que le principe d’égalité n’est pas un
--

   21Qu’appelle-t-on l’intérêt général ? Dans notre domaine, à partir du
   moment où c’est l’État qui définit le régime juridique de l’étranger,
   l’intérêt général, c’est l’intérêt de l’État, autrement dit de la
   communauté étatique ou de la communauté nationale. Les étrangers, par
   définition, ne se trouvent pas par rapport à l’État dans la même
   situation que les nationaux puisqu’ils n’ont pas sa nationalité et
   qu’ils ne sont donc pas reliés à lui par ce lien d’appartenance qui se
   traduit par des droits et des obligations mutuels. L’État doit
   protection à ses nationaux, il ne doit pas protection aux étrangers.
   Alors, puisque l’État doit protection à ses nationaux, il leur doit
   protection éventuellement contre les étrangers. L’État doit protection
   parce qu’il doit assurer la cohésion nationale et, pour assurer la
   cohésion nationale, il doit contrôler son territoire et sa population :
--
   pouvoir contrôler qui entre sur son territoire et qui y séjourne, et
   éventuellement restreindre les possibilités d’entrée et de séjour sur
   son territoire, mais uniquement aux étrangers. Car l’État devant
   protection à ses nationaux, il leur doit la première des protections,
   celle de pouvoir résider sur son territoire. Par conséquent, il n’y a
--

   22En revanche, l’État peut fixer des conditions restrictives à l’entrée
   et au séjour des étrangers sur son territoire, ces conditions
   restrictives prenant la forme d’une autorisation préalable que doit
   donner l’État. Cette autorisation est soumise à un certain nombre de
--
   nationalité d’un autre État ; le visa, quant à lui, permet de s’assurer
   qu’il y a eu un contrôle, notamment du danger qu’est susceptible de
   représenter l’étranger pendant son séjour sur le territoire où il
   entend se rendre, puisque le visa est accordé après un contrôle qui
   revêt l’aspect d’un contrôle de police : on est là en plein dans des
--
   d’un court séjour, que l’individu soit porteur de suffisamment d’argent
   pour ne pas être à la charge de la communauté nationale ; quand un
   étranger entre sur le territoire de certains États européens, dont on
   connaît la tradition d’hospitalité, il doit montrer le billet pour en
   repartir : là non plus, il ne sera pas à la charge de la communauté
--
   leçon que pour qu’il cesse de nuire, parce que ce n’est pas forcément
   la façon la plus certaine qu’il ne nuira pas à l’avenir. En revanche,
   s’il s’agit d’un étranger qui trouble l’ordre public, non seulement il
   relève du droit pénal au même titre que les nationaux mais en plus il
   peut être obligé de quitter le territoire de l’État : c’est ce qu’on
   appelle l’expulsion. Vous savez que cette expulsion quasi automatique
   de l’étranger qui a fait l’objet d’une condamnation pénale après qu’il
   a purgé sa peine, est extrêmement discutée à l’heure actuelle dans les
   États européens qui pratiquent ce système, notamment la France,
--
   24L’exercice des droits politiques et de la citoyenneté, autre attribut
   de la souveraineté, est le dernier point qui crée une différence
   considérable entre l’étranger et le national. Cet exercice des droits
   politiques est pris ici au sens large du terme, c’est-à-dire
   étymologiquement au sens de la participation aux affaires publiques. On
--
   notamment sous deux aspects. D’une part, avec l’apparition, au moins en
   Europe occidentale, de la citoyenneté de l’Union, qui fait que des
   étrangers, les ressortissants de l’Union qui ne sont pas nationaux,
   peuvent participer à certaines élections, essentiellement aux
   municipales. Les ressortissants communautaires ont participé aux
--
   lui était faite par le Traité.

   26Au-delà des seuls ressortissants de l’Union, les étrangers peuvent
   participer à certaines activités administratives, à condition toutefois
   qu’il ne s’agisse pas de fonctions qui mettent en œuvre la souveraineté
--
   peut être une fonction extérieure à la mise en œuvre de la souveraineté
   de l’État. Mais il existe également des professions, en dehors de
   l’administration, auxquelles les étrangers ne sont pas admis, pour des
   motifs complètement étrangers aux nécessités de la souveraineté et
   reliés à la volonté de protéger le marché national du travail. Par
   exemple, certaines activités commerciales, certaines activités
--
   27Je conclurai en insistant sur le fait que l’on n’échappe pas, du
   point de vue juridique, à la catégorisation des individus entre
   nationaux et étrangers. Il ne pourrait en être ainsi que si un État
   édictait dans sa législation que tous les individus sont ses nationaux.
   Jusqu’à présent, aucun État n’a fait preuve d’un altruisme aussi
--
   passer de l’une à l’autre du jour au lendemain et quelquefois,
   finalement, sans rien faire pour cela. Par ailleurs, la catégorie des
   étrangers (je n’ai pas parlé des nuances qui peuvent exister dans la
   catégorie des nationaux parce que ce n’est pas mon sujet, mais il y en
   a aussi) est une catégorie composée elle-même de certaines
--
   différences entre un Allemand et un Français. La seule limite qui ne
   peut pas être dépassée est une limite de pure qualification juridique,
   « étranger » ou « national ». Mais, au bout du compte, certains
   étrangers sont plus proches des nationaux que d’autres étrangers. Pour
   le juriste que je suis, ceci est extrêmement inconfortable, parce que
   ça veut finalement dire que nos catégories juridiques sont d’une
--
   fondamentale. Ne va-t-on pas arriver, peut-être dans les décennies qui
   viennent, à la remise en cause de la notion de national et, par voie de
   conséquence, de la notion d’étranger ? Je pense que la construction
   européenne peut faire beaucoup pour cela, comme d’ailleurs la
   construction de l’État a beaucoup fait pour l’apparition de l’idée de
--
Du même auteur

     * L’étranger, Institut de recherche sur le Maghreb contemporain, 2002
     * Les discutants in L’étranger, Institut de recherche sur le Maghreb
       contemporain, 2002
     * Les auteurs in L’étranger, Institut de recherche sur le Maghreb
       contemporain, 2002

--
   L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

L’étranger

   Henriette Asséo, François Julien-Laferrière et Lamia Missaoui
--
   ePub / PDF

L’étranger

   Henriette Asséo, François Julien-Laferrière et Lamia Missaoui
--
   OpenEdition APA MLA
   JULIEN-LAFERRIÈRE, François. L’Étranger, une catégorie juridique
   discriminante In : L’étranger [en ligne]. Tunis : Institut de recherche
   sur le Maghreb contemporain, 2002 (généré le 20 décembre 2022).
   Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/irmc/201>.
   ISBN : 9782821850361. DOI : https://doi.org/10.4000/books.irmc.201.
   Julien-Laferrière, F. 2002. L’Étranger, une catégorie juridique
   discriminante. In L’étranger. Institut de recherche sur le Maghreb
   contemporain. doi :10.4000/books.irmc.201
   Julien-Laferrière, François. “L’Étranger, une catégorie juridique
   discriminante”. Asséo, Henriette, et al.. L’étranger. Tunis : Institut
   de recherche sur le Maghreb contemporain, 2002. (pp. 13-23) Web.
   <http://books.openedition.org/irmc/201>.
--
   OpenEdition APA MLA
   ASSÉO, Henriette ; JULIEN-LAFERRIÈRE, François ; et MISSAOUI, Lamia.
   L’étranger. Nouvelle édition [en ligne]. Tunis : Institut de recherche
   sur le Maghreb contemporain, 2002 (généré le 20 décembre 2022).
   Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/irmc/190>.
   ISBN : 9782821850361. DOI : https://doi.org/10.4000/books.irmc.190.
   Asséo, H., Julien-Laferrière, F., & Missaoui, L. 2002. L’étranger.
   Institut de recherche sur le Maghreb contemporain.
   doi :10.4000/books.irmc.190
   Asséo, Henriette, et al.. L’étranger. Tunis : Institut de recherche sur
   le Maghreb contemporain, 2002. Web.
   <http://books.openedition.org/irmc/190>.
--
   L’Étranger, une catégorie juridique discriminante

L’étranger

   Henriette Asséo, François Julien-Laferrière et Lamia Missaoui
