    2. / Asie & Pacifique

“Interdit aux étrangers” : nos Observateurs dénoncent les discriminations à
l’entrée des boîtes de nuit en Corée du Sud

--
   dénonce le tri à l’entrée de certaines boîtes de nuit. La personne sur
   l'image indique que le videur vient de signaler que la boîte de nuit
   n'acceptait pas les étrangers. Extrait d’un TikTok de “Denoz", filmé à
   Daegu, en Corée du Sud, qui dénonce le tri à l’entrée de certaines
   boîtes de nuit. La personne sur l'image indique que le videur vient de
   signaler que la boîte de nuit n'acceptait pas les étrangers. © Les
   Observateurs de France 24
   Texte par : Thaïs Chaigne Suivre
--

   En Corée du Sud, certaines boîtes de nuit et autres lieux festifs
   interdisent systématiquement l’entrée aux étrangers. Une politique
   jugée xénophobe et qui cible plus particulièrement les personnes noires
   et de peau foncée, largement documentée sur TikTok et Instagram par
--
   Les fêtards qui vivent en Corée du Sud le savent : impossible de se
   rendre dans certains lieux nocturnes si l’on n'est pas Coréen. Sur les
   réseaux sociaux, de plus en plus d’étrangers qui vivent à
   Séoul documentent cette discrimination à l’entrée de certaines boîtes
   de nuit, bars ou même parfois des restaurants.
--
   Sur un écriteau à l’entrée de l’établissement, visible sur un cliché
   publié par le Korea Herlad, il est indiqué que seules les personnes
   possédant une carte d'identité nationale et les étrangers disposant
   d’un visa F-4 (délivré aux membres de la diaspora coréenne) étaient
   autorisés à rentrer.
--
   Les établissements concernés ont déjà donné plusieurs arguments pour
   justifier ce filtrage : le fait que le personnel ne parle pas anglais,
   un mauvais comportement passé de certains étrangers, ou plus récemment
   le Covid.

--
     — Elaine Ramirez | 일레인 기자 (@elainegija) February 3, 2020

   Twitter montrant un restaurant qui indique ne pas accepter d’étrangers
   à cause du Covid.

--
   La boîte de nuit OWL lounge, qui n’a pour l’instant pas donné suite à
   nos sollicitations, a par exemple expliqué au Korea Herald exclure les
   étrangers, car s’ils venaient à commettre un acte répréhensible, un
   harcèlement sexuel notamment, ils pourraient fuir le pays en toute
   impunité.
--
   boîtes de nuit, à Daegu. Il explique à la rédaction des Observateurs :

     “Je vis à Daegu, où il y a très peu d'étrangers, et il y a plusieurs
     boîtes de nuit qui ne nous laissent pas entrer. Certains étrangers
     peuvent entrer dans des clubs réservés aux Coréens s'ils ont un
     garant sud-coréen - de préférence une célébrité, qui se porte garant
--
   C’est une amie de Patrick Ramos. Elle essaye comme lui d’attirer
   l’attention sur cette discrimination à l’entrée de certains lieux
   nocturnes. Pour elle, il ne fait aucun doute que tous les étrangers ne
   sont pas logés à la même enseigne.

--

     La plupart du temps, ils ne disent pas ça directement, mais disent
     plutôt  : “c’est complet”, ou “pas d’étrangers”. Mais on voit des
     personnes blanches entrer.

--
   vu refuser l’entrée d’une boîte de nuit alors que des personnes
   blanches ont pu y avoir accès sous ses yeux. En tant que femme métisse
   dans une ville peu habituée aux étrangers, Michelle détaille comment
   cette différence de traitement va bien au-delà des boîtes de nuit :

--
     J’ai entendu certains enfants m’appeler la “professeur singe”.
     j’imagine bien qu’ils ont dû apprendre cela quelque part. Et encore,
     je ne comprends pas tout ce qu’on me dit. Entre étrangers qui vivent
     en Corée du Sud, on se dit que plus on apprend à maîtriser le
     Coréen, plus ça devient compliqué au quotidien, parce qu’on comprend
--
     que c’est surtout du racisme ordinaire, ou simplement parfois même
     de l’ignorance, ou encore de la curiosité, parce que certains n’ont
     jamais parlé à des étrangers. Alors j’essaye de leur donner une
     image positive.

