       territoire français
          + 4.1Diplôme initial de langue française (DILF)
          + 4.2Différents statuts de l'étranger
               o 4.2.1Titre de séjour
               o 4.2.2Bénéficiaires du droit d'asile
     * 5Vie de l'étranger
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Vie de l'étranger
          + 5.1Travail
               o 5.1.1Professions fermées aux étrangers
               o 5.1.2Exercice d’une activité salariée
                    # 5.1.2.1Trois principales catégories
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 10.1Articles connexes
               o 10.1.1Droit des étrangers dans le monde
          + 10.2Liens externes

--
   [ ]

Droit des étrangers en France

   [ ] 1 langue
--
   le bandeau, merci d’indiquer ici les points à vérifier.

   En France, le droit des étrangers constitue la réglementation qui
   organise non seulement l'entrée des ressortissants étrangers sur le
   territoire français, mais aussi leur séjour et leur sortie. Il a été
   codifié dans le CESEDA.
--
   Le droit d'asile, considéré comme un droit fondamental garanti par la
   Convention de Genève, devrait être distingué du droit commun des
   étrangers (dans le sens où il dépend de l'OFPRA et de la CNDA, tandis
   que le droit des étrangers dépend des juridictions administratives de
   droit commun). Cependant, le législateur a réuni ces deux droits au
   sein du CESEDA.
--
   Dans le cadre légal européen, les citoyens de l'Union bénéficient de
   droits équivalents aux nationaux français, mais les tiers sont
   considérés étrangers, à l'exception des britanniques qui dans le cadre
   du Brexit ne sont soumis au droit de séjour qu'à partir du premier
   janvier 2022^[1].
--
   été rendue plus difficile. La même année, quatre énarques anonymes^[2]
   créent le GISTI, qui tient sa première permanence à la CIMADE et dont
   le but sera de défendre les droits des étrangers^[3].

   La loi, par décret du 29 avril 1976, a autorisé le regroupement
   familial des étrangers travaillant en France.

   Les ressortissants de pays européens bénéficient quant à eux d'une
--
   Les principales règles figurent dans le CESEDA, issu d'une remise en
   forme de l’ordonnance de 1945 relative aux conditions d’entrée et de
   séjour des étrangers en France ; ce texte a été modifié de nombreuses
   fois. Le code du travail contient lui aussi un certain nombre de
   dispositions concernant le travail des migrants. Il existe en outre un
--
   extérieures à l'Union : il est donc nécessaire d’obtenir au minimum un
   visa « long séjour » (sollicité dans le pays d’origine du ressortissant
   étranger), afin de demander un titre de séjour en France, permettant de
   travailler.

--
   Article détaillé : Immigration en France.

   La France exige en principe qu'un étranger soit muni d'un visa pour
   pouvoir entrer sur son territoire. Il existe des exceptions, notamment
   pour les ressortissants des pays de l'Union européenne ainsi que ceux
   avec lesquels la France a passé des accords internationaux.

   Lorsque la France exige un visa et que l'étranger n'en a pas ou
   lorsqu'un visa n'est pas obligatoire mais que l'étranger constitue une
   menace pour l'ordre public ou fait l'objet d'une interdiction du
   territoire, il ne sera pas autorisé à pénétrer sur le territoire : en
   principe, il est simplement refoulé à la frontière. Toutefois, lorsque
   l'étranger arrive dans un État par avion ou par la mer, il est a priori
   déjà sur le territoire de l'État et il n'est pas toujours possible
   qu'il reparte immédiatement ; dans cette hypothèse, il peut être placé
   en zone d'attente où, après quatre jours, il peut voir un juge des
   libertés. Selon l'Association nationale d'assistance aux frontières
   pour les étrangers (Anafé), les migrants mineurs sont souvent refoulés
   durant cette période^[4].

   Le visa constitue uniquement une autorisation provisoire de séjour en
   France, pour une durée qui est généralement de 1 à 3 mois. Lorsqu'un
   étranger souhaite pouvoir rester plus longtemps, il doit obtenir un
   titre de séjour ou une carte de résident.

--

   À l'expiration de la durée de validité de son visa ou, pour les
   étrangers dispensés de visa, dans un délai de 3 mois, tout étranger non
   ressortissant de l'espace Schengen doit obtenir un document
   l'autorisant à rester sur le territoire français. À défaut, il est
--
   De nouvelles conditions ont été posées concernant l’entrée sur le
   territoire. La France semble s’inspirer des Pays-Bas, qui ont imposé
   récemment un test de langue obligatoire pour les étrangers voulant
   s’installer sur leur territoire.

--
   De nouvelles règles controversées ont vu dernièrement le jour : il
   s’agit de conditionner toujours plus l’entrée sur le territoire. Les
   ressortissants étrangers ont alors plusieurs possibilités pour entrer
   sur le territoire afin de travailler. Trois d’entre elles sont
   classiques, mais certaines exceptions sont tout de même relevées.

Différents statuts de l'étranger[modifier | modifier le code]

   En France, un étranger peut rester sur le territoire au-delà de son
   visa, s'il a un titre de séjour ou un statut relevant du droit d'asile.

--

   Les conditions d'octroi d'un titre de séjour varient selon le titre.
   Certains étrangers sont dispensés de titre de séjour. D'autres peuvent
   obtenir de plein droit un titre de séjour. D'autres encore ne se
   verront attribuer un titre de séjour que s'ils remplissent des
--
   concerne également les mesures d'éloignement. Par ailleurs, les
   juridictions pénales ont également à connaître de litiges liés au droit
   des étrangers, qu'il s'agisse de sanctionner l'étranger entré ou
   séjournant irrégulièrement en France ou un résident français qui aurait
   aidé un étranger à entrer sur le territoire français irrégulièrement.

Bénéficiaires du droit d'asile[modifier | modifier le code]
--

   Les livres VII et VIII du CESEDA prévoient par renvoi à la Convention
   de Genève que les étrangers qui « craignant avec raison d'être
   persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de
   son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions
--
       dans une limite maximale de trois ans.

Vie de l'étranger[modifier | modifier le code]

Travail[modifier | modifier le code]

   Les étrangers autorisés à entrer sur le territoire français ne peuvent
   pas tous y travailler. C'est notamment le cas des étrangers qui sont
   uniquement dotés d'un visa qui les autorise seulement à séjourner en
   France. En revanche, les étrangers titulaires d'un titre de séjour ou
   de résident peuvent en principe travailler. Depuis la loi du 26
   novembre 2003 relative à la maîtrise de l'immigration, au séjour des
   étrangers en France et à la nationalité (dite loi Sarkozy), les
   étrangers n'ayant pas de permis de travail peuvent être poursuivis
   s'ils travaillent.

Professions fermées aux étrangers[modifier | modifier le code]

   Rapport de la Commission des lois de Daniel Goldberg (juin 2010).

   Même s'ils possèdent un titre les autorisant à rester en France, les
   étrangers (en particulier extra-communautaires) ne peuvent pas exercer
   certaines activités qui supposent soit d'avoir la nationalité
   française, soit d'avoir un diplôme français ou une autorisation
--
   professionnels, etc. ; les diplômes obtenus dans l'UE sont reconnus en
   France depuis les années 1970). La loi du 26 juillet 2005 (n°2005-843)
   a ouvert la fonction publique aux étrangers ressortissant d'un État
   membre de l'Union européenne, réservant aux nationaux les seuls postes
   « impliquant l’exercice de la souveraineté ou mettant en œuvre des
   prérogatives de la puissance publique (armée, police, magistrature,
   diplomatie et administration fiscale) »^[5]. Il n'en va pas de même
   pour les étrangers hors zone UE.

   C'est notamment le cas :
--
   pour l'égalité), qui a critiqué cette fermeture de l'accès à l'emploi,
   près de 7 millions d'emplois, soit 30 % du total, sont fermés,
   complètement ou en partie, aux étrangers (dont 5,2 millions d’emplois
   dans la fonction publique, État, hospitalière et territoriale)^[5].

--
   les discriminations à l’embauche que cela engendre pour des centaines
   de milliers d’autres emplois explique en grande partie pourquoi les
   statistiques de l’INSEE nous signalent que les étrangers non européens
   sont, en France, deux fois plus victimes du chômage et de l’emploi
   précaire que les Français et les ressortissants européens. Ceci a pour
   conséquence un taux de chômage et de précarité très élevé dans les
   quartiers populaires, où sont concentrés la majeure partie des
   étrangers non européens »^[5].

   Au niveau européen, la directive 2003/109/CE sur le statut des
--
   En France, un titre de séjour en cours de validité est nécessaire pour
   être autorisé à travailler. Trois catégories de cartes existent, en
   fonction de la situation du ressortissant étranger. Ces titres
   confèrent des droits particuliers et chacun confère un statut qui lui
   est propre. Parallèlement à ces principales catégories, il existe
--
   accès au marché de l'emploi. Les groupes de migrants pouvant bénéficier
   de ce permis sont répertoriés dans le code de l'entrée et du séjour des
   étrangers et du droit d'asile (CESEDA). Il s’agit entre autres du
   conjoint étranger qui peut se prévaloir du regroupement familial. Les
   enfants mineurs n'obtiennent pas de titre de séjour, mais un Document
   de circulation pour étranger mineur (DCEM). De surcroît, peuvent eux
   aussi bénéficier de ce statut même s’ils ne relèvent pas des règles
   relatives au regroupement familial, les migrants dans l'incapacité de
--
   migrants en situation régulière, sur la base de leurs liens familiaux
   et personnels et de la durée de leur séjour en France. Ce sont
   notamment : les enfants étrangers à charge (de moins de 21 ans) d'un
   ressortissant français ainsi que les ascendants à charge du
   ressortissant français et de son conjoint ; le conjoint d'un
   ressortissant français ; le parent étranger d'un enfant mineur
   ressortissant français ; ainsi que les personnes en possession d'un
   permis de séjour temporaire depuis cinq ans (sauf s'ils étaient
   étudiants durant cette période). Les étrangers disposant d'un permis de
   séjour temporaire, accordé pour des raisons personnelles ou familiales,
   et relevant d'un des deux groupes précédents ou en mesure de prouver
--
   fois du point de vue des documents à fournir, des modalités d’obtention
   de certains documents, de l’octroi des visas ou fixent des règles
   spécifiques pour l’accueil de certaines catégories d’étrangers (les
   étudiants, les chercheurs…). Elles concernent aussi les conditions du
   séjour (permettant ou non l’accès au travail par exemple, modifiant les
--
   leurs familles, de fixer les conditions de leur séjour et d’éloigner
   ceux qui sont considérés comme résidant de façon irrégulière sur le
   territoire. Mais ce texte ne s’applique pas à tous les étrangers en
   France. En effet, les ressortissants de certaines anciennes possessions
   françaises sont régis par des conventions bilatérales passées entre la
--

   L’accord de 1968 était devenu moins avantageux, puis défavorable, au
   fur et à mesure que, ces dernières années, les droits des étrangers
   avaient été aménagés. En effet, l’accord bilatéral de 1968 avait
   supprimé la libre circulation instaurée par les accords d'Évian de
--
   travailleurs entre l’Algérie et la France » et même « animée du désir
   d’améliorer les conditions de vie » de ces derniers. Cependant, au fil
   des ans, le droit des étrangers a évolué sans que les ressortissants
   algériens puissent en profiter. Avec le vote de la loi Reseda (Loi n°
   98-349 du 11 mai 1998 relative à l'entrée et au séjour des étrangers en
   France et au droit d'asile, dite « loi Chevènement »), qui a créé de
   nouvelles voies d’obtention de titres de séjour (les cartes de séjour
--
   Depuis la signature le 11 juillet 2001 de cet avenant à l’accord de
   1968, le statut des Algériens en France a été partiellement aligné sur
   celui des autres étrangers. Certaines distinctions subsistent
   toutefois. Ainsi, le conjoint non résident ne bénéficie pas de l'octroi
   automatique d'une carte de résidence « retraités ». Les femmes détenant
--

   Les Tunisiens, tout comme les Algériens, ne bénéficient pas non plus de
   l'art. 40 de la loi du 20 novembre 2007, qui permet à des étrangers
   (hors zone UE) de bénéficier d'une carte de séjour « salarié » s'ils
   sont dotés de « compétences professionnelles très recherchées »^[11].
--
Protection sociale[modifier | modifier le code]

   Les étrangers régulièrement employés en France bénéficient de droits
   sociaux proches mais inférieurs à ceux réservés aux Français^[12],
   notamment pour les étrangers non ressortissants des États membres de
   l'Union européenne et de l'espace économique européen.
     * Les détenteurs de la carte de séjour temporaire « étudiant » par
--
Éloignement du territoire[modifier | modifier le code]

   Lorsqu'un étranger, autre que les ressortissants des États de la
   Communauté européenne, entre ou séjourne sur le territoire français
   sans en avoir l'autorisation, il peut faire l'objet d'une mesure
--
     * la reconduite à la frontière de son pays qui peut nécessiter des
       mesures de contraintes ;
     * l’expulsion, qui constitue une décision obligeant tout étranger
       disposant d'un titre de séjour à quitter le territoire d'un État
       parce que son comportement constitue une atteinte à l'ordre
--

   Lorsqu'il est impossible d’exécuter immédiatement une mesure
   d’éloignement du territoire, l'étranger concerné peut être assigné à
   résidence ou placé dans un centre de rétention.

   Des circulaires ministérielles précisent les conditions
   d'interpellation de personnes « soupçonnées » d'être en infraction à la
   législation sur le séjour des étrangers. En théorie, les contrôles
   d'identité ne peuvent se faire sur le seul fondement de l'apparence
   extérieure, ni non plus sur le seul fait de parler une langue
--

   La circulaire du 21 février 2006 sur les conditions d'interpellation
   d'un étranger en situation irrégulière, signée par Nicolas Sarkozy,
   alors ministre de l'Intérieur et Pascal Clément, alors garde des
   Sceaux, précisait les conditions d'interpellation des étrangers dans
   les préfectures de police, dans les domiciles (l'interpellation ne peut
   légalement avoir lieu si la personne refuse d'ouvrir la porte), dans
--
   française.

   Dans certaines conditions, certains étrangers peuvent obtenir la
   nationalité française.

--
       https://www.francebleu.fr/infos/societe/brexit-blues-en-berry-pour-
       des-britanniques-prives-de-vote-1640972826
    2. ↑ Dans son article « Faire émerger le droit des étrangers en le
       contestant, ou Histoire des premières années du GISTI », paru en
       2003 dans Politix n^o 16, Liora Israël les désigne par les codes
--
       (jurisprudence initiée par l'arrêt Mazari de la Cour de cassation
       en 1991. Cf. Danièle Lochak, « Quand l’administration fait de la
       résistance. Les prestations non contributives et les étrangers »,
       in Drôle(s) de droit(s). Mélanges en l’honneur d'Élie Alfandari,
       Paris, Dalloz, 2000, p. 405-416 (en ligne).
   13. ↑ Conditions d'attribution du revenu de solidarité active (RSA) à
       un étranger sur le site service-public.fr
   14. ↑ Parmi les critères dits supérieurs se trouvent les articles de la
       Convention européenne des Droits de l'Homme (CEDH)
--
   16. ↑ Ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy et garde des Sceaux
       Pascal Clément, Circulaire relative aux conditions de
       l’interpellation d’un étranger en situation irrégulière, garde à
       vue de l’étranger en situation irrégulière, réponses pénales, CRIM
       2006 05 E1/21-02-2006, NOR : JUSD0630020C ; 21 février 2006

--
     * Groupe d'information et de soutien des immigrés

Droit des étrangers dans le monde[modifier | modifier le code]

     * Droit des étrangers en France
          + Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit
            d'asile
     * Droit des étrangers en Belgique
     * Droit des étrangers aux États-Unis
     * Droit des étrangers dans l'Union européenne
     * Loi du 15 juillet 1893 sur l'assistance médicale (art. 1^er
       concernant l'assistance des étrangers malades)

Liens externes[modifier | modifier le code]

     * Actualité du droit des étrangers
     * Blog sur le droit des étrangers
     * Gisti
     * Vincent Tchen

   v · m
   Droit des étrangers
   Généralités
     * Droit des étrangers en France
     * Immigration
          + France
--

   Vie
     * Droit de vote des étrangers
          + France
          + États-Unis
--
   Éloignement
     * Centre de rétention administrative
     * Expulsion des étrangers condamnés
     * Extradition
     * Expulsion en France
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Droit_des_étrangers_en_Fra
   nce&oldid=199270996 ».
   Catégorie :
     * Droit des étrangers en France

   Catégories cachées :
