   ne fut une réalité qu’en 2012. La catégorie administrative place celui
   qui en est l’objet dans une position paradoxale, citoyen français mais
   citoyen aux droits et devoirs spécifiques, une sorte d’étranger de
   l’intérieur. Dans un rapport sur le racisme de 2011 élaboré par la
   Commission Nationale Consultative des Droits de l’Homme, 94% des
   personnes interrogées jugent encore indispensable que les étrangers qui
   viennent vivre en France adoptent les habitudes de vies françaises. La
   Loi Besson entend respecter les traditions culturelles des voyageurs,
--
   venez vivre sur nos territoires, obeissez à nos règles.

   Pourtant les « gens du voyage » ne sont pas des « étrangers » au sens
   du Droit. Mais cette catégorie administrative par ses critères (sans
   visées explicites relatives au caractère ethnique), réussit à dessiner
--

   Pourtant cette réalité entre en conflit avec le paradigme majoritaire
   qui conçoit le Voyageur comme un corps étranger, un être de passage qui
   dérègle la mécanique huilée d’une société d’appropriation des terres.
   En témoigne l’abondante oeuvre de commentaires juridiques,
--
   conditionne les textes réglementant l’accueil, cristallise les passions
   antitsiganes. La question de l’accueil est prise au sens littérale
   comme celui de l’accueil du corps étranger. Si bien que la mise en
   oeuvre des stratégies décidées au niveau nationale entre en conflit
   avec un rejet local. C’est donc tout logiquement que les aires
--
   question de la gestion des grands groupes. Alimentant un peu plus
   encore cette mécanique antitsigane, du voyageur perçu comme corps
   étranger et élargissant le champ sémantique au mot cruel “d’invasion”.

Les accueillis acteurs de l’accueil ?
--
   dans l’esprit gadjo : le travailleur social ou médiateur. Il s’agit en
   réalité d’un des pires intermédiaires qui soient, puisqu’il est souvent
   trompé par les voyageurs qui le perçoivent comme un corps étranger, un
   symbole du contrôle d’Etat. La représentation voyageuse auprès de ces
   commissions découle donc du paradigme gadjo qui considère encore
--
   policiers, de l’administration, des travailleurs sociaux, faire face à
   l’hostilité de la population qui conçoit encore plus fortement le
   voyageur comme un corps étranger, la situation d’illégalité n’offre
   aucune prise stable à long terme. Du moins il s’agit là de
   l’argumentaire public qui décortiqué se transforme vite en ergotage.
--
   Offrir des éléments de lutte qui permettront un jour de passer de
   l’accueil à l’ancrage de la mobilité. Qui permettront un jour de passer
   de l’étranger à l’autochtone, de l’itinérant au Voyageur. Qui
   permettront un jour de passer de l’aire d’accueil à l’aire du chez soi.

