    2. Les formalités
    3. Créer son entreprise en France lorsque l’on est ressortissant
       étranger

Créer son entreprise en France lorsque l’on est ressortissant étranger

   Mise à jour : 23 novembre 2022
--
   Devenir entrepreneur en France implique un certain nombre de démarches
   administratives pour la création d'entreprise. Cette réalité peut
   prendre une plus grande ampleur selon que l’on est ou non étranger,
   c'est à dire (du point de vue du droit) pour les personnes qui n'ont
   pas la nationalité française.
--

   SOMMAIRE :
    1. Créer une entreprise en France depuis l'étranger : on vous explique
       en 2 minutes
    2. Quels titres de séjour avoir ou demander pour exercer un mandat
--


Créer une entreprise en France depuis l'étranger : on vous explique en 2
minutes

--
       être époux d’un Français, parent d’un enfant français, époux ou
       enfant d’une personne disposant d’un titre de séjour, jeune
       étranger entré mineur ou encore réfugié ou apatride. Pour plus
       d’information sur ce visa.
     * La carte de séjour Compétences et Talents : Cette carte de séjour
--
   économique européen (soit l’Islande, le Lichtenstein et la Norvège) ou
   de la Confédération Suisse, vous n'avez aucune formalité spécifique à
   votre caractère d'étranger à effectuer. Il ne vous reste donc plus qu'à
   faire rédiger les statuts de votre société, et à réaliser les diverses
   formalités propres à la création d'une société.
--

   Si vous ne souhaitez pas être résident en France, vous n'avez
   pareillement aucune formalité propre à votre caractère d'étranger à
   effectuer. Il vous faudra donc simplement passer par le processus
   habituel, décrit dans le paragraphe précédent. Attention toutefois,
   gérer votre société depuis un pays étranger pourrait se révéler en
   pratique difficile ! Les risques d'erreurs ne sont pas anodins, en ce
   que le dirigeant de société peut voir engager sa responsabilité pénale
--
   de visa, pour prouver la cohérence de votre projet et de votre demande.

   nb : les dispositions applicables aux étrangers « internationaux » sont
   différentes des étrangers « européens ». En effet, les ressortissants
   de l’UE et des Etats parties à l’Espace Economique Européen qui
   désirent résider en France, devront uniquement s'enregistrer auprès du
--

   En savoir plus :
     * ouvrir une filiale à l'étranger
     * affaire personnelle commerçante

