     * Femmes et hommes
     * Âges et générations
     * Français et étrangers
     * Territoires
     * Europe
--
   Accueil > Analyse >

Les étrangers discriminés ?

   Analyse 21 juin 2018
--

   Les immigrés sont deux fois plus souvent au chômage que les Français
   nés en France (17 % contre 9 %). Pourquoi ? Les étrangers sont en
   moyenne moins diplômés que les Français nés en France. Certains sont
   aussi discriminés par les employeurs. Enfin, en France, plus de cinq
--
   vie quotidienne. Un quart des immigrés occupent un logement trop petit,
   près de quatre fois plus que les non-immigrés.
                  Immigré ou étranger c’est différent
   Les étrangers sont les personnes qui n’ont pas la nationalité
   française. Les immigrés sont les personnes nées à l’étranger et qui
   sont venues en France ensuite. Mais on peut être né à l’étranger de
   parents français : dans ce cas, on est Français. Une partie des
   étrangers (dont aucun des deux parents n’est Français), environ 600 000
   sur 4,2 millions, sont nés en France. Ils ont la possibilité, s’ils le
   veulent, de devenir Français à partir de 16 ans, mais ils ne sont pas
--
   population n’est pas raciste, mais beaucoup ont des préjugés qui
   viennent d’une certaine appréhension de ce qu’on ne connaît pas, de ce
   qui est différent de nous. Certains rendent les étrangers responsables
   des problèmes de la société française : le chômage, le manque de
   logements, etc. Une cible facile quand la situation d’un pays n’est pas
--
   manifestations de rejet des autres.

Des enfants d’étrangers qui réussissent

   Kylian Mbappé, Nicolas Sarkozy, Kenza Farah… Vous connaissez ? Tous ont
--
   intégrer les immigrés, qui contribuent à construire des maisons, des
   routes, et à fabriquer des voitures. Si la France n’avait pas fait
   appel à des millions de travailleurs étrangers, elle ne serait pas un
   pays si développé.

Les étrangers réussissent mieux à l’école

   Les enfants français réussissent mieux à l’école que ceux qui ont des
   parents étrangers ou immigrés. Mais c’est parce que leurs parents sont
   plus souvent diplômés. Par contre, si on compare un enfant français et
   un enfant étranger ou immigré dont les parents ont le même niveau de
   diplôme, les enfants d’étrangers réussissent mieux ! Pour beaucoup de
   parents étrangers, l’école est considérée comme une véritable chance.
                             Où s’adresser ?
   Vous êtes victimes ou témoins d’actes racistes, d’agressions,
