   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Tous les hebdos Tous les pays Nos
--
   Éducation.

Un étudiant étranger sur trois reste en Allemagne après ses études

   De 2006 à 2021, 612 000 personnes extra-européennes ont obtenu un
--
   (BUTTON) Partager

   L’Allemagne serait-elle l’Eldorado des étudiants étrangers ? Selon
   l’Office fédéral de la statistique, dont les données ont été reprises
   par l’hebdomadaire Der Spiegel, près d’un étudiant provenant de
--
   les étudiants en provenance de Turquie ils sont 28 % à faire de même.

Des diplômés étrangers bienvenus

   Selon plusieurs études de l’Organisation de coopération et de
--

   Pratique. Rentrée 2022 : une nouvelle année scolaire commence à
   l’étranger

   Photo

   Argent. Enseigner à l’étranger : le rêve… et la précarité

   Photo
--
   à l’expatriation, Courrier Expat offre des informations puisées dans la
   presse internationale sur l’environnement professionnel et personnel
   des Français de l’étranger, sur le même modèle que Courrier
   international. Ces infos sont organisées en trois rubriques : business,
   éducation, santé.
--
   Les plus lus

   Vu de l’étranger. La “prestation mythique de Mbappé” restera dans les
   mémoires

