
Étranger ou étrange ? Quelles différences ? Au départ, aucune… Pour expliquer
le mot étranger, dans les langues latines, nous expliquent les linguistes, il
faut partir de l’adverbe latin extra (également préposition et préfixe) qui
signifie en dehors. Dès l’époque latine, on a construit sur extra un adjectif
dérivé : extraneus, qui, par une évolution phonétique normale, a abouti à
estrange, puis à étrange. Au Moyen-Âge, étrange a couramment le sens
d’étranger.

   Mais le vocable étrange a pris le sens de bizarre, singulier,
--
   peu connus pouvaient facilement susciter l’étonnement et être taxés
   d’étranges. Le double sens du mot étrange devenait gênant. Des gens
   étranges pouvaient être des étrangers, mais aussi, simplement, des
   personnes qui sortent de l’ordinaire.

   Le remède à cette ambiguïté est apparu dès le XIVème siècle, avec la
   création du mot étranger, qui a pris le sens ancien et premier du mot,
   alors que le mot étrange a porté le sens secondaire. Sachant qu’à
   l’origine, le terme barbare signifie en grec étranger, il convient de
   noter que celui qui n’est pas civilisé deviendra pour les romains un
   ennemi à abattre.

   Comment parler du rapport à l’étranger sans évoquer la notion
   d’ennemi ? Quelle différence entre les deux ? Ennemi, du
   latin inimīcus, est construit à partir du préfixe privatif in- et de
--
   veut dire en même temps hôte et ennemi public, collectif. Cette double
   signification (hostilité, hospitalité) initie, dès l’ère gréco-romaine,
   le rapport ambigu à l’étranger. Quelles relations entretenir avec lui,
   si ce n’est la recherche de sa destruction ?

   Sculpture a l’entrée du musée H.R. Giger. « Alien » en Anglais signifie
   entre autre « étranger » © Gabygaiffe – Wikimedia

En savoir +

   Découvrez la suite du dossier dans le prochain article : Identité
   versus étranger

   Ce dossier a été publié par les Presses Universitaires Citoyennes
--
     *

L’étrange, l’étranger et l’exilé
     *

Identité versus étranger
     *

--
     *

La peur de l’étranger

   (BUTTON) Plus d'articles
     *

Se relier à l’autre, aussi étranger fut-il
     *

Se confronter à « l’étranger » : quelles leçons tirer de ses voyages ?
     *

