    3. Citoyenneté
    4. Qui est citoyen ?
    5. Quels sont les droits des étrangers ?

   Fiche thématique

Quels sont les droits des étrangers ?

   Les droits des étrangers en France sont en partie les mêmes et en
   partie différents de ceux détenus par les citoyens français. On désigne
   ici par "étranger" toute personne ne possédant pas la nationalité
   française.

--

   Les droits politiques (droit de vote et d’éligibilité) ne sont pas
   reconnus aux étrangers. Seuls les ressortissants des pays de l’Union
   européenne résidant en France ont le droit de vote et d’éligibilité aux
   élections municipales et européennes.
--
       des principautés d’Andorre et de Monaco et de la Suisse.

   Les étrangers non européens ne peuvent pas devenir fonctionnaires
   titulaires. Seuls les emplois de chercheurs des établissements de
   recherche, de professeurs de l’enseignement supérieur et de médecins
--
   Gabon, le Mali, le Sénégal, le Tchad, le Togo, ainsi que Monaco.

   Les étrangers ne disposent pas non plus d’un droit reconnu aux citoyens
   français : le droit d’entrer et de séjourner sans conditions sur le
   territoire. Cette disposition a été précisée par le Conseil
   constitutionnel (décisions de 1993). L’entrée et le séjour des
   étrangers en France sont réglementés par l’ordonnance du 2 novembre
   1945, modifiée à de nombreuses reprises.
   Les ressortissants de l’Union européenne bénéficient de conditions plus
--
Quels sont les droits identiques ?

   Dans certains domaines, les étrangers jouissent des mêmes droits que
   les citoyens français.

   Sous réserve de travailler de manière déclarée, les étrangers
   bénéficient des prestations de la sécurité sociale (assurance maladie,
   indemnisation des accidents du travail, congés de maternité pour les
   femmes...).

   Les étrangers sont électeurs dans les instances représentatives du
   personnel. Ils peuvent être élus délégués syndicaux. Ils peuvent être
   membres des comités d’entreprises et délégués du personnel. Ils sont
--
   l’Université restant monopole national).

   Les étrangers ont accès à la justice, le droit à l’aide
   juridictionnelle, le droit de faire des recours contre les actes de
   l’administration, de porter plainte, d’être partie dans un procès pénal
