   Analyse

Corrida, droit de vote des étrangers... Pourquoi ces débats politiques
resurgissent chaque été

   Interdire la corrida, autoriser le droit de vote aux étrangers,
   légaliser le cannabis... Portés par des députés médiatiques, ces
   serpents de mer de la politique française profitent de l'été pour
--
   l'interdiction de la corrida tandis que Sacha Houlié, qui incarne
   l'aile gauche de la majorité, souhaite offrir le droit de vote aux
   étrangers aux municipales. "La proposition de loi est un instrument de
   communication à moindres frais, décrypte Benjamin Morel, politologue et
   spécialiste des institutions. Lorsque les rock stars de la politique
--
   présidents socialistes, qui ont échoué à la mettre en place. Le député
   a déposé le 9 août une proposition de loi pour "accorder le droit de
   vote et d'éligibilité aux élections municipales" à tous les étrangers,
   même non européens. Mais la majorité reste divisée sur le sujet, le
   ministre de l'Intérieur, Gerald Darmanin, et la secrétaire d'Etat
