   #Rue89 Strasbourg Rue89 Strasbourg » Étranger à Strasbourg, j’ai vu le
   racisme Flux des commentaires alternate alternate alternate

--
   Enquêtes et informations locales

   Étranger à Strasbourg, j’ai vu le racisme
   
   Chroniques d'un Marocain à Strasbourg
--
   blogs Chroniques d'un Marocain à Strasbourg

Étranger à Strasbourg, j’ai vu le racisme

   par Soufiane Sbiti.
--
Le racisme, je le vois tous les jours. Les insultes directes sont peu
nombreuses, mais il y a les remarques accidentelles, emplies de mépris et
d’ignorance. Additionnées à la solitude de l’étranger, on ne peut en
ressortir qu’amer avec le temps.

--

   Le racisme en France, je le vois dans les yeux des personnes me
   regardant comme si ma personne n’était au final qu’un pauvre étranger
   sans repères. Du mépris se dégage des remarques et des questions des
   personnes avec lesquelles il m’arrive d’échanger, de l’ignorance aussi.
--
   ai-je pu entendre de sa part, comme si mon Maroc, mon pays qui m’a tout
   donné, n’était qu’un vaste désert avec quelques loueurs de chameaux
   par-ci par là, bons à attendre le premier touriste étranger daignant
   déverser quelques euros aux pauvres nécessiteux que nous sommes.

--

   Dans cette France que je découvre, je donne souvent l’impression d’être
   cet étranger venu « conquérir » la nationalité française et dont la
   finalité de toutes ses actions ne serait que de décrocher le précieux
   sésame du passeport rouge. C’est le cas lorsque cette fille,
--
   À aucun moment, lorsqu’on me pose ces questions, on s’interroge sur mon
   lien avec le Maroc. Si j’aime mon pays ou pas, si je lui suis
   reconnaissant ou pas. J’ai l’impression que pour tout autre étranger,
   spécialement ceux venant du sud de la Méditerranée, il n’y a pour ces
   Français que je rencontre aucun intérêt à être fier d’un pays comme le
--
   d’ivresse avancée, j’ai déjà eu comme réaction un sec « sale nègre ! ».
   Avec une autre, on a essayé de me rappeler mon statut fragile
   d’étranger. Pour elle, un étranger n’a pas à décider de ce que devrait
   faire un Français ou pas.

--
   de ne pas se poser de questions. Ailleurs qu’en France, aurais-je été
   mieux accueilli ? Verrait-on en moi avant tout un étudiant déjà diplômé
   venu avec son argent et sa culture, avant de me voir comme un étranger
   fasciné par la France et admiratif d’une civilisation à laquelle je ne
   cherche qu’à adhérer ?
--
   sentimental à cette terre où je ne suis venu que pour faire mon temps.

Être étranger, ce triste sentiment

   Je n’ai jamais été « étranger » quelque part, du moins senti cette
   impression qu’on n’était pas à sa place. Ici à Strasbourg, très tôt je
   l’ai sentie. Et cela tombait profondément mal. Parce qu’avec ce
--
   mythe : le mal du pays existe, il était là, avec moi à Strasbourg.
   J’étais en train de le ressentir à plus forte intensité dans ce pays où
   j’allais toujours être un étranger, même si je n’envisageais de n’y
   rester que quelques petites années, le temps d’obtenir mes diplômes.

--
   d’origine maghrébine. Ils sont nés ici, à Strasbourg peut-être, et
   chaque jour il y a ce regard qui se pose sur eux : avant d’être
   Français, ils restent pour certains étrangers. Je ne sais pas ce qu’ils
   doivent ressentir et je ne suis pas en mesure de savoir, je ne le
   saurais peut-être jamais. Heureusement serais-je tenté de dire, je
--
   Publié le 02/04/2017 à 10h14
   Myriam Rezeau
   Malheureusement je pense que beaucoup d'étrangers, de passage ou non,
   payent un malaise grandissant dans la société française... Le repli
   culturel (de toutes communautés, y compris de ceux qui se considèrent
