            cours d’eau
          + Mes démarches agricoles
          + Titre de séjour - Étrangers
          + > Toutes les démarches
     * Vous êtes …
--
   recherche___________ recherche Recherche ..._______ rechercher
   Accueil > Démarches administratives > Vos autres démarches
   administratives en préfecture > Titre de séjour - Étrangers > Etranger
   en france : comment sortir de l’espace Schengen et revenir en France
     * imprimer cette page imprimer
--
Menu de gauche

   Titre de séjour - Étrangers
     * Que doit faire l’étranger non européen en cas de perte de sa carte
       de séjour ?
     * Quelles règles s’appliquent au travailleur étranger saisonnier en
       France ?
     * Séjour des membres de famille d’un européen autres qu’époux, enfant
--
     * Séjour en France de l’européen pacsé avec un français
     * Attestation d’accueil
     * Etrangers en France : carte de résident de 10 ans
     * Délivrance automatique de la carte de séjour "vie privée et
       familiale"
--
     * Vol de la carte de séjour d’un européen ou d’un membre de sa
       famille
     * Accueil des Etrangers
     * Protection temporaire
     * Visas voyage outre-mer
--
     * Refus de délivrance et retrait de la carte de résident
     * Renouvellement carte de résident et "résident longue durée UE"
     * Etranger en france : comment sortir de l’espace Schengen et revenir
       en France
     * Un européen en France peut-il être éloigné?
--
     * carte de séjour compétence et talent
     * délivrance exceptionnelle carte "vie privée et familiale"
     * Etrangers malades
     * renouvellement titre de séjour étudiant
     * Séjour du stagiaire étranger en France
     * Autorisation provisoire de séjour délivrée au jeune diplômé
       étranger
     * Autorisation provisoire de séjour pour mission de volontariat en
       France
     * Etrangers en France : autorisation provisoire de séjour pour soins
     * Etranger en France : carte de "résident de longue durée - UE"
     * L’époux non-européen d’un français peut-il séjourner en France ?
     * Famille d’européen en France : demande de carte de séjour "UE"
--
     * Réintégration dans la nationalité française par décret
     * Certificat de résidence pour algérien d’un an : bénéficiaires
     * Etranger en France : changement de statut d’étudiant à salarié
     * Etranger en France : refus ou abrogation de visa
     * Etudiant étranger : visa de long séjour valant titre ou carte de
       séjour
     * Que doit faire un étranger en cas de vol de sa carte de séjour ?
     * Demande d’asile : démarches en préfecture et admission au séjour
     * Certificat de résidence pour algérien de 10 ans : bénéficiaires
     * Etrangers en France : demande d’asile à la frontière et sur le
       territoire
     * Acquisition de la nationalité française par mariage : dépôt de la
       déclaration
     * Recours en cas de rejet de la demande d’asile par l’Ofpra
     * Le mineur étranger non européen doit-il avoir une carte de séjour ?
     * Document de voyage pour réfugié, apatride et autres bénéficiaires
       de protection
     * Cartes de séjour "retraité" et "conjoint de retraité"
     * Document de circulation pour étranger mineur (DCEM)
     * Etranger salarié en France - obligation de détenir une autorisation
       de travail
     * Autorisation de travail : étrangers concernés et dépôt de la
       demande
     * Salariés étrangers : renouvellement de l’autorisation de travail
     * Un mineur étranger présent en France peut-il travailler ?
     * Accès au travail du demandeur d’asile
     * Interdiction de retour de l’étranger en France
     * Réexamen d’une demande d’asile rejetée
     * Dans quel cas un enfant est-il français ?
     * Salarié étranger : décision sur la demande d’autorisation de
       travail
     * Quel est le titre de séjour délivré au mineur étranger isolé à sa
       majorité ?
     * Quels liens privés et familiaux peut invoquer l’étranger pour son
       séjour ?
     * Salariés étrangers : visa, visite médicale et remise du titre
     * Certificat de résidence pour algérien "retraité" et "conjoint de
       retraité"
     * Que faire en cas de difficulté lors d’une demande de titre de
       séjour ?
     * Etranger en France : visa de long séjour valant titre de séjour
     * Perte de sa carte de séjour par l’européen ou un membre de sa
       famille
     * Titres, documents de séjour et de circulation des étrangers non
       européens
     * tutoriel déposer une demande et prendre un rndez vous pour le
--
Contenu

Etranger en france : comment sortir de l’espace Schengen et revenir en France
