     * Accueil
     * ---Actualités du droit public---
     * Un enfant d’étranger né en France est-il automatiquement français ?

Un enfant d’étranger né en France est-il automatiquement français ?

   Cet article est gratuit ! vous pouvez le consulter dans son intégralité
--

   NON : on a tendance à nous faire croire, en ces temps de campagne
   électorale, au nom du « droit du sol », qu’un enfant d’étranger né en
   France est automatiquement français. Ce n’est pas toujours le cas car
   la nationalité française d'un enfant, qu'il soit né en France ou pas,
--
   né sur un territoire sous souveraineté française (avant l’indépendance
   de ce territoire - voir liste ci-dessous). Autrement, si ses deux
   parents sont étrangers, l'enfant né en France pourra devenir Français à
   partir de 13 ans sous certaines conditions. C’est donc parfois un acte
   volontaire pour acquérir la nationalité française et lorsque celle-ci
--
   Nous allons examiner ci-après les différentes modalités d’acquisition
   de la nationalité française d’un enfant né en France de parents
   étrangers et aussi les modalités de refus de la nationalité française
   offerte à un enfant né en France de parents étrangers remplissant les
   conditions pour être français.

--
       1962.

   Un enfant né en France de parents étrangers peut acquérir la
   nationalité française. Selon son âge, les conditions à remplir et les
   démarches à accomplir sont différentes.
   Si ses deux parents sont étrangers, l'enfant né en France pourra
   devenir Français à partir de 13 ans sous certaines conditions.
   Mais si l'un des 2 parents est étranger mais est né en France, l'enfant
   sera français de naissance.

I – Les différentes modalités d’acquisition de la nationalité française d’un
enfant né en France de parents étrangers.

1^er cas : l’acquisition de la nationalité française de l’enfant né en France
de parents étrangers peut se faire entre 13 et 16 ans

   Les parents étrangers d'un enfant âgé de 13 à 16 ans, qui est né en
   France et y réside habituellement depuis l'âge de 8 ans, peuvent
   réclamer, en son nom, la nationalité française par déclaration.
--

2^ème cas : l’acquisition de la nationalité française de l’enfant né en
France de parents étrangers peut se faire aussi entre 16 et 18 ans

   L'enfant né en France de parents étrangers, peut devenir Français sans
   attendre sa majorité. Il peut, dès l'âge de 16 ans, réclamer la
   nationalité française par déclaration si au moment de cette déclaration
--

3ème cas : l’acquisition de la nationalité française de l’enfant né en France
de parents étrangers est automatique à l’âge de 18 ans à moins qu'il n'y
renonce entre 17 ans et demi et 19 ans

   Tout enfant né en France de parents étrangers acquiert la nationalité
   française à ses 18 ans si, à cette date :
     * il réside en France,
--
       certificats de scolarité, de travail...

   Le jeune né en France de parents étrangers, qui s'engage dans l'armée
   française, acquiert la nationalité française à la date de son
   incorporation.
--

   Toutefois, la naturalisation peut être accordée à l'enfant mineur resté
   étranger, alors que l'un de ses parents a acquis la nationalité
   française, s'il justifie avoir résidé en France avec son parent devenu
   Français durant les 5 années qui précèdent le dépôt de la demande.
--

II – Les modalités de refus de la nationalité française offerte entre 17 ans
et demi et 19 ans à un enfant né en France de parents étrangers remplissant
les conditions pour être français.

   Le jeune né en France de parents étrangers qui remplit les conditions
   pour être français peut aussi refuser d’être français.

   Le jeune né en France de parents étrangers qui remplit les conditions
   pour acquérir la nationalité française à sa majorité, peut la refuser
   s'il peut prouver qu'il possède une autre nationalité.
--
   les six mois précédant sa majorité et dans les douze mois la suivant.

   Cette faculté se perd si le parent étranger ou apatride acquiert la
   nationalité française durant la minorité de l'enfant. »

--

   Toutefois, il sera réputé n'avoir jamais été français si, au cours de
   sa minorité, sa filiation est établie à l'égard d'un étranger et s'il
   a, conformément à la loi nationale de son auteur, la nationalité de
   celui-ci. »
--
   1° L'enfant né en France de parents apatrides ;

   2° L'enfant né en France de parents étrangers pour lequel les lois
   étrangères de nationalité ne permettent en aucune façon qu'il se voie
   transmettre la nationalité de l'un ou l'autre de ses parents.
