    2. Littératures, Humanités et Sciences
    3. Arts
    4. Figures de l'étranger
    5. L’hôte et l’ennemi sont-ils des étrangers comme les autres ?

   Article
--
     *

L’hôte et l’ennemi sont-ils des étrangers comme les autres ?

   Jarre, Chypre, VIIIe-VIIe siècle av. J.-C..© The Metropolitan Museum of
--
Article^1 publié initialement dans

   Figures de l’étranger autour de la Méditerranée antique : à la
   rencontre de l’Autre, Actes du colloque UPPA-CRPHL Antiquité
   méditerranéenne : à la rencontre de « l’Autre » : Perceptions et
   représentations de l’étranger dans les littératures antiques,
   M.-F. Marein, P. Voisin, J. Gallego (éds.), CRPHL, Paris, L’Harmattan,
   2010, p. 329-338.
--
   désert opposés à l’endroit habité. Hors de cette communauté matérielle
   que constitue l’habitat familial ou tribal, s’étend la lande ; là
   commence l’étranger, et cet étranger est nécessairement hostile (2) ».

   Si « les notions d’ennemi, d’étranger, d’hôte, qui pour nous forment
   trois entités distinctes – sémantiques et juridiques – offrent dans les
   langues indo-européennes anciennes des connexions étroites (3) »,
   l’Étranger est-il « nécessairement hostile » ?

   Notre étude linguistique diachronique et synchronique portera d’abord
   sur un premier mot qui signifie encore « étranger » en latin classique
   (peregrinus), puis sur hostis, qui autrefois avait ce sens, avant de
   devenir « l’ennemi » au détriment de perduellis, s’éloignant alors de
   son doublet hospes.

1. L’Étranger comme classification juridique

   L’adjectif peregrinus est un dérivé de l’adverbe au locatif peregri
   (« à l’étranger »), composé de ager et d’un premier élément dont
   l’origine est discutée. Il comporte des sèmes inhérents (/qui voyage,
   vient de l’étranger/, donc /étranger/) et afférents (/qui a le statut
   de pérégrin//provincial/) (4).

   Le sème /ennemi/ n’apparaît donc pas et même si tous les barbares sont
   bien des étrangers dans le sens où ce ne sont pas des Romains (par le
   biais du sème commun /étranger/), le terme peregrinus ne peut pas
   théoriquement être utilisé en synchronie comme synonyme de barbarus ou
   de hostis, car il correspond à un statut juridique objectif dans le
--
   appartenir à une communauté de droits, iuris societas (CIC. De Rep.).
   La plénitude de ces droits correspondait au ius ciuitatis. En
   conséquence, l’étranger n’est pas celui qui réside en dehors de l’état,
   c’est l’homme libre qui ne bénéficie pas de toutes les prérogatives du
   citoyen (7) ». Les peregrini peuvent être scindés en deux
--
   Rome.

2. L’Étranger comme ennemi ou comme hôte

hostis / perduellis
--
     « Bien des mots ont aujourd’hui une acception toute différente de
     leur signification antérieure, hostis, par exemple : car jadis, par
     ce mot, on désignait l’étranger assujetti aux lois de son pays,
     maintenant on désigne celui qu’on désignait alors par perduellis. »

--
     par la douceur du terme, en ceci que fut appelé hostis, celui qui à
     proprement parler était perduellis. On nommait hostis en effet chez
     nos aïeux, celui que maintenant nous nommons peregrinus, étranger.
     Les Douze Tables portent : aut status dies cum hoste^*, et de même,
     aduersus hostem aeterna auctoritas^**. Que peut-on rajouter à cette
--
     qui porte les armes contre nous. »

   ^* "ou le jour fixé avec l’étranger"

   ^** "vis-à-vis de l’étranger, que la garantie soit perpétuelle".

   Hostis a donc changé de sens au cours de son histoire et les Latins
--
   vague apud maiores nostros permettent à Varron et à Cicéron de
   présenter immédiatement le mot comme un archaïsme. Ainsi hostis
   désignait-il auparavant l’étranger assujetti aux lois de son pays
   (alors que le peregrinus était assujetti aux lois de Rome) et c’était
   perduellis qui désignait « l’ennemi de l’État ». Puis hostis s’est
--

   Quelle est alors l’origine du mot hostis, si ce mot ne désignait pas en
   latin archaïque l’adversaire militaire mais l’étranger ? Comme Cicéron
   le notait déjà dans l’exemple suivant, sous la forme d’une boutade, un
   rapprochement avec hospes, -itis, « l’hôte » s’impose :
--

   Hostis représente primitivement le non-citoyen, sans idée d’hostilité :
   c’est l’étranger pur et simple appartenant à une cité qui n’a pas de
   traité avec Rome. Hospes, c’est l’étranger qui passe à Rome et qui n’a
   aucun droit ; il est placé sous la protection d’un citoyen romain à qui
   il rendra le même service quand ce dernier se rendra dans sa propre
--
   À la suite de Benveniste, M. Bettini et A. Borghini insistent sur le
   sens de la particule pet, qui permet un passage de la sphère publique à
   la sphère privée : si hostis est l’étranger pari iure cum populo
   Romano (23), hospes est l’étranger qui entretient une relation de
   parité et d’échange avec un simple citoyen, avec un seul individu, ce
   qui nécessite l’ajout de cette particule déictique :
--
   l’autre sont des dérivés. Cette hypothèse présente l’intérêt
   d’expliquer à la fois les doublets latins hostis/hospes et le grec
   ξένος (qui intègre à lui seul les deux sèmes /étranger/ et
   /hôte/) (26) :

--
   catégoriel (par ex. le skr. sanu-) possède une valeur spatiale
   d’éloignement et une valeur d’altérité, puisqu’il sert à forger aussi
   bien l’adverbe « loin » (sanu-tár) que le nom « étrangers »
   (sánu-tya-) (29), avec un second constituant thématisé en *-ti-o- (et
   non thématisé dans hostis).
--
   la différence et de la ressemblance, de la totalité, de la séparation
   et de la privation ; etc. ; ainsi, de H[2]e-li-(o)- (lat. ali(u)s,
   etc.), skr. arí- "étranger", aryà- "hôte", árya- "maître de maison",
   árya- (30) "venu du dehors" ; […] v.h.a. ali-lanti "banni", avec, comme
   dans árya- (31), conjonction d’un sème d’altérité et d’un sème
--

   Ce n’est bien sûr pas le démonstratif qui repose sur le thème de
   l’étranger-ennemi mais l’inverse : l’étranger (qui peut devenir un
   ennemi s’il ne devient un hôte), c’est celui qu’on montre, qui présente
   l’intérêt d’être montré, parce qu’il est différent de moi, pris comme
--
   n’est pas ou n’est guère protégé, mais les communautés de ξένοι ne sont
   pas des proies. À Rome, on protège des voisins, puis on les absorbe.
   L’étranger devient un ennemi, ou il devient Romain (34).

   Revenons maintenant à la question des sèmes génériques et spécifiques
--
   Sèmes

   - inhérent, puis afférent : /étranger/

   - afférent, puis inhérent : /ennemi/

   - inhérent : /qui accueille un étranger/, /étranger qui est accueilli/,
   /étranger qui vient d’ailleurs/

   - afférent : /impliqué dans des liens d’hospitalité/

   Seul le sème /étranger/ est commun avec barbarus et une valeur
   méliorative peut naître de son sème afférent, ce qui implique une
   opposition franche avec le sème /ennemi/ (éminemment négatif) de
--
   Sommaire du dossier

Figures de l'étranger

     * Accueil du dossier
     * L’hôte et l’ennemi sont-ils des étrangers comme les autres ?
     * Sur les traces du ξένος dans Oedipe à Colone de Sophocle
     * L'étrangère, le couple et la cité
--
Article^1 publié initialement dans

   Figures de l’étranger autour de la Méditerranée antique : à la
   rencontre de l’Autre, Actes du colloque UPPA-CRPHL Antiquité
   méditerranéenne : à la rencontre de « l’Autre » : Perceptions et
   représentations de l’étranger dans les littératures antiques,
   M.-F. Marein, P. Voisin, J. Gallego (éds.), CRPHL, Paris, L’Harmattan,
   2010, p. 329-338.
--
   3^ É. Benveniste, op. cit., p. 361.

   4^ Cf. É. Ndiaye, Un nom de l’étranger : Barbarus. Étude
   lexico-sémantique, en latin, des origines à Juvénal, Thèse de doctorat
   (L. Nadjo dir.), 2001, p. 496.

   5^ Cf. J. Bart, « Hostis, hospes, latini, peregrini, barbari, etc. »,
   Le regard des Anciens sur l’étranger, Dijon, Université de Bourgogne,
   1988, p. 84.

--

   8^ Cf. J. Bart, op. cit., p. 84-85. Sur les différents statuts de
   l’étranger à Rome, cf. également É. Ndiaye, op. cit., p. 15-16.

   9^ Sauf précision, l’édition de référence (textes et traductions) est
--
   hostire pour aequare » (hostire ponebatur pro aequare).
   Cf. É. Benveniste, op. cit., p. 92. À nuancer, selon Ph. Gauthier :
   « hostis désignait, encore au v^e siècle, un étranger privilégié en
   droit, mais bien tout de même un étranger » (« Notes sur l’étranger et
   l’hospitalité en Grèce et à Rome », Ancient Society, IV, 1973, p. 16).

--
   1983b, 18, p. 11.

   26^ Pour ξένος « hôte » et « étranger », cf. Od., 7 (v. 24, 28 et 32)
   [Ulysse et les Phéaciens] et 14 (v. 53-58) [Ulysse et Eumée].

--
   35^ É. Ndiaye, op. cit., p. 500, 504.

   36^ É. Ndiaye, « L’étranger ‘barbare’ à Rome : essai d’analyse
   sémique », AC, 74, 2005, p. 132.
