   Les assemblées développent sur la scène internationale des actions
   diversifiées reposant sur des moyens qui leurs sont propres (accueil de
   délégations officielles, déplacements à l’étranger de délégations
   parlementaires, appui aux parlements étrangers, contacts directs entre
   députés…). Ces actions tendent, comme notre réseau diplomatique, à
   favoriser le rayonnement de la France à l’étranger. L’activité
   internationale des parlements intervient donc en complément de la
   diplomatie d’Etat.
--
   Parlement doit donner son autorisation à toute prolongation au-delà de
   quatre mois d’une intervention des forces armées françaises à
   l’étranger.

La participation de l’Assemblée nationale à des assemblées parlementaires
--
   parlementaires internationales. Ces enceintes parlementaires permettent
   aux députés français d’avoir des échanges nourris avec leurs homologues
   de pays étrangers sur les grandes thématiques internationales. Elles
   sont aussi un moyen de faire connaître les positions et les initiatives
   de la France par des contacts directs et réguliers. Le Parlement
