    1. Accueil
    2. Les mots
    3. Qu'est-ce qu'un étranger ?

   Les mots

Qu'est-ce qu'un étranger ?

   Image
--
Définition juridique

   Dans le domaine juridique, le terme d’« étranger » désigne toute
   personne n’ayant pas la nationalité de l’État dans lequel elle vit. En
   France, le terme prend ce sens à partir de la Révolution où, pour la
   première fois dans l’histoire, la définition de la « qualité de
   Français » entre dans la Constitution. Depuis lors, la définition
   juridique de l’étranger a varié en fonction des évolutions de la notion
   de nationalité – terme qui entre dans le dictionnaire de l’Académie
   française en 1835.
   Aujourd’hui, sont étrangers les individus nés à l’étranger de parents
   étrangers et les jeunes de moins de 18 ans nés en France de parents
   étrangers eux-mêmes nés à l’étranger. L’entrée et le séjour des
   étrangers sur le territoire français sont codifiés par un texte de
   référence, l’Ordonnance du 2 novembre 1945, que viens modifier chaque
   loi sur l’immigration.
--

   En 2020, la population totale vivant en France s’élève à 67,3 millions
   d’habitants. La France compte 5,1millions d’étrangers (4,3 millions
   d’immigrés n’ayant pas acquis la nationalité française et de 0,8
   million de personnes nées en France et n’ayant pas acquis la
--
   parisienne
   Politique et immigration
   Les étrangers ont-ils le droit de vote ?

   Image
   Barthélémy Toguo, Carte de séjour (tampon), 2010
   Economie et immigration
   Combien la France compte d’immigrés et d’étrangers ?

   Restons en contact, recevez toute l'actualité du Palais dans votre
