
   Ministère de l'Interieur
   Direction générale des étrangers en France Ministère de l'Intérieur
   [loupe_recherche.png] Rechercher le texte: ____________
   [Tout le site] Recherche
--
          + Focus
     * Démarches
          + Démarches de l'étranger en France
          + Formulaires Cerfa
     * Fonds européens
--
          + AGIR, pour l’emploi et le logement des personnes réfugiées
          + 1 000 parcours de validation des acquis de l'expérience (VAE)
            au profit d'étrangers primo-arrivants
          + Outils de communication
          + Formations en ligne
--
   Notion correspondant à la délivrance d’un premier titre de séjour sur
   un motif déterminé, c’est-à-dire à une première comptabilisation
   statistique, soit pour un étranger qui arrive sur le territoire
   national (procédure dite « d’introduction »), soit pour un étranger
   déjà présent en France en situation irrégulière (procédure dite de
   « régularisation »).
--
AGDREF

   Application des gestions des dossiers des ressortissants étrangers en
   France. Cette application informatique permet la centralisation de
   l’ensemble des données individuelles enregistrées par les préfectures à
   l’occasion des différentes démarches effectuées par les étrangers sur
   le territoire français et constitue un fichier national des titres de
   séjour.
--

   Contrat d’accueil et d’intégration. Mis en place en 2003, puis proposé
   à tous les étrangers entrant pour la première fois en France et
   souhaitant s’y maintenir durablement (loi du 24 juillet 2006), rendu
   obligatoire par la loi du 20 novembre 2007. Le CAI comprend une
   formation civique présentant les institutions françaises et les valeurs
   de la République et, si nécessaire, une formation linguistique.
   L’étranger bénéficie d’une session d’information sur la vie en France
   et d’un bilan de compétences professionnelles. Lors du premier
   renouvellement du titre de séjour, l’autorité administrative tient
--

   Titre de séjour d’une durée de validité de dix ans renouvelable. Cette
   carte est notamment délivrée, sous certaines conditions, à un étranger
   qui justifie d’une résidence régulière ininterrompue d’au moins cinq
   années en France (art. L.314-8 CESEDA).
--
Carte de séjour pluriannuelle « passeport talent »

   Titre de séjour délivré aux étrangers qualifiés ou renommés dans
   différentes situations : salarié d’une entreprise innovante, salarié
   diplômé en France et bénéficiant d’une rémunération supérieure à un
--
Carte de séjour temporaire "vie privée et familiale"

   Titre de séjour délivré à un étranger justifiant d’attaches
   personnelles et familiales en France. Le CESEDA prévoit onze cas de
   délivrance et notamment le statut de conjoint de Français ou de parent
--
   Titre de séjour d’une durée de validité d’un an renouvelable sauf
   exception prévue par la loi. Elle indique le motif sous lequel
   l’étranger est admis au séjour : « salarié », « étudiant », « vie
   privée et familiale ». Après une première année de séjour en France,
   son bénéficiaire peut se voir délivrer une carte pluriannuelle, valable
--
CESEDA

   Code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile en
   France, créé par la loi n° 2003-1119 du 26 novembre 2003. Ce code,
   applicable depuis le 1er mars 2005, est composé d’une partie
   législative et réglementaire, issues initialement de l’ordonnance n°
   45-2658 du 2 novembre 1945 relative à l'entrée et au séjour des
   étrangers en France et du décret n° 46-1574 du 30 juin 1946, auxquels
   se sont ajoutées les dispositions des lois et textes réglementaires
   adoptés par la suite.
--
   établir durablement. Il comprend un entretien d’orientation, une
   formation linguistique visant le niveau A1 de français (en fonction du
   niveau de français initial de l’étranger), une formation civique et un
   conseil en orientation professionnelle. Son suivi conditionne l’octroi
   d’une carte de séjour pluriannuelle.
--
Déclaration anticipée

   Depuis le 1^er septembre 1998, les jeunes étrangers nés en France
   deviennent Français de plein droit à 18 ans, s’ils y résident et y ont
   résidé de manière continue ou discontinue pendant cinq années depuis
--
   résidant en France peuvent anticiper l’acquisition de la nationalité
   française en effectuant une déclaration auprès du tribunal d’instance.
   De même, les parents d’un jeune étranger né en France peuvent souscrire
   la même déclaration d’acquisition anticipée de la nationalité française
   pour lui et avec son accord, à condition qu’il ait 13 ans et qu’il
--
   personne étrangère qui épouse un(e) Français(e) ne peut acquérir la
   nationalité française que si elle remplit certaines conditions. Le
   conjoint étranger ou apatride d’un Français peut, après un délai de
   quatre ans à compter du mariage, acquérir la nationalité française par
   déclaration, à condition qu’à la date de cette déclaration la
--
   les époux depuis le mariage et que le conjoint français ait conservé sa
   nationalité. Le délai de communauté de vie est porté à 5 ans lorsque le
   conjoint étranger, au moment de la déclaration : - soit ne justifie pas
   avoir résidé de manière ininterrompue et régulière pendant au moins 3
   ans en France à compter du mariage, - soit n’apporte pas la preuve que
   son conjoint français a été inscrit pendant la durée de leur communauté
   de vie à l’étranger au registre des Français établis hors de France. Le
   mariage célébré à l’étranger doit avoir fait l’objet d’une
   transcription préalable sur les registres de l’état civil français.
   Article 21-2 du Code civil.
--
   La Direction de l’intégration et de l’accès à la nationalité est
   chargée de concevoir et de mettre en œuvre la politique publique
   d’intégration des étrangers primo-arrivants en France et d’accès à la
   nationalité française, pour les procédures du ressort du ministère (par
   décret et par mariage principalement).
--
     __________________________________________________________________

Étranger

   Personne n’ayant pas la nationalité française.
--
Immigration familiale

   Terme regroupant toutes les catégories d’étrangers qui obtiennent un
   titre de séjour portant la mention « vie privée et familiale ».
   Voir aussi : carte de séjour temporaire « vie privée et familiale »,
--
Immigré

   Personne née étrangère dans un pays étranger et qui vit actuellement en
   France. S’il le souhaite, l’immigré peut devenir Français. Il devient
   alors "Français par acquisition" par opposition aux "Français de
--

   Migration correspondant à des entrées directes sur le marché du
   travail, c’est-à-dire à l’admission au séjour d’étrangers venant
   exercer une activité professionnelle en France, qu’elle soit salariée
   ou non salariée, permanente ou non (travail saisonnier). Synonyme :
--

   La naturalisation est un mode d’acquisition de la nationalité française
   qui s’opère par décret. Elle peut être demandée par tout étranger qui
   réside régulièrement en France. Les principales conditions de
   recevabilité de la demande sont mentionnées aux articles 21-15 à 21-27
--
   légales de recevabilité de la demande sont réunies. Le demandeur doit
   être majeur. Toutefois, la naturalisation peut être accordée à l’enfant
   mineur resté étranger dont l’un des parents est devenu français, s’il
   justifie avoir résidé avec lui en France durant les 5 années précédant
   le dépôt de la demande (effet collectif). Article 21-22 du Code civil.
--

   Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII)
   [anciennement : Agence nationale de l’accueil des étrangers et des
   migrations (ANAEM)].
     __________________________________________________________________
--
   Pays dans lequel vit une personne, c’est-à-dire pays dans lequel elle
   dispose d’un logement qui lui sert habituellement pour son repos
   quotidien. Les voyages temporaires à l’étranger à des fins de loisirs,
   de vacances, de visites à des amis ou à des parents, d’affaires, de
   traitement médical ou de pèlerinage religieux ne changent pas le pays
--
Regroupement familial

   Procédure permettant à un étranger de faire venir son conjoint majeur
   et leurs enfants mineurs (légitimes, naturels ou adoptés). Le demandeur
   doit résider régulièrement en France depuis au moins dix-huit mois,
--
   discrétionnaire pour refuser la demande. La réintégration dans la
   nationalité française par déclaration concerne les personnes qui ont
   perdu la nationalité française en raison du mariage avec un étranger ou
   qui ont volontairement acquis une nationalité étrangère. Ces dernières
   doivent avoir conservé ou acquis des liens manifestes avec la France,
--
Ressortissant de pays tiers

   étranger non ressortissant d’un État membre de l’Union européenne, d’un
   autre État partie à l’Espace économique européen ou de la Confédération
   suisse.
     __________________________________________________________________

Stagiaire étranger

   Étranger qui suit en France un stage dans le cadre d’une convention de
   stage et qui dispose de moyens d’existence suffisants. Il obtient une
   carte de séjour mention "stagiaire" d’une durée de validité limitée à
--
   Document sécurisé assurant la reconnaissance par l’autorité publique du
   droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant
   étranger majeur. Un titre de séjour se définit par sa nature juridique,
   son motif d’admission et sa durée de validité. Les cartes de séjour
   temporaires, les cartes de séjour, les cartes de résident et les
--
Travailleur saisonnier

   Étranger venant en France pour exercer une activité professionnelle à
   caractère saisonnier dans la limite de six mois par an. Il lui est
   délivré une carte de séjour d’une durée de validité de trois ans
--
   de séjour temporaire ou de carte de séjour pluriannuelle sauf
   exceptions prévues par la loi ou les engagements internationaux conclus
   par la France. Les étrangers dispensés du visa de long séjour sont les
   ressortissants de l’Union européenne (UE), d’un autre Etat faisant
   partie de l’Espace économique européen (EEE) et les Suisses. Article
--
   internationale de transit d’un aéroport français sans possibilité
   toutefois de pénétrer en France. Le visa de transit non aéroportuaire
   est délivré à l’étranger qui souhaite se rendre d’un pays tiers à
   l’espace Schengen vers un autre pays tiers en traversant le territoire
   français ou le territoire d’un autre État Schengen.
--
   Visa de long séjour, crée en 2009, d’une durée de validité maximale
   d’un an qui dispense son titulaire de solliciter une carte de séjour
   durant sa première année de présence en France. Les étrangers concernés
   par cette mesure de simplification sont ceux bénéficiant du statut de
   «visiteur», «étudiant», «salarié», «conjoint de français»,
--
Visiteur

   Étranger venant en France qui justifie vivre de ses seules ressources
   et qui prend l’engagement de n’exercer aucune activité professionnelle.
   Il obtient une carte de séjour mention "visiteur", d’une durée de
--
          + AGIR, pour l’emploi et le logement des personnes réfugiées
          + 1 000 parcours de validation des acquis de l'expérience (VAE)
            au profit d'étrangers primo-arrivants
          + Outils de communication
          + Formations en ligne
