   Télécharger l'application TF1 info

Le droit de vote des étrangers revient dans le débat public

   J.F
--

   Le député de la majorité Sacha Houlié souhaite ouvrir à tous les
   étrangers "le droit de vote et d'éligibilité aux élections
   municipales".
   La proposition a déjà été souhaitée par deux présidents socialistes,
--

   En plein cœur de l’été, le député Renaissance Sacha Houlié a remis dans
   le débat public la question du droit de vote des étrangers. Le mardi 9
   août dernier, il a indiqué avoir déposé une proposition de loi pour
   "accorder le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales"
   à tous les étrangers, même non européens. Depuis 1992, seuls les
   citoyens des pays membres de l’Union européenne peuvent voter aux
   élections municipales, et plusieurs gouvernements ont déjà souhaité
--
   La proposition du parlementaire de la majorité a été favorablement
   accueillie à gauche, où cette question est un serpent de mer depuis
   plusieurs décennies. En effet, le droit de vote des étrangers aux
   élections locales avait été promis par François Mitterrand et François
   Hollande, sans aboutir. En 1981, cette revendication était reprise par
--
       d’une dissolution de l’Assemblée nationale
       Publié le 29 septembre 2022 à 12h35
     * Sarah El Haïry "pas favorable" au droit de vote des étrangers pour
       les élections municipales
       Publié le 16 août 2022 à 9h53
--
     * Comment le Premier ministre est-il désigné en France ?
       Publié le 25 avril 2022 à 14h28
     * Droit de vote des étrangers : l'impossible promesse de François
       Hollande ?
       Publié le 15 juillet 2014 à 16h31
--
     * InternationalLes États-Unis face au "blizzard du siècle"

   Accueil-Politique-Le droit de vote des étrangers revient dans le débat
   public
   Mentions légalesConditions générales d'utilisationPolitique de
