   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Accueil » Textes POST'U » POST’U 2020 » Corps étrangers du tractus
   digestif supérieur chez l’adulte

Corps étrangers du tractus digestif supérieur chez l’adulte

   Toute reproduction, totale ou partielle, ou réécriture sans l'accord
--
     * Connaître les conditions et le matériel indispensable à la
       réalisation du geste en urgence
     * Connaître les risques en fonction du type de corps étrangers

Testez-vous
--
Les 5 points forts

    1. Dans 80-90 % des cas les corps étrangers passent spontanément
       l’ensemble du tube digestif sans complication, ils nécessitent des
       manœuvres non chirurgicales d’extraction dans 10 à 20 % des cas et
       une chirurgie dans moins de 1 % des cas.
    2. Le taux de succès de la prise en charge endoscopique des ingestions
       de corps étrangers varie de 90 à 95 % pour un taux de complications
       de cette prise en charge < 5 %.
    3. Les corps étrangers œsophagiens sont de réelles urgences (< 6 h),
       pas les objets intra-gastriques.
    4. Le matériel d’extraction disponible doit être très varié pour
--
   MOTS-CLÉS

   Corps étrangers œso-gastriques ; Impaction alimentaire ; Endoscopie
   thérapeutique d’urgence

--
Introduction

   Sous le terme « corps étrangers » du tractus digestif supérieur, il est
   classique de considérer les impactions alimentaires et les corps
   étrangers ingérés de façon accidentelle ou volontaire. Une
   classification a été proposée lors des recommandations de l’ESGE en
   2016 (1), distinguant les impactions alimentaires, les objets mousses,
   coupants ou pointus et longs. Chez l’adulte les impactions alimentaires
   sont largement prédominantes, par rapport aux corps étrangers, avec une
   incidence annuelle estimée à 13/100 000 personnes (2). La prise en
   charge de ces corps étrangers représente environ 4 % des urgences
   endoscopiques en pratique clinique (3). Les populations à risque sont
   les personnes âgées et/ou édentées, les psychotiques, les prisonniers
--
   s’élever jusqu’à 75 % dans les cas d’impactions alimentaires
   œsophagiennes. Les ingestions volontaires sont le plus souvent des
   corps étrangers tranchants ou piquants, ou encore des «body packing»
   (sachets plastiques, le plus souvent des préservatifs, remplis de
   produits stupéfiants). Il est important de retenir que dans 80-90 % des
   cas les corps étrangers passent spontanément l’ensemble du tube
   digestif sans complication, et nécessitent des manœuvres non
   chirurgicales d’extraction dans 10 à 20 % des cas et une chirurgie dans
--
   radiologiques simples. L’interrogatoire doit être précis et déterminer
   l’heure de l’ingestion. Il faut ensuite préciser le type de corps
   étranger, le lien avec l’ingestion d’un repas, l’existence
   d’antécédents de pathologies œsophagiennes. Si le patient reste
   symptomatique, cela évoque le plus souvent un blocage dans l’œsophage.
   Les signes sont alors variés et pas toujours en relation anatomique
   avec la localisation du corps étranger : douleurs rétrosternales,
   odynophagie, dysphagie. L’hyper sialorrhée ou l’aphagie, y compris aux
   liquides, sont souvent synonymes d’obstruction œsophagienne complète.
--
   anomalie auscultatoire pulmonaire, un syndrome occlusif, un syndrome
   péritonéal. Les clichés de radiologie standards ne sont recommandés
   qu’en cas de corps étrangers radio- opaques, d’aliments osseux ou
   d’objets de type inconnus. Ils sont aussi recommandés lors d’une
   suspicion de complication, cependant si une prise en charge
--

   Le taux de succès de la prise en charge endoscopique des ingestions de
   corps étrangers varie de 90 à 95 % selon les dernières études pour un
   taux de complications de cette prise en charge < 5 % (6, 7). Pour les
   impactions alimentaires, il est parfois discuté une prise en charge
--
Connaître les indications d’endoscopie en urgence

   Les urgences sont définies en fonction du type de corps étranger et de
   sa localisation (1, 4-5), Les impactions de corps étrangers œsophagiens
   sont de réelles urgences, contrairement aux objets intra-gastriques :
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 2 heures au mieux, dans
       les 6 heures au plus, pour les corps étrangers œsophagiens
       sténosants, les piles ou les objets tranchants ou
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 24 heures pour les corps
       étrangers œsophagiens non sténosants.
     * L’endoscopie doit être réalisée dans les 24 heures pour les corps
       étrangers intra-gastriques tranchants ou pointus, les aimants, les
       batteries, les objets longs (> 6 cm, risque au passage de l’angle
       duodénal) ou larges (> 2,5 cm, risque au passage du pylore ou de la
--
       intra-gastriques de taille moyenne et Les éléments soutenant ces
       recommandations européennes sont les suivants :
     * Le risque de complications majeures d’un corps étranger œsophagien
       est multiplié par 14 au-delà de 24

--
   A contrario, une indication à l’endoscopie en première intention doit
   parfois être récusée. Il est possible de traiter en externe les
   patients asymptomatiques ayant un corps étranger mousse intra gastrique
   aux dimensions inférieures à celles sus citées, à l’exception des piles
   et des aimants (1). Les patients doivent cependant être informés d’être
--
   Dans ce cas, une surveillance hebdomadaire par un cliché d’abdomen sans
   préparation est suffisante pour documenter la progression du corps
   étranger. À 4 semaines, si l’objet est toujours en intra gastrique, une
   extraction endoscopique doit être réalisée. Les textes français, plus
   anciens, proposent des délais plus courts avant la prise en charge
--
   l’endoscope lors de longues procédures. Il est à noter qu’aucune
   recommandation n’est écrite sur l’environnement nécessaire à
   l’endoscopie en urgence pour extraction de corps étrangers du tractus
   digestif supérieur. Ainsi il n’est pas mentionné s’il convient de
   réaliser cette endoscopie en salle d’endoscopie, au bloc opératoire, au
--
   réanimation d’aval. Seule la mise au point de Haennig et al. (4) évoque
   que parfois l’endoscope rigide des ORL peut être utile en cas de corps
   étrangers œsophagiens haut situés. Il n’est à ce jour pas démontré de
   différence d’efficacité, ni de complication entre l’endoscopie souple
   et rigide pour la prise en charge des corps étrangers de localisation
   œsophagienne (3).

   Il est bien sûr recommandé que le petit matériel d’endoscopie soit
   adapté au type de corps étranger. En premier lieu, en l’absence
   d’over-tube, il est recommandé d’installer au bout de l’endoscope un
   capuchon en caoutchouc, réversible au passage du cardia, pour extraire
   les corps étrangers potentiellement traumatiques (coupants/pointus). Le
   matériel d’extraction disponible doit être très varié pour pouvoir
   s’adapter rapidement aux conditions de l’endoscopie : pinces « dent de
--
   préférentielles de chaque instrument (10). Il est montré que la prise
   en charge des impactions alimentaires nécessite le plus souvent
   plusieurs instruments à l’inverse du retrait de corps étrangers (7). La
   pompe de lavage peut parfois être très utile pour aider à déliter avec
   une anse un corps alimentaire sec et compact.

Connaître les risques en fonction du type de corps étrangers

   Il est montré que plus le délai de prise en charge est court, plus la
   chance de trouver le corps étranger est importante (7). Concernant les
   impactions œsophagiennes, plus le délai de prise en charge endoscopique
   s’allonge, plus le taux de complication de l’impaction augmente. Cela
--
   de rupture, de lenteur de progression ou d’occlusion.

   Lorsque l’extraction du corps étranger s’est déroulée sans complication
   per et post procédure, le retour à domicile peut être rapidement
   réalisé.
--
       2018: 13:42.
    4. Haennig A, Bournet B, Jean-Pierre O et Buscail L. Conduite à tenir
       devant une ingestion de corps étrangers. Hépato Gastro 2011 ; 18 :
       249-57.
    5. Lachaux A et al. Les corps étrangers ingérés : Recommandations de
       la SFED. Acta endoscopica 2007 ; 37(1) : 91-3.
    6. Jingjing Yuan et al. Delayed endoscopic removal of sharp foreign
--

   Tester ses connaissances
   Quizz - Corps étrangers du tractus digestif supérieur chez l'adulte -
   2020 - Post Test
