   [ ]

Étranger

   [ ] 44 langues
--
   sources ?

   Un étranger est une personne qui n'a pas la nationalité du pays où elle
   se trouve au moment concerné. Cet état peut changer au cours de la vie
   d'un individu dans la mesure où il peut obtenir cette nationalité (par
   une procédure de naturalisation).

   L'étranger peut aussi désigner un pays ou un ensemble de pays autre que
   celui dont on est citoyen.

   Dans une acception moins courante, le terme plus ou moins amical
   d'étranger peut servir à qualifier ou à pointer une personne qui
   apparait comme “différente” ou “singulière”, par le fait qu'elle est
   perçue comme n'appartenant pas ou pas complètement au groupe familial,
--
Étymologie[modifier | modifier le code]

   Le mot étranger vient d'étrange (du latin extraneus, « du dehors,
   extérieur ; qui n'est pas de la famille, du pays, étranger »^[1]), et
   est présent dans certains textes à partir du XIV^e siècle^[2].

Termes connexes à bien distinguer[modifier | modifier le code]

   La notion d'étranger doit être distinguée de plusieurs notions connexes
   qui ne sont pas équivalentes ^[3] :
     * Elle ne recouvre pas celle d'immigré puisque l'on peut être :
          + étranger sans jamais avoir migré : cas des personnes nées dans
            un pays, qui y vivent mais n'en ont pas toujours la
            nationalité ;
          + immigré mais pas étranger : cas des personnes qui sont nées
            étrangères, qui se sont installées dans un pays et ont pu en
            acquérir la nationalité.
--
   L'historienne Simona Cerutti^[4], se basant sur une analyse des
   archives des États de Savoie au XVIII^e siècle, établit à la fois que
   le terme « étranger » peut très bien ne pas s'appliquer à une personne
   venue d'ailleurs, et qu'une personne installée depuis longtemps peut
   parfaitement être définie comme étrangère : c'est l'appartenance au
--

   Les implications de cette définition ont une portée considérable : « La
   peur des étrangers n'était pas le sentiment éprouvé par celui qui était
   assiégé par une minorité inconnue et menaçante mais plutôt la crainte
   diffuse d'une chute sociale qui pouvait intervenir dans tout
--
En France[modifier | modifier le code]

   Au sens juridique du terme, « sont considérées comme étrangers les
   personnes qui n'ont pas la nationalité française, soit qu'elles aient
   une nationalité étrangère, soit qu'elles n'aient pas de nationalité »
   (article L. 111-1 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du
   droit d'asile).

--
    3. ↑ « Petit Guide pour lutter contre les préjugés sur les migrants »,
       édité par l'organisation La Cimade [1]
    4. ↑ Simona Cerutti, Étrangers - Étude d'une condition d'incertitude
       dans une société d'Ancien Régime, Bayard, 2012

--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * étranger, sur le Wiktionnaire

     * L'Étranger, roman d'Albert Camus, Prix Nobel de littérature en
       1957.

--

     * AGA (Y.), « Réflexion sur l’aubain : introduction à l’étude des
       étrangers à l’époque moderne », in BARBICHE (B.), POUSSOU (J.-P.)
       et TALLON (A.), Pouvoirs, contestations et comportements dans
       l’Europe moderne, Mélanges en l’honneur du professeur Yves-Marie
       Bercé, Paris, PUPS, 2005, p.1021-1039.
     * Mickaël Augeron et Pascal Even, dir., Les étrangers dans les
       villes-ports atlantiques. Expériences françaises et allemandes,
       XVe-XIXe siècle, Paris, Les Indes savantes, 2010.
     * Alteroche (Bertrand d’), De l’étranger à la seigneurie à l’étranger
       au royaume, XI^e – XV^e siècle, Thèse de droit, Univ. de Paris II,
       2000.
     * Barbare (Le), l’étranger : images de l’autre, Actes du colloque
       organisé par le C.E.R.H.I., Saint-Étienne, 14 et 15 mai 2004,
       textes réunis et présentés par D. Nourrisson et Y. Perrin, Vol. n°
       2, Publ. de l’Université de Saint-Étienne, 2005
     * Billot (Claudine), « L’assimilation des étrangers dans le royaume
       de France aux XIVe et XVe siècles », Revue historique, n° 548,
       1983, p. 273-296.
     * BOIZET (J.), Les lettres de naturalité sous l’Ancien Régime, Thèse
       de droit, Paris, 1943.
     * "L’Étranger au Moyen Âge". Actes du XXXe congrès de la SHMESP,
       Göttingen, 1999, Paris, Publ. de la Sorbonne, 2000
     * "Étrangers à la cour de Bourgogne (Les)", Revue du Nord, t. 84, n°
       345-346, Avril-Sept. 2002.
     * "De l’Étranger à l’étrange ou la conjoncture de la merveille",
       Sénéfiance, n° 25, Publ. du CUERMA, Aix-en-Provence, 1988.
     * Simona Cerutti, Etrangers. Étude d'une condition d'incertitude dans
       une société d'Ancien Régime, Bayard, 2012
     * CERUTTI (S.), « À qui appartiennent les biens qui n’appartiennent à
--
     * Clochard (Olivier) , Atlas des migrants en Europe, géographie
       critique des politiques migratoires, Aramnd Colin 2009
     * Contamine (Philippe), « Qu’est-ce qu’un étranger pour un Français
       de la fin du Moyen Âge ? », Peuples du Moyen Âge : Problèmes
       d’identification, sous la dir. de C. Carozzi et H. Taviani-Carozzi,
--
       Aubier, 1997.
     * DUBOST (J.-F.) et SAHLINS (P.), Et si on faisait payer les
       étrangers ? Louis XIV, les immigrés et quelques autres, Paris,
       Flammarion, 1999.
     * Heran (François), Le temps des imlmigrés, essai sur le destin de la
       population française, seuil 2007.
     * Edmond Jabès, Dialogue avec François Rachline, De l'étranger à
       l'étranger, Préface à Découverte de l'Archipel d'Elie Faure (1991),
       repris dans la revue Nunc, 2015.
     * Le Jan (Régine), « Remarques sur l’étranger au haut Moyen Âge »,
       dans L’image de l’autre dans l’Europe du Nord-Ouest, sous la dir.
       de J.-P. Jessenne, Lille, Centre de recherche sur l’histoire de
       l’Europe du Nord-Ouest, 1996, p. 23-32.
     * Yves Lequin (dir.), La mosaïque France, histoire des étrangers et
       de l’immigration, Paris, Larousse, 1988.
     * MATHOREZ (J.), Les étrangers en France sous l’ancien régime :
       histoire de la formation de la population française, Paris,
       Champion, 1919, 2 vol.
     * Moal (Laurence), L’étranger en Bretagne au Moyen Âge. Présence,
       attitudes, perceptions, Rennes, Presses Universitaires de Rennes,
       2008.
     * Montandon (Alain, dir.), Le livre de l’hospitalité, accueil de
       l’étranger dans l’histoire et les cultures, Paris, éd. Bayard,
       2004.
     * POUSSOU (J.-P.), « Le service du roi (XVI^e siècle-1815) » in
       LEQUIN (Y.), Histoire des étrangers et de l’immigration en France,
       Paris, Larousse, 1988, p.151-194 et p. 226-240.
     * RAIMBAUD (E.), Les étrangers en Bretagne d’après les lettres de
       naturalité (XVIème-1661), mémoire de maîtrise, dir. LE PAGE (D.),
       Nantes, 1999.
--
     * Droit d'aubaine
     * Émigration
     * Étrangers en situation irrégulière
     * Expatrié
     * Expulsion en droit
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Étranger&oldid=198779694 »
   .
   Catégorie :
