3. Lutter contre le racisme, devenir citoyen français

Se découvrir « étranger »

   Se découvrir « étranger » veut souvent dire subir au quotidien le
   racisme et la discrimination, mais aussi les crimes racistes.

--
     __________________________________________________________________

Se découvrir « étranger »,

   c’est être aussi être « étranger » dans le pays d’origine. C’est être à
   la fois d’ici et de là-bas, mais aussi être perçu « étranger » par ceux
   d’ici et par ceux de là-bas…

--
     * La loi du 3 décembre 1849, pour près d’un siècle, donne tout
       pouvoir au ministre de l’Intérieur en matière d’expulsion des
       étrangers du territoire national ;
     * Dans la seconde moitié du 19ème siècle la France manque de bras. En
       effet, son industrie se développe et l’immigration étrangère
       devient alors indispensable.
     * Le recensement de 1851 est le premier qui enregistre les étrangers
       résidant en France. Ils ne sont encore que 379 289 pour une
       population totale de 35,8 millions. Or, de plus en plus de migrants
--
     * La loi du 8 août 1893 confirme les termes du décret du 2 octobre
       1888 relatifs à l’obligation de déclaration de résidence pour tout
       étranger arrivant dans une commune. Ccette loi institue la tenue
       dans chaque mairie d’un registre d’immatriculation des étrangers.
     * Deux décrets d’avril 1917 sont à l’origine de la carte d’identité à
       l’usage des étrangers de plus de 15 ans, ainsi que de la carte
       d’identité de « travailleur étranger ».
     * L’ordonnance du 2 novembre 1945 distingue résidents occasionnels,
       ordinaires et privilégiés et institue une « carte de résident
--
       l’un des deux parents est français.
     * Par le « droit du sol » : un enfant né en France d’un parent
       étranger lui-même né en France est français de naissance. Pour
       l’enfant né en France de parents étrangers nés à l’étranger, la
       nationalité française lui revient automatiquement et de plein droit
       à sa majorité s’il réside en France à cette date, et s’il a eu sa
       résidence habituelle en France pendant une période continue ou
       discontinue d’au moins 5 ans depuis l’âge de 11 ans.
     * Par la procédure de « naturalisation » : un étranger majeur,
       résidant habituellement sur le sol français depuis au moins cinq
       ans, peut demander à être naturalisé. La décision est prise de
--
       « des services importants à la France ». Dans tous les cas, depuis
       la loi du 26 novembre 2003 relative à la maîtrise de l’immigration,
       au séjour des étrangers en France et à la nationalité, il doit
       justifier de son « assimilation à la communauté française » lors
       d’un entretien individuel.
     * Par le mariage : depuis la loi du 24 juillet 2006 relative à
       l’immigration et à l’intégration, un étranger uni à un conjoint
       français depuis quatre ans, et justifiant d’une communauté de vie
       affective et matérielle réelle, peut demander à acquérir la
--
       ans lorsque le demandeur ne justifie pas avoir résidé de manière
       ininterrompue pendant au moins trois ans en France à compter du
       mariage ou, en cas de résidence à l’étranger, lorsque son conjoint
       français n’était pas inscrit au registre des Français établis hors
       de France.
