     * Connexion

L'insertion des étrangers et des immigrés dans le marché du travail français

     * twitter
     * Partager

   On évoque généralement la situation professionnelle des étrangers pour
   souligner les problèmes de discrimination, de chômage, les difficultés
   d'intégration, etc. Mais cette réalité a souvent tendance à éclipser la
   diversité des réponses apportées individuellement ou collectivement par
   les ressortissants étrangers aux difficultés bien réelles dans leur
   intégration sur le marché du travail.
   Les craintes et pudeurs liées à ce sujet tendent à "brouiller" les
--
   d'origine étrangère (en particulier non communautaire) peuvent
   rencontrer des difficultés très proches de celles des individus
   étrangers.

Les étrangers dans la population active : quelques points de repère

Etrangers et immigrés : repères quantitatifs

   D'un point de vue quantitatif, les immigrés représentent, en 1999^[1] ,
--

   L'accès au marché du travail s'avère en général plus ardu pour les
   étrangers. Près d'un quart du marché de l'emploi leur est interdit pour
   des raisons juridiques, ce qui peut expliquer non seulement leurs
   difficultés d'insertion sur le marché du travail, mais aussi leur
--

   On peut grossièrement  considérer que la fermeture du marché aux
   travailleurs étrangers correspond à un quart de l'emploi total. Cette
   fermeture est très importante, et se révèle concentrée sur des aires
   particulières du marché du travail. En effet, les professions salariées
--
   Les professions libérales, quant à elles, s'avèrent bien plus fermées :
   la profession d'avocat, par exemple, demeure quasiment interdite aux
   étrangers (qui peuvent cependant travailler pour des cabinets en tant
   que collaborateurs salariés).
   Ce constat mérite cependant d'être nuancé par plusieurs arguments. En
--
   la possibilité de devenir français (par voie de naturalisation)
   constitue une modalité de sortie de ce statut juridique contraignant et
   reste relativement accessible. Ensuite, parmi les étrangers, les
   citoyens communautaires bénéficient de droits plus étendus. En droit,
   seules les fonctions faisant intervenir des notions de souveraineté
--
   faites aux travailleurs communautaires d'exercer des emplois n'ayant
   pas d'implication en matière de souveraineté. Cette tendance devrait  à
   l'avenir ouvrir certaines fonctions aux étrangers non communautaires,
   la fermeture du marché du travail français demeurant forte par rapport
   à d'autres pays.
--
d'accès au travail

   L'accès aux fonctions qui peuvent être exercées par des étrangers
   n'implique pas que leur recrutement se fasse sans formalités
   administratives pour les entreprises et les travailleurs. Si les
   formalités administratives ont quasiment toutes été supprimées pour les
   citoyens communautaires et ne constituent plus une entrave, la
   situation reste tout autre pour les étrangers non communautaires.

   En effet, que ce soit pour effectuer des fonctions salariées ou non
   salariées, une procédure d'autorisation préalable est nécessaire. Pour
   les non-salariés, elle prend la forme de la carte de commerçant
   étranger. Les travailleurs salariés, pour leur part, doivent obtenir
   une autorisation de travail. Ces procédures sont parfois jugées
   persuasives par les entreprises et peuvent par conséquent constituer un
   handicap pour les travailleurs étrangers en recherche d'emploi.
   On peut en quelque sorte considérer que les employeurs ne seront
   incités à rentrer dans ce type de procédure que pour répondre à un
--
   lettre des textes du Code du Travail en la matière : la situation de
   l'emploi est opposable aux entreprises qui souhaitent recruter un
   étranger. Les administrations, afin de motiver leurs décisions,
   analysent les dossiers individuels à partir de critères statistiques
   d'ensemble (offre et demande de travail sur une profession) qui peuvent
--
   (Fonds d'Action et de Soutien pour l'Intégration et la Lutte contre les
   Discriminations) s'est associé avec des sociétés comme Adecco afin de
   faciliter l'intégration de personnels étrangers ou d'origine étrangère
   dans des sociétés et de lutter contre les pratiques de discrimination.

--
Les atouts des immigrés sur le marché du travail

   Les étrangers ont certes accès à moins d'emplois, mais disposent de
   ressources spécifiques constituant des atouts sur le marché du travail.
   Professionnellement, elles peuvent devenir des compétences, recherchées
--
La prégnance de stratégies d'insertion communautaires

   Le rôle économique des étrangers recouvre plusieurs dimensions. La
   première d'entre elles correspond à un rôle de "support" du
   développement économique du pays d'accueil : en s'installant en France,
   les étrangers représentent un apport en main-d'œuvre nécessaire à
   l'expansion de certains pans de l'économie. La période d'immigration
   des années 1960-70 a ainsi permis à l'industrie française (notamment
--
   Ce premier rôle dissimule cependant un autre aspect du même processus.
   Au-delà de la seule dimension quantitative, il y a aussi une
   explication qualitative : les étrangers acceptent des fonctions que les
   Français refusent pour des raisons de rémunération, de conditions de
   travail ou de reconnaissance sociale. Ce qui était vrai dans les années
--
   dynamique entrepreneuriale, dont la base est ethnique ou religieuse.

   Les étrangers bénéficient donc en quelque sorte de stratégies
   collectives liées à une appartenance communautaire qui leur apportent
   des services non marchands, liés à des systèmes d'entraide, de partage
--
   d'entreprises et l'emploi de personnes d'origine maghrébine, africaine,
   etc.
   L'évolution du rôle des étrangers est liée au passage d'une immigration
   "quantitative" associée au cycle de croissance des trente glorieuses
   (nécessité de main-d'œuvre pour l'industrie et la construction) à une
--
Au-delà de l'économie : des stratégies à vocation sociale et identitaire

   L'emploi, encore plus pour les étrangers que pour les autres
   populations, est un vecteur d'intégration sociale. L'obtention d'une
   position économique leur permet d'obtenir des droits sociaux (retraite,
--
   serait a priori transitoire.
   Pour répondre à un marché de l'emploi moins ouvert qu'il ne l'est pour
   les autres populations, les étrangers ont du s'investir plus fortement
   dans d'autres activités économiques plus libres d'accès. L'acte de
   création d'entreprise mérite à cet égard une attention toute
   particulière. En effet, on constate que les étrangers sont plus
   dynamiques en terme de création d'activité que l'ensemble de la
   population : en effet, ils représentent 10% des créateurs
--
   cette répartition reste marquée par l'histoire, des signes de progrès
   apparaissent. Cette intégration par l'activité économique demeure à ce
   jour le moyen d'intégration le plus efficace des étrangers au sein de
   la société française.
