   (1988) a proposé trois situations existant dans les « mots
   culturellement chargés » de deux langues : les charges culturelles du
   contexte natif sont moindres que celles du contexte étranger ; les
   charges culturelles du contexte natif sont plus importantes que celles
   du contexte étranger ; les charges culturelles du contexte natif sont
   moindres dans certains sens et plus dans d’autres sens de celles du
   contexte étranger, à travers les orientations ou oppositions, etc.

   8Pour éclairer ces concepts, comme Xu l’a cité, le mot « Renaissance »
--
   cible. En outre, même si les publics sont de la même nationalité, des
   facteurs comme l’apprentissage d’une langue étrangère ou le séjour à
   l’étranger peuvent avoir une influence sur l’appréhension des
   significations lexicales.

--
   apprenants chinois, certaines absences de mots représentant la culture
   française ont pu le prouver. De plus, les facteurs comme
   l’apprentissage d’une langue étrangère, le séjour à l’étranger, ont des
   influences sur la construction du sens des mots. Ces deux derniers
   facteurs permettent d’avoir une perception éloignée sur la
