
Au pays des droits de l’Homme, les a priori racistes ont régulièrement pesé
sur les politiques migratoires et le rapport aux étrangers. Décryptage de
cinq idées reçues.

--

   Le phénomène n'est pas récent. Le pays a été la première nation
   d’Europe à faire appel aux étrangers, dès la seconde moitié du 19^e
   siècle, pour pallier le « manque de bras » lié au recul de la natalité
   et aux saignées des guerres révolutionnaires et napoléoniennes.
--
   la construction de notre identité commune.

   Avant d’être l’étranger, l’Autre a d’abord été l’habitant des terres
   conquises par la royauté – ce provincial chez qui l’on voyait déjà des
   différences raciales et un barbare à assimiler. La stigmatisation s’est
--
   études récentes sur les discriminations. La crainte du «
   communautarisme » mène à une prolifération de dispositifs légaux
   destinés à promouvoir l’intégration des étrangers.

   L'injonction à s’intégrer n’a jamais été aussi pressante, au point
--

   En 1889 est adoptée la loi instaurant que tout enfant né en France de
   parents étrangers et domicilié dans le pays acquiert la nationalité
   française à sa majorité. Ce droit du sol simple différé ne traduit
   cependant pas une générosité envers les enfants d’immigrés.
--
   venaient en masse travailler dans les mines, l’industrie textile ou les
   fermes ; ils y plaçaient aussi leurs enfants nés sur place. Légalement
   étrangers, ces enfants étaient exemptés du service militaire. Ils
   pouvaient sans délai entrer dans les métiers, alors que les enfants des
   familles françaises étaient astreints au service militaire, qui durait
   alors cinq ans, voire sept pendant la guerre de Crimée. En naturalisant
   les enfants d’étrangers, on mettait fin à une injustice. Certains
   étrangers ont d’ailleurs dénoncé cette “annexion” de leurs enfants par
   la France.»

--
   comporter en « misanthropes ». Un paradoxe, car c’est d’abord la loi
   qui organise leur exclusion : « Sous l’Ancien Régime les Juifs de l’Est
   avaient un statut d’étrangers et subissaient de lourdes
   discriminations, comme le péage à l’entrée des villes, » note François
   Héran. Ils étaient voués à jouer les intermédiaires, car ils n’avaient
--
   Avec la crise économique des années 1930, la France expulse manu
   militari nombre d’immigrés polonais, avant que le régime de Vichy ne
   systématise le tri racial des étrangers.

   La Libération de 1945 ne rompt pas immédiatement avec l’approche
--
   française, à Strasbourg, en 2018. Si l’on pense souvent que les
   migrants sont essentiellement africains, ils représentaient moins de 40
   % des étrangers entrés en France cette année-là.

   PHOTOGRAPHIE DE ROSES, ANDIA.FR
--
   2003. Ils échappent donc mécaniquement au comptage.

   L’Insee, qui recense tous les étrangers entrés en France chaque année,
   relativise la marginalisation des Européens. Selon l’institut, 39 % des
   immigrés arrivés en France en 2018 sont nés en Afrique et 34 % en
