   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La xénophobie est une « hostilité à ce qui est étranger »^[1], plus
   précisément à l'égard d'un groupe de personnes ou d'un individu
   considéré comme étranger à son propre groupe (endogroupe)^[2].

   Principalement motivée par la peur de l’inconnu^[3] et de perdre sa
--
   de son endogroupe, à travers certaines formes de nationalisme par
   exemple, et le dénigrement, le rejet voire la destruction de la culture
   du ou des groupes étrangers, ou des agressions verbales ou physiques
   des membres de ce groupe, pour assurer la pureté présumée de l'identité
   de l'endogroupe^[6].
--

   Formé de deux racines grecques, issues du grec ancien (xénos,
   « étranger », et phobos, « peur irrationnelle »), le mot xénophobie est
   un néologisme apparu dans la langue française au début du
   XX^e siècle^[8], c'est un substantif féminin dérivé du néologisme
--
   comportements, qu’ils soient individuels ou collectifs, correspond au
   sens le plus courant et se retrouve dans la plupart des dictionnaires
   en 2009 : TLF / « Hostilité manifestée à l'égard des étrangers, de ce
   qui est étranger »^[13] ; CNRTL / « manifester de l'hostilité à l'égard
   des étrangers, de ce qui vient de l'étranger »^[14].

   Le grand dictionnaire terminologique de l’Office Québécois de la Langue
   Française propose deux entrées pour le terme « xénophobie » : l’une en
   sociologie (« Préjugé défavorable à l'égard des étrangers. Note : La
   xénophobie est fondée sur des stéréotypes, généralisations sans
   fondement, nées de rumeurs, d'incompréhensions, de mœurs
   différentes. ») et l’autre en psychologie (« Hostilité vis-à-vis des
   étrangers, d'origine sociale, et non pathologique »)^[15]. Les deux
   définitions soulignent le caractère social plus que psychologique de
   telles croyances ou émotions. Cela reflète une évolution du signifié
--
   embryonnaire.

   Dans tous les cas, la notion de xénophobie évoque celle d’étranger et
   les multiples stigmates de l’altérité : géographiques, raciaux,
   nationaux, genrés, linguistiques, culturels, religieux, sociaux, etc.
--
   Il est possible de donner de la xénophobie la définition suivante :
   « ensemble des discours et des actes tendant à désigner de façon
   injustifiée l’étranger comme un problème, un risque ou une menace pour
   la société d’accueil et à le tenir à l’écart de cette société, que
   l’étranger soit au loin et susceptible de venir, ou déjà arrivé dans
   cette société ou encore depuis longtemps installé »^[20].

   Cette définition ouvre une perspective de recherche et de réflexion
   incluant les représentations implicites ou techniques de l’étranger
   comme problème, risque ou menace, ainsi que les expressions
   dépassionnées, adaptées aux contraintes sociales^[réf. nécessaire] et
--
   Bernardot sur les politiques sociales de logement des immigrés^[32]
   ainsi que sur les doctrines sécuritaires de mise à l’écart et de
   confinement des étrangers^[33] les politiques militaires, policières et
   sociales, convergent pour contrôler l’« indigène » devenu rebelle et
   terroriste potentiel : les services administratifs, régimes juridiques
--
   ces représentations sociales dans le domaine des politiques migratoires
   naissantes construit, dès les années 1960, dans les services
   administratifs et ministériels, une perception de l'étranger comme
   problème, risque ou menace^[réf. nécessaire].

--
   Afrique du Sud, dans les années 2010, contre les immigrés venus du
   Mozambique ou de Somalie, donnant lieu à des violences. Le roi zoulou
   Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu demande alors notamment aux étrangers
   de « faire leurs bagages »^[39].

--
   pétroliers et le début de la crise économique, ces représentations
   formées antérieurement dans les sphères technocratiques du nombre
   d'étrangers comme problème, risque ou menace. Les mêmes observations
   sont faites sur l’Autriche^[41], l’Espagne^[42], la Grèce^[43],
   l’Italie^[44] et le Royaume-Uni^[45] : toutes montrent que cette
   représentation de l'étranger provient d'acteurs technocratiques
   (ministres, conseillers, hauts fonctionnaires, agents publics et
   semi-publics, experts, lobbyistes, chargés de communication, etc.) en
--
Suisse[modifier | modifier le code]

   En Suisse, l'hostilité à l'égard des étrangers peut, sous certaines
   conditions, être punie par le Code pénal^[46].

--
    2. ↑ Richard Y. Bourges et Jacques-Philippe Leyens, Stéréotypes,
       discrimination et relations intergroupes, Mardaga, 1999, p. 197.
    3. ↑ Ralph Schor, L'opinion française et les étrangers en France,
       1919-1939, p. 369.
    4. ↑ Guido Bolaffi, Dictionary of race, ethnicity and culture, SAGE
--
   32. ↑ Marc Bernardot, Loger les immigrés. La Sonacotra 1956-2006,
       Bellecombe-en-Bauges, Éditions du Croquant, 2008.
   33. ↑ Marc Bernardot, Camps d’étrangers, Bellecombe-en-Bauges, Editions
       du Croquant, 2008.
   34. ↑ Marc Bernardot, "Camps d’étrangers, foyers de travailleurs,
       centres d’expulsion : les lieux communs de l’immigré décolonisé »,
       Cultures et conflits, n^o 69.1, p. 55-79.
