               o Communes nouvelles
               o Codification des collectivités d'outre-mer (COM)
               o Codification des pays et territoires étrangers
               o Collectivités territoriales à statut particulier
          + Modèles, méthodes et outils statistiques
--
    2. Définitions, méthodes et qualité
    3. Définitions
    4. Étranger

Étranger

   Définitions
--


   Un étranger est une personne qui réside en France et ne possède pas la
   nationalité française, soit qu'elle possède une autre nationalité (à
   titre exclusif), soit qu'elle n'en ait aucune (c'est le cas des
   personnes apatrides). Les personnes de nationalité française possédant
   une autre nationalité (ou plusieurs) sont considérées en France comme
   françaises. Un étranger n'est pas forcément immigré, il peut être né en
   France (les mineurs notamment).

--


   A la différence de celle d'immigré, la qualité d'étranger ne perdure
   pas toujours tout au long de la vie : on peut, sous réserve que la
   législation en vigueur le permette, devenir français par acquisition.
