   Education

France : les difficultés d'être un étudiant étranger à l'ère de la
dématérialisation

--
   TV5MONDE

Mener des études en France quand on est étranger peut être un vrai parcours
du combattant. "ANEF-séjour", une procédure dématérialisée de demande de
titre de séjour, devait au moins simplifier cette étape. Près de deux mois
--
   françaises. Elle lance aussi une pétition en ligne.  "J’ai reçu des
   milliers de messages. Des étudiants qui ont été licenciés, d’autres qui
   ont dû renoncer à un stage de quelques mois, à l’étranger, faute de
   pouvoir voyager. Beaucoup de situations douloureuses", résume-t-elle.
   L’entreprise qui devait l’embaucher a finalement rompu son contrat
--
   de la préfecture ait ouvert le dossier en question, pour la générer et
   l’envoyer. Mais c’est une obligation." Le ministère assure que 40% des
   étudiants étrangers ayant fait leur démarche via "ANEF-séjour" ont
   obtenu leur titre de séjour en deux semaines, en moyenne. Pour les
   autres, il s’engage, d‘ici à la fin de la semaine prochaine - au 20
--
   sécuriser leur situation.
   Chaque année, 120 000 étudiants non-européens renouvellent leur titre
   de séjour en France. A terme, d’ici 2022, ce sont tous les étrangers,
   quelque soit leur statut, qui seront encouragés à utiliser le
   téléservice "ANEF-séjour" pour effectuer leurs démarches.
