    1. European Commission
    2. European Website on Integration
    3. Les étrangers en France en 2017

   08 August 2019

Les étrangers en France en 2017

   France flag

   Ce rapport annuel du Gouvernement au Parlement, a été publié en août
   2019, mais décrit la situation des étrangers en France en 2017. Le
   nombre d’étrangers en France au 31 décembre 2017, s’établit à 2965634
   ressortissants de pays tiers, détenteurs d’un document autorisant leur
   séjour. La hausse est de 4,9 % en 2017.
--
   réduits (0,4 %) en proportion de sa population.

   La loi relative au droit des étrangers du 7 mars 2016 a
   considérablement modifié la politique d’accueil et d’intégration des
   étrangers nouvellement arrivés en France. Elle a instauré un parcours
   d’intégration et vise à favoriser l’insertion sociale et
   professionnelle des étrangers ayant obtenu le droit de s’établir en
   France. Ainsi, chaque étranger présent régulièrement en France depuis
   moins de cinq ans et désireux d’y résider durablement s’engage dans ce
   parcours par la signature du Contrat d’intégration républicaine (CIR).
--
   notamment : l’apprentissage de la langue française, l’appropriation des
   valeurs de la République et de la société française, les mesures en
   faveur de l’accès à l’emploi, l’accompagnement global des étrangers
   vers un accès effectif aux droit. En 2017, 103198 contrats ont été
   signés (- 2,9 %).

   Courant 2017, plusieurs études ont été menées et un rapport
   parlementaire sur la politique d’intégration des étrangers a été
   commandé au député Aurélien Taché par le Premier ministre. Les
   constats, globalement partagés, ont mis en avant l’intérêt du contrat
--
   acquisitions de la nationalité française, avec 114274 nouveaux
   Français, connaît une baisse (- 4,1 %).
   Les étrangers en France en 2017
   English
   (2.81 MB - PDF)
