<langue="ALL">
    <mot="auslander">
    <page="urlall_auslander-10">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-11">
<text>
   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität
          + Advertorials

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Politik

     Minderjährige Flüchtlinge in Deutschland: Allein in der Fremde

   Jugendliche Flüchtlinge, wie hier in einem Heim in Frankfurt am Main,
   müssen vier Jahre erfolgreichen Schulbesuch vorweisen können, um
   bleiben zu dürfen.
   ©  Andreas Arnold/dpa

Minderjährige Flüchtlinge in Deutschland: Allein in der Fremde

   Derzeit kommen zehntausende jugendliche Flüchtlinge unbegleitet nach
   Deutschland. Was erwartet sie hier? Fragen und Antworten.
   Von Andrea Dernbach

   14.12.2015, 06:03 Uhr

   Rund 60.000 Jugendliche, die ganz auf sich gestellt geflohen sind,
   leben derzeit in Deutschland. Wöchentlich kommen etwa 2000 hinzu.
   Allein sind sie, weil sie in Kriegen oder noch auf der Flucht ihre
   Familien verloren haben oder weil die Eltern selbst entscheiden, sie
   allein wegzuschicken, weil das Geld für die Flucht der ganzen Familie
   nicht reicht. Viele fliehen vor der Zwangsrekrutierung als
   Kindersoldaten, vor der zwangsweisen Prostitution oder Verheiratung,
   vor Genitalverstümmelung. Aber auch auf der Suche nach
   Familienangehörigen.

Was passiert mit den Jugendlichen, wenn sie hier ankommen?

   Zunächst kommen sie „in Obhutnahme“ des zuständigen Jugendamts, wie es
   im Behördendeutsch heißt. In den ersten sieben Tagen wird dann in einem
   sogenannten Clearingverfahren festgestellt, ob sie wirklich noch nicht
   volljährig sind und welche Hilfe sie brauchen. Dabei geht es um ihre
   Gesundheit ebenso wie darum, welche Art der Betreuung sie benötigen.
   Erst danach werden die jungen Leute verteilt, nicht auf
   Erstaufnahme-Einrichtungen, sondern in geeignete Jugendheime,
   Wohngruppen oder in Pflegefamilien.

Reicht die Infrastruktur für die Versorgung der Jugendlichen?

   Das Netz von Versorgung in öffentlichen Wohlfahrtseinrichtungen oder
   Familien ist durch den starken Zustrom seit Langem überstrapaziert:
   „Unbegleitete Minderjährige brauchen Perspektiven und intensive
   Begleitung“, sagt zum Beispiel Maria Loheide, die im Vorstand der
   Diakonie für Sozialpolitik zuständig ist. „Dafür reichen die wenigen
   spezialisierten Einrichtungen nicht mehr aus.“

   Da inzwischen alle diakonischen Jugendeinrichtungen aufgefordert sind,
   die jungen Syrerinnen oder Afghanen aufzunehmen, bemüht sich der
   evangelische Wohlfahrtsverband wie andere Träger auch, die eigenen
   Einrichtungen „zu ertüchtigen“, zu schulen und auszustatten. Und auch
   Pflegefamilien gilt es nicht nur zu finden, sagt Loheide. Auch sie
   brauchen Schulung für den nicht unkomplizierten Umgang mit teils
   traumatisierten jungen Menschen. Erziehungserfahrung, vor allem mit
   Teenagern, die ohnehin in einer Phase der Ablösung von der Familie
   sind, ist ausdrücklich erwünscht.

Wie sehen die Zukunftsperspektiven dieser Jugendlichen aus?

   Die jungen Leute zwischen Kindheit und Erwachsenwerden hängen in
   Deutschland auch rechtlich oft zwischen den Welten: Weil sie noch nicht
   volljährig sind und schon dadurch besonderen Schutz genießen, stellen
   sie oft keinen Asylantrag – 2014 tat dies nur etwa die Hälfte der
   jungen Flüchtlinge, von denen immerhin 73 Prozent als schutzbedürftig
   anerkannt wurden und ein Bleiberecht erhielten. Sobald sie aber
   volljährig sind, droht ihnen ohne solchen Schutz, als lediglich
   Geduldete, die Abschiebung. Im letzten Jahr verbesserte das geänderte
   Bleiberecht jedoch ihre Möglichkeiten.

   Wer als integriert gilt, kann eine Aufenthaltserlaubnis bekommen –
   dafür sind vier Jahre erfolgreicher Schulbesuch nötig oder ein Schul-
   beziehungsweise Berufsabschluss. Aktuell sind mindestens sechs Jahre
   Schule Voraussetzung. Fürs Leben lernen, das heißt daher für viele: Sie
   lernen auch um ihr Leben.

Warum ist der Umgang mit den Jugendlichen rechtlich so schwierig?

   Seit 2010 gilt die UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland, also auch
   für geflüchtete Kinder und Jugendliche – jedenfalls der Theorie nach.
   Praktisch unterstehen Mädchen und Jungen, die ohne Erwachsene fliehen,
   immer noch nicht allein dem Jugendrecht – für elternlose Kinder im
   Sozialgesetzbuch VIII –, sondern auch dem Ausländerrecht. „In der
   praktischen Umsetzung“, so eine Studie des Bundesamts für Migration und
   Flüchtlinge vom letzten Jahr, „ergibt sich (…) ein Spannungsfeld
   zwischen Jugendhilfe und Aufenthaltsrecht“. Das betrifft zum Beispiel
   die medizinische Versorgung, die für Flüchtlinge deutlich unter dem
   liegt, was Einheimische erhalten, und die wie für Erwachsene vom
   Asylbewerberleistungsgesetz geregelt wird.

Wie steht die Koalition zu dem Problem der minderjährigen Flüchtlinge?

   Der Koalitionsvertrag hatte sie 2013 besonders in den Blick genommen:
   „Kinder und Jugendliche, die aus ihren Herkunftsländern allein nach
   Deutschland kommen, gehören zu den schutzbedürftigsten
   Personengruppen“, heißt es darin.

   „Es sind junge Menschen, die häufig Schreckliches erlebt haben und
   möglicherweise physisch und psychisch stark belastet oder hoch
   traumatisiert sind. Sie kommen allein in einem fremden Land an,
   sprechen die Landessprache nicht und kennen die Kultur nicht, müssen
   sich aber dort vollkommen auf sich gestellt zurechtfinden. Es sind aber
   auch junge Menschen, die über Potenziale und Ressourcen verfügen.“ Das
   sah Deutschland lange durchaus enger.

Was ändert sich durch das neue Asylpaket?

   Seit November, als das neue Bundesgesetz zur Verteilung in Kraft trat,
   hat sich einiges an der Lage geändert. War bisher für die unbegleiteten
   Jugendlichen das Jugendamt der Stadt oder des Kreises verantwortlich,
   wo sie ankamen oder registriert wurden, so werden die Jugendlichen
   jetzt wie Erwachsene nach dem „Königsteiner Schlüssel“ aufs
   Bundesgebiet verteilt, der Flüchtlinge nach Einwohnerzahl und
   wirtschaftlicher Leistungskraft der Regionen zuteilt.

   Bis dahin befand sich etwa die Hälfte der jungen Leute in der Obhut von
   Jugendämtern in Bayern, wo die meisten von ihnen über die sogenannte
   Balkanroute landeten. Wohlfahrtsverbände fürchten freilich, dass das
   zwar die Hotspots entlastet, aber den jungen Flüchtlingen schaden
   könnte: Viele der Kommunen, bei denen bisher kein unbegleiteter junger
   Ausländer auflief, müssen jetzt rasch und oft ohne Kenntnisse für eine
   besonders verwundbare Gruppe Hilfe leisten.

   Zur Startseite
     * Flüchtlinge
     * Geflüchtete in Berlin: Aktuelle Beiträge und Hintergründe

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-12">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W5D7ZP

   Skip to cookie privacy notice Skip to main content
   (BUTTON)
     * العربية
     * 简中
     * 繁中
     * English
     * Français
     * Deutsch
     * 日本語
     * Русский
     * Português
     * Español
     * More languages

   Suchen _______________
   (Search)
   Jetzt Spenden
   Suchen _______________
   (Search)
     * Länder
     * Themen
     * Video & Fotos
     * Einfluss
     * Über uns

     * العربية
     * 简中
     * 繁中
     * English
     * Français
     * Deutsch
     * 日本語
     * Русский
     * Português
     * Español
     * More languages

   (BUTTON) Print
   Jetzt Spenden
   März 4, 2022 5:39AM EST
   Verfügbar in
     * English
     * Français
     * Deutsch
     * 日本語
     * Português
     * Русский
     * Español

Ukraine: Ungleiche Behandlung von Ausländer*innen bei der Flucht

   Ausreise von Nicht-Ukrainer*innen wird blockiert oder verzögert

   Share this via Facebook Share this via Twitter Share this via WhatsApp
   Share this via Email Other ways to share Share this via LinkedIn Share
   this via Reddit Share this via Telegram Share this via Printer
   Nigerian students in Ukraine wait on a platform in Lviv railway station
   for a train to evacuate across the border, Sunday, February 27, 2022 in
   Lviv, west Ukraine.
   Click to expand Image
   Nigerianische Studierende in der Ukraine warten auf einem Bahnsteig am
   Bahnhof von Lwiw auf einen Zug, der sie über die Grenze bringen soll,
   Sonntag, 27. Februar 2022. © AP Photo/Bernat Armangue

   (Mailand) - In der Ukraine lebende Ausländer*innen wurden ungleich
   behandelt und aufgehalten, als sie versuchten, zusammen mit
   Hunderttausenden von Ukrainer*innen vor dem Krieg zu fliehen, so Human
   Rights Watch heute. Befragungen von drei Dutzend Ausländer*innen,
   darunter viele internationale Studierende, ergaben, dass
   Ausländer*innen der Zugang zu Bussen und Zügen versperrt oder verzögert
   wird, offenbar um der Evakuierung ukrainischer Frauen und Kinder
   Vorrang zu geben.

   Die ukrainischen Behörden haben erklärt, dass sie sich des Problems
   bewusst sind und Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass
   ausländische Staatsangehörige das Land verlassen können. Am 2. März
   2022 gab Außenminister Dmytro Kuleba auf Twitter bekannt, dass die
   Regierung eine Hotline für ausländische Studierende eingerichtet hat,
   die die Ukraine verlassen wollen.

   „Es ist eine erschütternde Situation für alle, die versuchen, sich in
   Sicherheit zu bringen, und alle, die vor dem Krieg fliehen, egal woher
   sie kommen, sollten die Möglichkeit haben, das Land zu verlassen“,
   sagte Judith Sunderland, stellvertretende Direktorin für Europa und
   Zentralasien bei Human Rights Watch. „Die ukrainischen Behörden sollten
   nicht nach Nationalität oder ethnischen Gesichtspunkten diskriminieren,
   und die Nachbarländer sollten alle mit einem Minimum an Bürokratie
   einreisen lassen.“

   Eine Woche nach Beginn der Invasion, die durch schwere Verstöße gegen
   das Kriegsrecht gekennzeichnet ist, sind eine Million Menschen über die
   Grenzen in die Nachbarländer Polen, Ungarn, Slowakei, Rumänien und
   Moldawien geflohen. Alle erleben Angst und Not, während sie darum
   kämpfen, einen Weg zur Grenze zu finden, lange Schlangen bei eisigem
   Wetter zu überstehen und sich von ihren Angehörigen zu verabschieden.
   Nach dem Einmarsch der russischen Armee am 24. Februar wurde das
   Kriegsrecht verhängt. Danach unterliegen ukrainische Männer zwischen 18
   und 60 Jahren der Wehrpflicht und dürfen das Land nicht verlassen.

   Die Ukraine ist seit langem ein Ziel für Studierende und Migrant*innen
   aus der ganzen Welt. Nach Angaben der Regierung aus dem Jahr 2020
   hielten sich 80.000 internationale Studierende im Land auf, wobei die
   meisten aus Indien, Marokko, Aserbaidschan, Turkmenistan und Nigeria
   kamen. Diese Studierenden und Menschen aus zahlreichen Ländern, die zum
   Arbeiten in die Ukraine eingewandert sind, versuchen nun verzweifelt,
   aus einem Kriegsgebiet zu entkommen.

   Nach Angaben der Vereinten Nationen gab es bis zum 1. März 752 zivile
   Opfer, darunter 227 Todesopfer. Sie kamen zu dem Schluss, dass die
   meisten Opfer durch „den Einsatz von Explosivwaffen mit großer
   Reichweite“ verursacht wurden, darunter Beschuss durch schwere
   Artillerie, Mehrfachraketen und Luftangriffe. Human Rights Watch hat
   Beweise dafür gefunden, dass die russischen Streitkräfte Streumunition
   und Explosivwaffen in bewohnten Gebieten eingesetzt haben, was zu
   Opfern unter der Zivilbevölkerung und erheblichen Schäden an der
   zivilen Infrastruktur führte.

   Ukrainische Behörden sollten die Ausreiseverfahren für alle Menschen,
   die aus der Ukraine fliehen, vereinfachen und beschleunigen und die
   Gleichbehandlung von Ukrainer*innen und ausländischen Staatsangehörigen
   sicherstellen, so Human Rights Watch. EU-Agenturen sollten zur
   Unterstützung an den Grenzen eingesetzt werden, und sowohl die EU als
   auch die Ukraine sollten grundlegende humanitäre Hilfe für die in den
   Grenzgebieten auf ukrainischer Seite gestrandeten Menschen
   sicherstellen.

   Human Rights Watch befragte ausländische Staatsangehörige aus
   nordafrikanischen Ländern, afrikanischen Ländern südlich der Sahara und
   Indien an der polnischen Grenze, in Lwiw, einer ukrainischen Stadt etwa
   75 Kilometer von der Grenze entfernt, und per Telefon zu den
   Schwierigkeiten, beim verlassen des Landes.

   Barn, ein 22-jähriger indischer Medizinstudent in Dnipro, der seinen
   vollen Namen nicht nennen wollte, sagte, dass die Polizei ihn und sechs
   weitere Personen am 26. Februar nicht in den Zug einsteigen ließ. „Vier
   Züge kamen und fuhren wieder ab und sie ließen uns nicht einsteigen“,
   sagte er. „Sie [die Polizei] sagten uns, dass nur Ukrainer tagsüber mit
   den Zügen fahren könnten und dass Ausländer nur nachts in die Züge
   gelassen würden. Wir kamen um 7 Uhr morgens am Bahnhof an und durften
   erst um 19:30 Uhr in einen Zug steigen.“

   Ein nigerianischer Student sagte, er gehöre zu einer Gruppe von etwa 20
   Ausländer*innen, darunter Menschen aus Equador und Marokko, die am 26.
   Februar in Kiew aus einem Zug gedrängt wurden. „Die Polizei kam herein
   und ... zog und schubste mich und fragte, ob ich nach Lwiw oder Polen
   wolle. Ich sagte Polen und sie sagten mir, ich solle aussteigen.“

   Mourad Hajri, ein 22-jähriger Marokkaner, der in Charkiw in der
   Ostukraine in der Nähe Russlands Tiermedizin studiert, machte sich in
   der Nacht des 26. Februar mit dem Zug, einem Taxi und dann 11 Stunden
   zu Fuß auf den Weg zur polnischen Grenze. „Die ukrainischen Soldaten
   und ihre Hilfskräfte haben nichts getan, um das Chaos einzudämmen“,
   sagte er. „Alles, was sie taten, war, jedes Mal, wenn sich ein mit
   Ukrainern gefüllter Bus der Grenze näherte, gewaltsam einen Weg zu
   öffnen. Diese wurden problemlos hineingelassen und fuhren ohne Probleme
   nach Polen. Aber für alle anderen, einschließlich uns, war es sehr
   kompliziert. Sie mussten sich den Weg freikämpfen.“

   Rugiatu Faith Maxey, 22, eine US-Bürgerin aus Sierra Leone, war in der
   Ukraine zu Besuch bei ihrem Verlobten aus Sierra Leone in Dnipro. Sie
   sagte, der Fahrer eines Linienbusses habe durchgesagt, „alle Schwarzen
   müssen den Bus verlassen“, als sie sich der Grenze zu Polen näherten.
   Sie blieb im Bus, nachdem ihre Gruppe und ukrainische Fahrgäste
   protestiert hatten. „Schließlich wurden wir in der Reihe mit den
   Ukrainern durchgelassen, aber wir mussten wirklich darauf drängen, und
   es war hilfreich, dass ich Amerikanerin war und die Botschaft
   eingeschaltet habe“, sagte sie.

   Die Afrikanische Union gab am 28. Februar eine Erklärung ab, in der sie
   „alle Länder auffordert, das Völkerrecht zu respektieren und allen
   Menschen, die vor einem Krieg fliehen, ungeachtet ihrer ethnischen
   Identität [im englischen Original: racial identity] das gleiche
   Mitgefühl und die gleiche Unterstützung zukommen zu lassen“. Mehrere
   Regierungen, deren Staatsangehörige sich in der Ukraine aufhalten,
   haben sich besorgt über deren Behandlung und die Hindernisse bei der
   Ausreise geäußert. Der nigerianische Außenminister teilte den Medien am
   1. März mit, er habe mit den ukrainischen und polnischen Behörden
   darüber gesprochen, sicherzustellen, dass Nigerianer*innen die Grenze
   passieren können.

   Bei der Sitzung der Generalversammlung am 2. März sagte der ständige
   Vertreter Indiens bei den Vereinten Nationen: „Wir fordern eine sichere
   und ununterbrochene Ausreise für alle indischen Staatsangehörigen,
   einschließlich unserer Studierenden, insbesondere aus Charkiw und
   anderen Konfliktgebieten.“ Tausende von Inder*innen wurden evakuiert,
   nachdem sie die Grenze zu den Nachbarländern überschritten hatten.

   Am 3. März äußerten UN-Experten „ernste Besorgnis [über] anhaltende
   Berichte über Menschen afrikanischer Abstammung und ethnischer
   Minderheiten [im englischen Original: racial and ethnic minorities],
   die während ihrer Flucht aus der Ukraine diskriminiert werden“, und
   erinnerten daran, dass „das Verbot der Rassendiskriminierung ein
   Grundrecht des Völkerrechts ist, das in allen Konflikt- und
   Friedenssituationen gilt.“

   Andriy Demchenko, ein Sprecher des staatlichen Grenzschutzes der
   Ukraine, erklärte gegenüber Human Rights Watch, dass die Behauptungen
   über die ungerechte Behandlung von Ausländern „nicht der Wahrheit
   entsprechen“. Er behauptete, dass „ukrainische Grenzschutzbeamte nicht
   auf die Nationalität oder die Farbe der Pässe achten“, und sagte, dass
   Staatsangehörige aus anderen Ländern „versuchten, vorzudringen und
   bevorzugt behandelt zu werden“.

   Am 1. März gaben neun ukrainische Menschenrechtsorganisationen eine
   Erklärung ab, in der sie die Behörden aufforderten, „allen Fällen von
   persönlicher oder institutioneller Diskriminierung,
   Fremdenfeindlichkeit oder Rassismus entgegenzuwirken“ und die
   Herkunfts- und Nachbarländer der Ukraine aufzufordern, Menschen die
   Ausreise aus dem Kriegsgebiet zu erleichtern. In einem Tweet vom 1.
   März erklärte Minister Kuleba: „Afrikaner, die evakuiert werden wollen,
   sind unsere Freunde und müssen die gleichen Möglichkeiten haben, sicher
   in ihre Heimatländer zurückzukehren. Die ukrainische Regierung scheut
   keine Mühe, um das Problem zu lösen.“

   Am 3. März stimmten die EU-Mitgliedstaaten dem Vorschlag der
   Europäischen Kommission vom 2. März zu, erstmals die Richtlinie über
   den vorübergehenden Schutz auszulösen, die einen vereinfachten,
   pauschalen Schutz für bis zu drei Jahre für Menschen ermöglicht, die
   durch den Krieg in der Ukraine vertrieben wurden. Darunter fallen
   Drittstaatenangehörige, die seit langem in der Ukraine ansässig sind,
   sowie Staatenlose und ukrainische Staatsangehörige.

   Die EU-Kommission und die EU-Mitgliedstaaten sollten den ukrainischen
   Behörden gegenüber klarstellen, dass alle nicht-ukrainischen
   Staatsangehörigen, einschließlich Menschen ohne gültige Reisedokumente,
   Zugang zum EU-Gebiet erhalten. Dort sollte sie entweder vorübergehenden
   Schutz zu genießen oder Schutz aus humanitären Gründen, einschließlich
   einer sicheren Überfahrt oder Rückführung in ihre Herkunftsländer, so
   Human Rights Watch. Die EU-Länder sollten Personen, deren Leben oder
   Freiheit bedroht ist, nicht in ihre Herkunftsländer zurückschicken. Es
   sollten Vorkehrungen getroffen werden, um eine gerechte Verteilung der
   Verantwortung auf alle Mitgliedsstaaten durch einen effizienten und
   fairen Umsiedlungsplan zu gewährleisten, der familiäre Bindungen und,
   soweit möglich, individuelle Präferenzen berücksichtigt.

Your tax deductible gift can help stop human rights violations and save lives
around the world.

   (*) $50
   ( ) $100
   ( ) $250
   ( ) $500
   ( ) $1000
   ( ) Other $ ____________________
   (Jetzt Spenden) Jetzt Spenden
   Region/Land
     * Europa und Zentralasien
     * Ukraine

   Tags
     * Europe: Refugees & Migrants’ Rights
     * Russland-Ukraine-Krieg

   Thema
     * Geflüchtete und Migrant*innen

Mehr lesen

     * März 3, 2022 Pressemitteilung

EU: Grenzen für Menschen auf der Flucht aus der Ukraine offenhalten
       People fleeing the Russian invasion of Ukraine arrive at a
       temporary camp in Przemysl, Poland, February 28, 2022.
     * März 1, 2022 Kommentar

Flucht vor dem Krieg in der Ukraine
       A family walks alongside a road at night with their belongings

Berichte

     * Oktober 3, 2017 Report

„Vor diesen Verbrechen sind wir geflohen“
       Gerechtigkeit für Syrien vor schwedischen und deutschen Gerichten
       Illustration © 2017 Brian Stauffer for Human Rights Watch

Mehr lesen

     * März 3, 2022 Pressemitteilung

EU: Grenzen für Menschen auf der Flucht aus der Ukraine offenhalten
       People fleeing the Russian invasion of Ukraine arrive at a
       temporary camp in Przemysl, Poland, February 28, 2022.
     * März 1, 2022 Kommentar

Flucht vor dem Krieg in der Ukraine
       A family walks alongside a road at night with their belongings

Meist gesehen

    1. März 21, 2019 Pressemitteilung

Myanmar: Frauen und Mädchen als „Bräute“ nach China verschleppt
       A young woman who was trafficked at age 17 by a friend’s mother who
       promised her a well-paid child care job and then sold her to a
       family in China as a “bride.” Once purchased, she was confined and
       subjected to sexual slavery, but managed to escape after
    2. Mai 17, 2021 Pressemitteilung

Die verheerenden Auswirkungen der Pandemie auf die Bildung weltweit
       A young girl wearing a face mask holds up a cell phone
    3. November 18, 2022 Pressemitteilung

Katar: Rechtsverletzungen werfen kein gutes Licht auf die
FIFA-Weltmeisterschaft
       202008mena_qatar_fifa_main
    4. August 15, 2022 Pressemitteilung

Afghanistan: Katastrophale Zustände nach einem Jahr Taliban-Herrschaft
       Taliban leaders sit in a row at a ceremony
    5. Juni 9, 2015 Pressemitteilung

Bangladesch: Kinderheirat schadet Mädchen

   Share this via Facebook Share this via Twitter Share this via WhatsApp
   Share this via Email Other ways to share Share this via LinkedIn Share
   this via Reddit Share this via Telegram Share this via Printer

   Get updates on human rights issues from around the globe. Join our
   movement today.
   Ihre E-Mail-Adresse ____________________ Sign up
   Processing..
   Thank you for signing up!
   An error occurred while subscribing your email address. Please try
   again.
   Get Updates On Rights Issues From Around The Globe
   ____________________ (Registrieren) Registrieren

Kontakt

     * Twitter
     * Facebook
     * YouTube
     * Instagram

Footer menu

     * Korrekturen
     * Datenschutzerklärung
     * Site Map

   © 2023 Human Rights Watch
   Human Rights Watch | 350 Fifth Avenue, 34th Floor | New York, NY
   10118-3299 USA | t 1.212.290.4700

   Human Rights Watch is a 501(C)(3) nonprofit registered in the US under
   EIN: 13-2875808
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-13">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-14">
<text>

   (BUTTON)
     * Ticker
     * (BUTTON) Suche
     * (BUTTON) Anmelden Meine Welt
     * Abo Abonnement
     * (BUTTON)

   Mehr Zurück
   Ressorts
   Produkte
     * Home
       (BUTTON)
          + Apps
          + Autoren
          + Podcasts
          + Themen
          + Veranstaltungen
          + Wetter
          + Newsletter
          + Kreuzworträtsel
          + Sudoku
          + Wordle
          + Schlagzeilen-Archiv
     * Live-TV
       (BUTTON)
          + WELT Live
          + N24 Doku
     * Mediathek
       (BUTTON)
          + Dokumentationen
          + WELT Talk
          + Magazine
          + Sendungen A-Z
          + Videos
          + Programm & Livestream
          + Moderatoren
          + TV-Empfang
          + TV-App
     * WELTPLUS
       (BUTTON)
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Finanzen
          + Sport
          + Panorama
          + Wissen
          + Gesundheit
          + Kultur
          + Meinung
          + Geschichte
          + Reise
          + ICONIST
     * Bundesliga
       (BUTTON)
          + 1. Bundesliga
          + 2. Bundesliga
          + Alle Highlight-Videos
     * Club
       (BUTTON)
          + Events
          + WELT Gespräch
          + Backstage
          + Frag die WELT
          + Vorteile
          + Über den WELT Club
     * Next
       (BUTTON)
          + Autoren
     * Politik
       (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
     * Wirtschaft
       (BUTTON)
          + Stellenmarkt
          + Beruf & Karriere
          + Geld
          + Digital
          + Börse
          + Motor-News
          + Mittelstand
          + Deutscher KI-Preis
          + Better Future
          + Messewirtschaft
          + Anzeigen
          + WELT Premiere EQS SUV
          + 50 German Leaders
          + Thought Leaders
          + Innovation Deutschland
          + Service Value
          + Geld-Check
          + Assekurata
          + GFC 2022
          + Hamburger Elbtower
     * Sport
       (BUTTON)
          + Fifa Fußball-WM 2022
          + Fußball
          + Bundesliga
          + Bundesliga-Video-Highlights
          + DFB-Pokal
          + Live-Ticker
          + Ergebnisse & Tabellen
          + Formel 1
          + Darts
          + Golf
          + Fitness
     * Panorama
       (BUTTON)
          + kmpkt
          + Kaufberatung
     * Wissen
       (BUTTON)
          + Gesundheit
          + Natur & Umwelt
          + Weltraum
          + Psychologie
          + Anzeigen
          + Einzigartiger Planet
     * Kultur
       (BUTTON)
          + Stützen der Gesellschaft
          + Deus Ex Machina
          + Literarische Welt
          + Film
          + Pop
          + Kunst
          + Theater
          + Architektur
          + Klassik
          + Medien
          + BLAU
     * Meinung
       (BUTTON)
          + Kommentare
          + Kolumnen
          + Satire
     * ICONIST
       (BUTTON)
          + Mode
          + Gesellschaft
          + Design
          + Service
          + Beauty
          + Fitness
          + Zu Tisch
          + Unterwegs
          + Schmuck
          + Uhren
          + Iconista
     * Geschichte
       (BUTTON)
          + Erster Weltkrieg
          + Zweiter Weltkrieg
          + Kalter Krieg
          + Mittelalter
          + Archäologie
          + Attentäter – Podcast
     * Reise
       (BUTTON)
          + Europa
          + Fernreise
          + Deutschland
          + Städtereise
          + Reisewetter
          + Nordsee
          + Ostsee
          + Kreuzfahrt
          + Winterurlaub
          + Genuss Rheinland-Pfalz
          + Anzeigen
          + WELT am Sonntag Leserreisen
          + Südtirols Sterneküche
          + A-Rosa Flusskreuzfahrten
     * Food
       (BUTTON)
          + Essen
          + Trinken
          + Entdecken
     * Regional
       (BUTTON)
          + Hamburg & Schleswig-Holstein
          + Berlin & Brandenburg
          + Nordrhein-Westfalen
          + Bayern
          + Baden-Württemberg
          + Niedersachsen & Bremen
          + Hessen
          + Rheinland-Pfalz & Saarland
          + Sachsen
          + Sachsen-Anhalt
          + Thüringen
          + Mecklenburg-Vorpommern
     * Sonderthemen
       (BUTTON)
          + Future Pioneers Summit
          + Medizin der Zukunft
          + Reiseland Dubai
          + Mode & Lifestyle
          + Genussland Spanien
          + Elektromobilität
          + Bierreport
          + Weinland Frankreich
          + Beethoven
          + WELT-Transformationsgipfel
          + Anzeigen
          + Handel im Wandel
          + Sonderveröffentlichungen

     * Kontakt
     * Impressum
     * Mediadaten
     * Schlagzeilen

   Produkte
     * Unsere Produkte
     * Digital
     * TV
     * Podcasts
     * Zeitung
     * WELT Club
     * WELT ePaper
     * WELT NEWS-APP
     * WELT Edition-App
     * WELT Gespräch
     * Newsletter
     * Gutscheine (Anzeige)
     * Alle WELT-Gutscheine
     * h&m-Rabattcodes
     * Asos-Gutscheine
     * Toom-Gutscheine
     * SHEIN-Rabattcodes
     * Ikea-Rabattcodes
     * NA-KD-Codes
     * JD Sports-Gutscheine
     * o2-Gutscheine
     * Douglas-Rabattcodes
     * Vergleich
     * Alle Vergleiche
     * Miele-Waschmaschinen-Vergleich
     * Dyson-Staubsauger-Vergleich
     * Indoor-Bike-Vergleich
     * Kooperationen
     * Kunst & Design
     * Unternehmen

   Anmelden
   Meine Welt
   Guten Tag
     * (BUTTON) Login Login
     * (BUTTON) Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.
       Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.

     * Übersicht
     * Abo & Profil
     * Newsletter
     * WELT Club
     * Meine Community
     * Meine Vorteile
     * Meine Zeitung
     * Kontakt | FAQ
     * (BUTTON) Abmelden Abmelden

   Die Nachrichten heute:
   Newsticker
   Schlagzeilen, Meldungen und alles Wichtige
   Die Nachrichten heute: Newsticker, Schlagzeilen und alles, was heute
   wichtig ist, im Überblick.
   Zum Newsticker
    1. Home

     DIE WELT



                  "Ausländer bereichern unsere Gesellschaft"

   DIE WELT

   [6b16f74ba2934e638b9e1abcd916d334]

   0  Kommentare
   (BUTTON)
   DIE WELT

"Ausländer bereichern unsere Gesellschaft"

   Veröffentlicht am 16.10.2000 | Lesedauer: 3 Minuten
   Von Lutz Ruminski
   Freundschaftstreffen der Freimaurer im Rathaus: Für
   Volkerverständigung, gegen Rassismus
   Anzeige
   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Anzeige

   Toleranz- bei den Freimaurern in aller Welt steht diese Tugend im
   Vordergrund ihres Handelns. Wachsende Ausländerfeindlichkeit auf
   Deutschlands Straßen brachte die sonst im Verborgenen agierende
   Bruderschaft denn auch dazu, in Bremen erstmals in großem Rahmen
   öffentlich aufzutreten: Mit dem ersten internationalen
   Freundschaftstreffen im Rathaus.
   Anzeige

   Die Idee: Je ein Freimaurer- bei der Veranstaltung Sonntag-mittag waren
   es insgesamt 70- lädt einen ihm bekannten, ausländischen Mitbürger zum
   Meinungsaustausch ein. Das Spektrum reichte vom Arbeiter bis zum
   Akademiker, die Auswahl war willkürlich. "Seit jeher fühlen wir
   Freimaurer uns aufgerufen, Brücken zu bauen zwischen Religionen und
   Konfessionen, seit jeher sind wir gegen nationale Überheblichkeit,
   gegen Rassen- und Klassendünkel angegangen", begründete
   Freimaurer-Vertreter Helmut Lübben die Aktion. An die Adresse der
   ausländischen Gäste gerichtet, sagte Lübben weiter: "Sie alle bringen
   aus Ihrer Heimat Kultur, Erfahrungen und Lebensart mit, die wir als
   Bereicherung empfinden."

   Zum Beispiel: Prince Nyarko aus Ghana. Vor sechs Jahren kam der
   40-Jährige nach Deutschland, im Bremer Daimler-Chrysler-Werk arbeitet
   er als Lackierer. Mit einer Deutschen verheiratet, hatte er ob seiner
   dunklen Hautfarbe selbst schon Erfahrungen mit Ausländerfeindlichkeit.
   Allerdings sagt Nyarko: "Ich glaube, viele Menschen in Deutschland
   wissen nicht, wie sie mit ausländischen Mitbürgern umgehen sollen. Da
   gibt es noch viel zu lernen, vor allem Toleranz." Aus seiner eigenen
   Heimat sind ihm solche Verhältnisse unbekannt: "Wir gehen ganz offen um
   mit allen Menschen. Hautfarbe oder Sprache spielen für uns keine Rolle,
   Rassismus ist uns fremd." Der Bremer Pädagoge und Freimaurer Rolf
   Fraedrich, der Nyarko zum Freundschaftstreffen eingeladen hat, ergänzt:
   "Genau so geht es auch in den Logen zu: Auch wenn wir mal
   unterschiedlicher Meinung sind, akzeptieren wir dies, ohne den anderen
   zu verletzten. Über unsere Familien und unseren Bekanntenkreis
   versuchen wir zudem, solch tolerantes Verhalten weiter zu verbreiten."
   Anzeige

   Samba Camara aus dem Senegal erlebt in Bremen beinahe jeden Tag die
   Grenzen der von den Freimaurern hoch gehaltenen Toleranz: Der
   44-Jährige handelt in der Hansestadt mit afrikanischem Kunsthandwerk,
   nebenbei arbeitet er als Taxifahrer: "Mit vielen Fahrgästen komme ich
   ins Gespräch, da gibt es großes Interesse, etwas über mich und mein
   Land zu erfahren." Andererseits hat er es aber auch mit "unangenehmen
   Leuten" zu tun: "Zum Glück ist mir noch niemand begegnet, der aggressiv
   geworden ist, doch eine gewisse Sorge ist immer da." Seine These: "Wer
   sich ausländerfeindlich verhält, hat wahrscheinlich außerhalb seiner
   eigenen Nationalität noch nie jemanden kennen gelernt." Das
   Freundschaftstreffen der Freimaurer hält Camara für einen Schritt in
   die richtige Richtung: "An einem Tisch sitzen, miteinander reden -
   solche Gelegenheiten sollte es viel häufiger als bisher geben."

   Bürgermeister Henning Scherf nutzte die Gelegenheit der
   Freimaurer-Aktion, über seine ersten Erfahrungen mit Menschen anderer
   Nationalität zu berichten: "Als Kind habe ich in den Nachkriegsjahren
   mit den amerikanischen Soldaten zum erstenmal überhaupt Menschen mit
   dunkler Hautfarbe gesehen. Und die waren am kinderfreundlichsten: Sie
   gaben uns Schokolade, streichten uns durchs Haar - mit denen war es
   echt gut." Heute lebt Scherf in seiner privaten Wohngemeinschaft unter
   anderen mit einem Araber zusammen: "Der bringt mir so viel über die
   Kultur seiner Heimat bei, wie ich es aus Büchern nie erfahren könnte."

   Nach dem Bremer Treffen waren sich alle Beteiligten einig: Eine gute
   Aktion, die bald fortgesetzt werden soll.

   Mehr aus dem Web
     *
     *
     *

   Neues aus der Redaktion
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Auch interessant
     *
     *
     *

   KOMMENTARE WERDEN GELADEN

     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Kontakt
     * Feedback

     * Privatsphäre
     * Widerruf Tracking
     * Widerruf Nutzerkennungen
     * Karriere
     * Jugendschutz

     * WELTplus
     * Abo kündigen
     * Newsletter
     * FAQ
     * WELT-photo Syndication

     * WIR IM NETZ
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * UNSERE APPS
          + WELT News
          + WELT Edition

   Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am
   Vorabend zur Verfügung – so sind Sie immer hochaktuell informiert.
   Weitere Informationen: http://epaper.welt.de

   Der Kurz-Link dieses Artikels lautet: https://www.welt.de/103655762
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-15">
<text>
   Zur Hauptnavigation Zum Inhalt

   Die Regierung des Großherzogtums Luxemburg

   luxembourg.lu

   Votre panier contient 0 Article(s) ( €)
   (BUTTON) Haupt-Menü
   Menu
     * Français
     * Deutsch
     * English

   (BUTTON) Suchfeld anzeigen Suche... ____________________ (BUTTON)
   Suchen
     * Gesellschaft und Kultur
          + Feste und Traditionen
          + Politisches System
          + Sprachen
          + Bevölkerung
          + Künstlerisches Schaffen
          + Geschichte
          + Internationale Offenheit
          + Territorium und Klima
          + Zu Tisch!
          + Nachhaltige Entwicklung
     * Leben
          + Familie
          + Lebensqualität
          + Bildung
          + Mobilität
          + Sich niederlassen
          + Lebenshaltungskosten
          + Gesundheit und Sozialversicherung
          + Sport
     * Tourismus
          + Regionen
          + Aktivitäten
          + Kunst und Kultur
          + Entspannung
          + Natur und Entdeckung
          + So schmeckt Luxemburg
          + Esch2022
     * Arbeit und Studium
          + Beschäftigung in Luxemburg
          + In Luxemburg studieren
     * Investieren
          + Wettbewerbsfähigkeit
          + Schlüsselsektoren
          + Innovation
          + Ihr Unternehmen in Luxemburg

   [demographie-cover-165550.jpg]
    1. Startseite
    2. Gesellschaft und Kultur
    3. Bevölkerung
    4. Eine weltoffene Bevölkerung

Eine weltoffene Bevölkerung Erfahren Sie mehr über die Zusammensetzung der
luxemburgischen Bevölkerung

     * Auf Facebook teilen
     * Auf Twitter teilen
     * Auf Email teilen

   Heute leben 645.000 Menschen in Luxemburg, eine Bevölkerung mit
   überraschender Vielfalt. Tatsächlich besitzen fast 50% der Einwohner
   nicht die luxemburgische Staatsangehörigkeit! Und dies ohne die etwa
   197.000 Grenzgänger dazuzuzählen, die in Luxemburg arbeiten. Die
   Vermischung der Sprachen und Kulturen aller Gemeinschaften bereichert
   das Leben in Luxemburg und verleiht ihm eine weltoffene Atmosphäre.

Einige wichtige Zahlen

   Am 1. Januar 2022 lebten 645.397 Menschen in Luxemburg auf einer Fläche
   von 2.586km2. Das macht im Schnitt 249 Einwohner pro km2: Das Land
   zählt somit zu den am dichtesten besiedelten Regionen Europas
   (EU-Durchschnitt: 118). In Luxemburg selbst weisen die Stadt Luxemburg
   (128.494 Einwohner) und Esch an der Alzette (36.177 Einwohner) die
   größte Bevölkerungsdichte auf. Haben Sie Lust auf eine ländlichere und
   friedlichere Umgebung abseits der Stadtzentren? Die Gemeinden Saeul,
   Wahl, Putscheid und Grosbous im Westen und Norden des Landes sind
   weniger dicht besiedelt.

   2021 nahm die Gesamtbevölkerung um 10.697 Einwohner zu, darunter 6.801
   Personen, die die luxemburgische Staatsbürgerschaft nach dem
   Einbürgerungs-, Options- oder Wiedereinbürgerungsverfahren erlangt
   haben.

   Die Lebenserwartung bei der Geburt beträgt 80,3 Jahre bei Männern und
   84,8 Jahre bei Frauen.

Die Nationalitäten in Luxemburg

   Schlendern Sie durch eine beliebige luxemburgische Straße und Sie
   werden es sehen und hören: Luxemburg beherbergt große ausländische
   Gemeinschaften, darunter Nachfahren von Migranten aus dem 19. und 20.
   Jahrhundert, Expats und diejenigen, die nach einem Besuch in Luxemburg
   sesshaft wurden. Insgesamt sind 47,1% der Bevölkerung, also fast die
   Hälfte, Ausländer. 170 Nationalitäten werden derzeit im Land erfasst.
   Der Ausländeranteil ist in der Stadt Luxemburg am höchsten (70,6%).

   Zudem pendeln jeden Werktag etwa 197.000 Grenzgänger aus Frankreich,
   Deutschland oder Belgien nach Luxemburg, um dort zu arbeiten und zum
   Wohlstand des Landes beizutragen. Somit ist es völlig normal, wenn Sie
   Ihr Essen auf Französisch bestellen oder ein Unternehmen auf Deutsch
   kontaktieren.

   Und wenn Sie keine dieser Sprachen beherrschen, finden Sie fast immer
   jemanden, der Ihnen in Ihrer Sprache weiterhilft - es
   lebe die Mehrsprachigkeit!

   Die 5 größten ausländischen Gemeinschaften in Luxemburg, und zwar in
   Prozent am Anteil der Gesamtbevölkerung, sind also:
   Nationalität  anzahl der staatsangehörigen Prozentsatz
   Portugiesisch 94.335                       14,8%
   Französisch   48.502                       7,6%
   Italienisch   23.532                       3,7%
   Belgisch      19.613                       3%
   Deutsch       12.785                       2%

   Was den Ausländer/innenanteil in der Bevölkerung betrifft, steht die
   Stadt Luxemburg an der Spitze mit 70,8%, gefolgt von Strassen (62,3%)
   und Larochette/Fels (58,3%). Die Gemeinden Wahl (20,4%), Useldingen
   (21,3%), Reckingen/Mess (21,7%) und Goesdorf (21,7%) haben die
   geringsten Ausländeranteile.

   2021 haben 6.801 Personen die luxemburgische Nationalität erhalten ,
   durch Einbürgerung, Option oder Wiedereinbürgerung.
   Luxemburg in Zahlen
   [demographie-alaune-165550.jpeg]
   © Cour grand-ducale / Guy Wolff

Vom Auswandererland zum Aufnahmeland

   Wie kam es dazu? Luxemburg war lange Zeit ein Auswandererland. Teile
   seiner Bevölkerung verließen in Wellen Grund und Boden in Richtung
   Rumänien, USA und Brasilien, bevor der Wirtschaftsaufschwung durch die
   Eisen- und Stahlindustrie das Blatt wendete.

   In der Hoffnung auf eine bessere Zukunft verlassen Familien, und
   manchmal ganze Dörfer das Großherzogtum und seine Umgebung. Im Jahre
   1908 leben so beispielsweise 16.000 luxemburgische Auswanderer in der
   amerikanischen Stadt Chicago! Manche gelangten in ihrer neuen Heimat zu
   Ruhm, wie zum Beispiel Hugo Gernsback (1884-1967), der Erfinder des
   Begriffs "Science Fiction", oder Edward Steichen, Maler und begnadeter
   Fotograf, der die Leitung der Fotografieabteilung des New Yorker Museum
   of Modern Art (MoMa) übernahm.

   Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts lassen sich Deutsche in
   Luxemburg nieder, um in den Stahlwerken des Landes zu arbeiten, gefolgt
   von den Italienern zu Beginn des 20. Jahrhunderts. In den 1960er Jahren
   lassen sich mehrere tausend Portugiesen, die vor Diktatur und Armut
   flohen, in Luxemburg nieder.

   In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entwickelt sich der
   Dienstleistungssektor und an seiner Spitze der Finanzsektor. Dieser
   neue Wirtschaftsaufschwung steht zunächst in Zusammenhang mit
   einem Wachstum der französischen, belgischen und deutschen
   Gemeinschaften in Luxemburg, doch Luxemburg lockt auch eine große Zahl
   Staatsangehöriger der britischen Inseln und der Länder Skandinaviens,
   die sich zum Arbeiten im Grossherzogtum niederlassen.

   Im Lauf der Jahre haben sich diese Gemeinschaften in die luxemburgische
   Bevölkerung integriert, auch wenn sie sich zum Teil ihre Bräuche und
   ihre Sprache bewahren.

   Zum letzten Mal aktualisiert am 19.05.2022

Mehr wissen

     * Lernen Sie mehr über Luxemburgs Bevölkerung im Dossier "Population"
       auf der Webseite des Statec (auf Englisch)

     * Diskriminierung
     * Chancengleichheit
     * Leben

   Mit Stern gekennzeichnete Felder (*) sind Pflichtfelder.

Abonnieren Sie unseren Newsletter

   E-Mail* ____________________

   (zb: adresse@email.com)

   AGB*

   [ ] Ich akzeptiere die Datenschutzbestimmungen
   (BUTTON) Abonnieren

   Schutz personenbezogener Daten
     * Gesellschaft und Kultur
     * Leben
     * Tourismus
     * Arbeit und Studium
     * Investieren
     * Publikationen
     * EmoXies

   luxembourg.lu
     * Kontakt
     * Sitemap
     * Informationen zum Portal
     * Rechtliche Aspekte
     * Barrierefreiheit

     * Instagram Konto
     * Facebook Konto
     * Twitter Konto
     * Youtube Konto

   Renow
   Seitenanfang
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-16">
<text>
   #DER SPIEGEL | RSS Schlagzeilen DER SPIEGEL RSS Kultur DER SPIEGEL RSS
   Kultur - Heimatkunde DER SPIEGEL RSS Kultur - Meinung DER SPIEGEL RSS
   Kultur - Tödliche Attacke am Frankfurter Hauptbahnhof DER SPIEGEL RSS
   Kultur - Die Kolumnisten DER SPIEGEL RSS Kultur - Fremdenfeindlichkeit
   DER SPIEGEL RSS Kultur - Mutmaßliche Gruppenvergewaltigung in Freiburg

   Zum Inhalt springen

   DER SPIEGEL Kultur
   Abonnement Abo Anmelden
   (BUTTON) Menü öffnen

     * News
     * Ticker
     * Magazin
     * Audio
     * Account

   (BUTTON) Menü

     * Startseite
     * Kultur
     * Heimatkunde
     * Warum man bei Straftaten nicht die Herkunft der Täter nennen sollte
       - Kolumne

   ____________________
   (BUTTON) Suche starten
   (BUTTON) Suche öffnen



   EILMELDUNG — __proto_headline__



   EILMELDUNG — __proto_headline__

     * Anmelden
     * Abonnement
     * ____________________
       (BUTTON) Suche starten
     * Startseite
     * Schlagzeilen
     * Krieg in der Ukraine
     * Coronavirus
     * Meinung
     * Newsletter
     * SPIEGEL+
     * Magazine
     *
     * Politik (BUTTON) Menü Politik aufklappen
          + Bundesregierung
          + Bundestag
     *
     * Ausland (BUTTON) Menü Ausland aufklappen
          + USA
          + Europa
          + Nahost
          + Globale Gesellschaft
          + Asien
          + Afrika
     *
     * Panorama (BUTTON) Menü Panorama aufklappen
          + Justiz & Kriminalität
          + Leute
          + Gesellschaft
          + Bildung
     *
     * Sport (BUTTON) Menü Sport aufklappen
          + Fußball
          + Fußball-Liveticker
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Formel 1
          + Formel-1-Liveticker
          + Wintersport
     *
     * Wirtschaft (BUTTON) Menü Wirtschaft aufklappen
          + Börse
          + Verbraucher & Service
          + Versicherungen
          + Unternehmen & Märkte
          + Staat & Soziales
          + Young-Money-Blog
          + Brutto-Netto-Rechner
     *
     * manager
     *
     * Wissenschaft (BUTTON) Menü Wissenschaft aufklappen
          + Klimakrise
          + Mensch
          + Natur
          + Technik
          + Weltall
          + Medizin
     *
     * Netzwelt (BUTTON) Menü Netzwelt aufklappen
          + Netzpolitik
          + Web
          + Gadgets
          + Games
          + Apps
     *
     * Kultur (BUTTON) Menü Kultur aufklappen
          + Kino
          + Musik
          + TV
          + Literatur
          + SPIEGEL-Bestseller
     *
     * Leben (BUTTON) Menü Leben aufklappen
          + Reise
          + Stil
          + Gesundheit
          + Familie
          + Psychologie
          + SPIEGEL Coaching
     *
     * Job & Karriere
     * Start
     *
     * Geschichte (BUTTON) Menü Geschichte aufklappen
          + Zeitzeugen
          + Erster Weltkrieg
          + Zweiter Weltkrieg
          + DDR
          + Film
     *
     * Mobilität (BUTTON) Menü Mobilität aufklappen
          + Fahrberichte
          + Fahrkultur
     *
     * Dein SPIEGEL
     * Audio
     * Video
     *
     * Tests (BUTTON) Menü Tests aufklappen
          + Elektronik
          + Haushalt
          + Fahrrad & Zubehör
          + Küche
          + Camping
          + Garten
          + Auto-Zubehör
          + Brettspiele
     *
     * Bestseller
     * Backstage
     *
     * English (BUTTON) Menü English aufklappen
          + World
          + Europe
          + Germany
          + Business
          + Zeitgeist
          + Newsletter
          + Global Societies
     *
     * Themen
     * Partner-Inhalte Anzeige (BUTTON) Menü Partner-Inhalte aufklappen
          + Robotertechnik
          + Kindesvernachlässigung
     * Marktplatz Anzeige (BUTTON) Menü Marktplatz aufklappen
          + Gebrauchtwagen
          + Immobilienbewertung
          + Jobsuche
          + Seniorenportal
          + Studium und Finanzen
     * Lotto Anzeige (BUTTON) Menü Lotto aufklappen
          + Eurojackpot
          + LOTTO 6aus49
          + GlücksSpirale
     * Gutscheine Anzeige (BUTTON) Menü Gutscheine aufklappen
          + Adidas
          + Check24
          + Douglas
          + eBay
          + Expedia
          + H&M
          + Lidl
          + Lieferando
          + Otto
          + Saturn
     *
     * Spiele (BUTTON) Menü Spiele aufklappen
          + Das tägliche Quiz
          + Kreuzworträtsel
          + Solitär
          + Sudoku
          + Mahjong
          + Jackpot
     *
     * SPIEGEL-Heft (BUTTON) Menü SPIEGEL-Heft aufklappen
          + Heftarchiv
          + Abo-Angebote
          + Shop
     *
     * Alle Magazine (BUTTON) Menü Alle Magazine aufklappen
          + SPIEGEL WISSEN
          + Dein SPIEGEL
          + SPIEGEL GESCHICHTE
          + SPIEGEL EDITION
          + SPIEGEL LESEZEICHEN
          + SPIEGEL COACHING
     *
     * SPIEGEL TV
     * RSS-Feed
     *
     * SPIEGEL Media (BUTTON) Menü SPIEGEL Media aufklappen
          + MANUFAKTUR
          + Partner-Management
          + Sales Solutions
          + Programmatic Advertising
     *
     * SPIEGEL Ed
     * SPIEGEL Akademie
     *
     * Services (BUTTON) Menü Services aufklappen
          + Bußgeldrechner
          + Ferientermine
          + Uni-Tools
          + Währungsrechner
          + Versicherungen
     *
     * Nachrichtenarchiv
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Wo Sie uns noch folgen können

   Ferda Ataman Ferda Ataman

Über Kriminalität berichten Ausländer sind Ausländer sind Ausländer...?

   Ferda Ataman Ferda Ataman
   Von Ferda Ataman
   Bei Straftaten wird öfter die Herkunft der Täter genannt. Nur: Was sagt
   das aus? Die Idee einer herkunftsbedingten Kriminalitätsneigung ist
   völliger Quatsch - und der Umgang vieler Journalisten damit
   unprofessionell.
   08.08.2019, 07.15 Uhr

     * (BUTTON) Kommentare öffnen
     * (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen

     *
     *
     *
     *
     *
     * (BUTTON) Link kopieren
     *
     * (BUTTON)

     * E-Mail
     * Messenger
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Link kopieren

   Die Gedenkstelle am Frankfurter Hauptbahnhof
   (BUTTON) Bild vergrößern

   Die Gedenkstelle am Frankfurter Hauptbahnhof
   Foto: ARMANDO BABANI/EPA-EFE/REX

   Geht es Ihnen auch so? Wenn im Radio eine Meldung über eine Straftat
   kommt, warte ich gespannt, ob die Herkunft des Täters genannt wird.
   Wird sie es nicht, war es vermutlich ein Ureinheimischer, im Volksmund
   auch "Deutscher" genannt. Wird die Herkunft angesprochen, dann war es -
   schon wieder! - ein Migrant. Natürlich kann der kriminelle Migrant
   eigentlich auch ein Deutscher sein, der nicht eingewandert ist. Aber
   eben nur ein Deutscher mit importierter Abstammung, einer aus der
   Volksgruppe der Ausländer.

   Die Ethnie spielt in letzter Zeit wieder eine große Rolle, besonders
   wenn es um Kriminalität geht. Egal ob Geflüchtete, Arbeitsmigranten
   oder Deutsche mit Migrationsheckmeck: Wenn sie Straftaten begehen,
   werden sie als Nichtdeutsche mit ihrem Aufenthaltsstatus kenntlich
   gemacht und sind selten nur "der Familienvater" in der
   Berichterstattung  .

   Letzte Woche zum Beispiel. Ein Mann hat eine Mutter und ihr
   achtjähriges Kind vor einen rollenden Zug gestoßen. Das Kind starb, die
   Mutter überlebte. Der willkürliche, tödliche Angriff am Bahnsteig in
   Frankfurt ist wirklich erschütternd. Er macht sprachlos, wütend und
   traurig und hat zu Recht viel Aufmerksamkeit bekommen. Und aus
   journalistischer Sicht gilt: Bei so einem spektakulären Fall ist jede
   Information über den mutmaßlichen Täter berichtenswert. Dass er
   vermutlich psychisch krank ist ebenso wie die Tatsache, dass er einst
   als Asylsuchender aus Eritrea kam  .

   AfD und Werte Union: Apokalypse für Deutschland

   Doch dann passiert, was seit einigen Jahren immer in solchen Fällen
   passiert: Die AfD und ihr neuer Sparringspartner "Werte Union"
   versuchen, solche Verbrechen für ihre politische Botschaft zu
   instrumentalisieren. Dazu diente in letzter Zeit auch der
   "Schwertmörder" in Stuttgart  und eine Gruppenvergewaltigung in Velbert
   (Nordrhein-Westfalen). Bei der AfD hat die Panikmache System, wie
   kürzlich eine Studie zeigte : Sie rückt in ihren Pressemitteilungen
   migrantische Straftäter in den Mittelpunkt und schürt bewusst Angst.

   Immer mit der Message: Die Asylpolitik von Angela Merkel sei schuld am
   Untergang des Abendlandes.

   Nur ist es so: Der Täter in Frankfurt kam aus der Schweiz, wo er seit
   zehn Jahren lebte, er reiste legal nach Deutschland. Was das mit der
   deutschen Asylpolitik und der Bundeskanzlerin zu tun hat, bleibt das
   Geheimnis der AfD. Fun Fact am Rande: Chefpopulist Alexander Gauland
   erklärte noch vor ein paar Wochen nach dem Mord an Walter Lübcke , "wir
   dürfen uns von Mördern nicht den politischen Diskurs bestimmen lassen".
   Das gilt aber offenbar nur für rechtsextreme Deutsche, nicht für
   Ausländer.

   Seit wann gehört die Ethnie zur "Wahrheit" über Menschen?

   Viele Journalisten diskutieren daher wieder die H-Frage: Soll man die
   Herkunft von Tätern nennen? Ja, meinen einige, wie Ines Pohl,
   Chefredakteurin der Deutschen Welle . Man müsse "die Wahrheit
   vollständig darstellen". Zur "Wahrheit" gehört die ethnische
   Zugehörigkeit aber offenbar nur bei straffälligen Migranten - bei
   kriminellen Volldeutschen nicht. Oder haben Sie schon mal gelesen,
   "christliche Deutsche geben sich als falsche Polizisten aus und zocken
   Rentner ab "? Die meisten würden vermutlich sagen: Was hat das damit zu
   tun? Genau. Nichts. Warum sollte das bei Ausländern anders sein?

   Leider scheinen viele Menschen zu glauben, bei Straftaten sei die
   ausländische Herkunft der Täter immer eine sachdienliche Information.
   Das ist ein ziemlich gefährlicher und eigentlich rassistischer Gedanke.
   An dieser Stelle lasse ich mal die Information fallen, dass Deutsche
   woanders die zweitgrößte Gruppe an kriminellen Ausländern ausmachen,
   zum Beispiel unter den Tatverdächtigten in der österreichischen
   Kriminalstatistik . Sie kommen gleich nach Rumänen. Welche "Wahrheit"
   beinhaltet das?

   ZDF-Moderator Claus Kleber wollte es genau wissen und fragte einen
   Kriminalpsychologen  am Tag des Frankfurter Bahnsteig-Mords im
   "heute-journal": "Hat das in irgendeiner Weise [...] etwas mit der
   Ethnie, mit der Herkunft eines Täters zu tun?" Im ZDF fragt also ein
   seriöser Nachrichtenmoderator, ob es unter Eritreern üblich sein
   könnte, wildfremde Familien vor einen Zug zu stoßen und umzubringen. Im
   Anschluss greift Kleber sogar die rassistische Hetze aus dem Internet
   auf und gibt sie ungefiltert weiter. Er fragt, was der Experte von dem
   Argument halte, "wenn man solche Leute - gemeint sind Menschen aus
   diesen Regionen - gar nicht erst ins Land lassen würde, dann wäre
   dieser Junge zum Beispiel noch am Leben".

   Wer bitte ist mit "Menschen aus diesen Regionen" gemeint? Afrikaner?
   Fragt Kleber ernsthaft einen Kriminalpsychologen (!), ob ein
   Einwanderungsstopp für schwarze Menschen sinnvoll wäre? Auch Ines Pohl
   bringt den Frankfurter Mord in ihrem Kommentar in einen kruden
   Zusammenhang mit "dem Sommer 2015, als Kanzlerin Merkel entschied, die
   Grenzen nicht zu schließen".

   Mehr zum Thema
   Tötungsdelikt in Frankfurt: Wann wird die Nationalität eines
   Verdächtigen genannt?
   Wann wird die Nationalität eines Verdächtigen genannt? Wann wird die
   Nationalität eines Verdächtigen genannt?
   Wann wird die Nationalität eines Verdächtigen genannt? Wann wird die
   Nationalität eines Verdächtigen genannt?

   Mag sein, dass die Kollegen damit nur dem Shitstorm vorbeugen wollen,
   der so sicher kommt wie das Amen in der Kirche, wenn Medien das
   Ethnien-Thema nicht aufgreifen. Aber vorauseilender Gehorsam gegenüber
   rechten Hetzern in der Berichterstattung ist unprofessionell. An dieser
   Stelle nicht einzuknicken und Ressentiments nicht zu bedienen, das hat
   seriöse Medien viele Jahre von Boulevardblättern und sozialen Medien
   unterschieden.

   Ich finde: Man sollte Herkunft, Religionszugehörigkeit und den
   Aufenthaltsstatus nur dann betonen, wenn es etwas mit der Straftat zu
   tun hat. Denn anders als die Information "Familienvater" oder "nicht
   vorbestraft" führt die Information "Asylbewerber" oder "in Deutschland
   geborener kosovarischer Serbe" leicht zu rassistischen Denkmustern, die
   sich bemerkbar machen können mit einem "aha". Klingt harmlos?

   Bei Familienvater denkt niemand "aha". Aber das Wort "Syrer" oder
   "Asylbewerber" tritt bei manchen eine unsachliche Assoziationskette
   los: Hätte Angela Merkel 2015 nicht die Flüchtlinge ins Land gelassen,
   dann hätte es diese Straftat nicht gegeben. Nur: So funktioniert das
   Zusammenleben in einer großen Gesellschaft nicht. Außerdem fordert ja
   auch niemand, mehr Flüchtlinge ins Land zu lassen, wenn einzelne von
   ihnen Deutschen das Leben retten .

   Migranten sind kriminell - was heißt das?

   Bei der Frage, welche Rolle die Herkunft spielt, bringt meistens jemand
   die Polizeiliche Kriminalstatistik  ins Spiel. Demnach sind über 30
   Prozent der Tatverdächtigen Ausländer  (zieht man Verstöße gegen das
   Ausländerrecht ab). Das sind deutlich mehr, als ihr Anteil in der
   Bevölkerung  ausmacht (ca. zwölf Prozent). Der logische Kurzschluss:
   Ausländer sind krimineller als Deutsche. Doch bei der Statistik fällt
   unter den Tisch, dass auch Straftäter dazu gezählt werden, die sich nur
   vorübergehend in Deutschland aufhalten, wie Touristen oder
   professionelle Einbrecher. Oder dass Kriminalität vor allem ein
   Phänomen bei jungen Männern ist, einer Bevölkerungsgruppe, in der der
   Ausländeranteil höher ist .

   Anzeige
   Ataman, Ferda

Ich bin von hier. Hört auf zu fragen!

   Verlag: S. FISCHER
   Seitenzahl: 208
   Für 13,00 € kaufen

   Preisabfragezeitpunkt

   02.01.2023 18.09 Uhr

   Keine Gewähr
   Bei Amazon bestellen
   Bei Thalia bestellen
   Produktbesprechungen erfolgen rein redaktionell und unabhängig. Über
   die sogenannten Affiliate-Links oben erhalten wir beim Kauf in der
   Regel eine Provision vom Händler. Mehr Informationen dazu hier

   Trotzdem mag es stimmen, dass Ausländer häufiger Rechtsbrüche begehen.
   Nur was kann man daraus schließen? Entweder, dass Migranten einen
   natürlichen Hang zu Kriminalität haben. Oder dass Ausländer häufiger
   abdriften und in Deutschland etwas schief läuft.

   Ich behaupte mal, dass die genetisch oder kulturell bedingte
   Kriminalitätsneigung primitiver Quatsch ist. Wissenschaftlich ist sie
   jedenfalls nicht haltbar. Die andere Schlussfolgerung hieße, dass wir
   über das gescheiterte Integrationsvermögen der Aufnahmegesellschaft
   reden müssen. Dass bei uns soziale Ausgrenzung, bürokratische Hürden,
   Diskriminierung, ein geschlossenes Bildungssystem und so weiter dazu
   führen, dass bestimmte Gruppen eher kriminell werden. Das ist keine
   Entschuldigung, sondern eine Tatsache. Sie gehört zur "vollständigen
   Wahrheit".

   (BUTTON) Diskutieren Sie mit
   Feedback

   Mehr lesen über
   Heimatkunde Meinung Tödliche Attacke am Frankfurter Hauptbahnhof Die
   Kolumnisten Fremdenfeindlichkeit Mutmaßliche Gruppenvergewaltigung in
   Freiburg
   Verwandte Artikel
     * Tatort Bahnsteig: Wie aus dem Nichts (BUTTON) Zur Merkliste
       hinzufügen
     *
     * Gruppenvergewaltigung in Velbert: "Es war für die Jungen völlig
       selbstverständlich" (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
     *

     * Getötetes Mädchen in Kandel: "Nationalität ist eine politische
       Kategorie. Die macht niemanden zum Kriminellen" (BUTTON) Zur
       Merkliste hinzufügen
     *

   (BUTTON) Mehr anzeigen
   (BUTTON) Weniger anzeigen

   Spiele
   mehr Spiele
     * Adventskalender Adventskalender
     * Kreuzworträtsel Kreuzworträtsel
     * Solitaire Solitaire
     * Sudoku Sudoku
     * Mahjong Mahjong
     * Bubble-Shooter Bubble-Shooter
     * Jackpot Jackpot
     * Exchange Exchange
     * 2048 2048
     * Doppel Doppel
     * Rushtower Rushtower
     * Sudoken Sudoken
     * Street Street
     * Wortblitz Wortblitz
     * Fibonacci Fibonacci
     * Gumblast Gumblast
     * Wimmelbild Wimmelbild
     * Skiracer Skiracer
     * Trivial Pursuit Trivial Pursuit

   Serviceangebote von SPIEGEL-Partnern
   Gutscheine
   Anzeige
   Thalia Gutscheine
   Thalia Gutscheine
   Thalia
   XXXLutz Gutscheine
   XXXLutz Gutscheine
   XXXLutz
   Cyberport Gutscheine
   Cyberport Gutscheine
   Cyberport
   Lidl Gutscheine
   Lidl Gutscheine
   Lidl
   Top Gutscheine Alle Shops
   (BUTTON) Auto
     * Bußgeldrechner
     * Firmenwagenrechner
     * Elektroauto Gebrauchtwagen

   (BUTTON) Job
     * Brutto-Netto-Rechner
     * Jobsuche
     * Kurzarbeitergeld-Rechner
     * Studienfächer erklärt

   (BUTTON) Finanzen
     * Gehaltsvergleich
     * Immobilienbewertung
     * Studium und Finanzen
     * Versicherungen
     * Währungsrechner

   (BUTTON) Freizeit
     * Bücher bestellen
     * Eurojackpot
     * Ferientermine

     * GlücksSpirale
     * Gutscheine
     * LOTTO 6aus49

     * Seniorenportal
     * Spiele
     * Das tägliche Quiz

   Alle Magazine des SPIEGEL
     * Cover: DER SPIEGEL DER SPIEGEL
     * Cover: SPIEGEL CHRONIK SPIEGEL CHRONIK
     * Cover: SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL GESCHICHTE
     * Cover: SPIEGEL SPEZIAL SPIEGEL SPEZIAL
     * Cover: SPIEGEL EDITION SPIEGEL EDITION
     * Cover: SPIEGEL GELD SPIEGEL GELD
     * Cover: SPIEGEL BESTSELLER SPIEGEL BESTSELLER
     * Cover: S-Magazin S-Magazin
     * Cover: SPIEGEL WISSEN SPIEGEL WISSEN
     * Cover: SPIEGEL COACHING SPIEGEL COACHING
     * Cover: SPIEGEL LEBEN SPIEGEL LEBEN
     * Cover: SPIEGEL START SPIEGEL START
     * Cover: SPIEGEL BIOGRAFIE SPIEGEL BIOGRAFIE
     * Cover: Dein SPIEGEL Dein SPIEGEL

   SPIEGEL Gruppe
   Abo Abo kündigen Shop manager magazin Harvard Business manager
   buchreport Werbung Jobs MANUFAKTUR SPIEGEL Akademie SPIEGEL Ed
   Impressum Datenschutz Nutzungsbedingungen Cookies & Tracking Newsletter
   Kontakt Hilfe Text- & Nutzungsrechte
   Facebook Twitter Wo Sie uns noch folgen können

   (BUTTON)
   [svg%3E]
   [svg%3E]
   Audio Player maximieren
   Die Wiedergabe wurde unterbrochen.
   (BUTTON) Wiedergabe fortsetzen?
   (BUTTON)
   (BUTTON) Wiedergabe beenden
   (BUTTON) Audio Player minimieren
   [svg%3E]
   (BUTTON) Wiedergabegeschwindigkeit ändern
   (BUTTON) 15 Sekunden zurück (BUTTON) (BUTTON) 30 Sekunden vor (BUTTON)
   Stummschalten Stummschaltung aufheben

   Gedenkstelle Frankfurt am Main Hauptbahnhof Gedenkstelle Frankfurt am
   Main Hauptbahnhof
   (BUTTON) Bild schließen

   Die Gedenkstelle am Frankfurter Hauptbahnhof
   Foto: ARMANDO BABANI/EPA-EFE/REX

   Teilen Sie Ihre Meinung mit
   (BUTTON) Kommentare schließen

   Melden Sie sich an und diskutieren Sie mit
   Anmelden
   (BUTTON)

   Merkliste
   (BUTTON) Dialog schließen
   [svg%3E]
   Speichern Sie Ihre Lieblingsartikel in der persönlichen Merkliste, um
   sie später zu lesen und einfach wiederzufinden.
   Jetzt anmelden
   Sie haben noch kein SPIEGEL-Konto? Jetzt registrieren

   __proto_headline__
   __proto_description__
   (BUTTON) Hinweis schließen

   __proto_headline__
   __proto_description__
   (BUTTON) Hinweis schließen
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-17">
<text>
   #alternate

   [spcommon.png?rev=23]

   Möglicherweise versuchen Sie, mit einem gesicherten Browser auf dem
   Server auf diese Website zuzugreifen. Aktivieren Sie Skripts, und laden
   Sie diese Seite dann erneut.

   Rödl &amp; Partner

   HomeIco HomeIco

   Home
   InternIco InternIco

   Intern
   KontaktIco KontaktIco

   Kontakt
   Deutsch|English

Themenspecial: Ausblick auf 2023 – Durch raue Gewässer navigieren » |

   Weltweit
   Suchen...___________ Suchen
   Anscheinend ist in Ihrem Browser JavaScript nicht aktiviert. Aktivieren
   Sie bitte JavaScript, und versuchen Sie es erneut.
   ✕
   Deutschland
     * Ansbach
     * Bayreuth
     * Berlin
     * Bielefeld
     * Chemnitz
     * Dresden
     * Eschborn
     * Fürth
     * Hamburg
     * Herford
     * Hof
     * Jena
     * Köln
     * Mettlach
     * München
     * Münster
     * Nürnberg
     * Plauen
     * Regensburg
     * Selb
     * Stuttgart
     * Ulm

   Weltweit
     * Ägypten
     * Algerien
     * Angola
     * Argentinien
     * Aserbaidschan
     * Äthiopien
     * Australien
     * Bahrain
     * Belarus
     * Belgien
     * Bosnien und Herzegowina
     * Botsuana
     * Brasilien
     * Bulgarien
     * Chile
     * China
     * Costa Rica
     * Dänemark
     * Deutschland
     * Ecuador
     * Estland
     * Finnland
     * Frankreich
     * Georgien

     * Ghana
     * Griechenland
     * Großbritannien
     * Hongkong (SAR)
     * Indien
     * Indonesien
     * Irland
     * Italien
     * Japan
     * Kambodscha
     * Kanada
     * Kasachstan
     * Katar
     * Kenia
     * Kolumbien
     * Kroatien
     * Kuwait
     * Lettland
     * Libyen
     * Liechtenstein
     * Litauen
     * Luxemburg
     * Malaysia
     * Marokko

     * Mauritius
     * Mexiko
     * Moldau
     * Mosambik
     * Myanmar
     * Namibia
     * Neuseeland
     * Niederlande
     * Nigeria
     * Nordmazedonien
     * Norwegen
     * Oman
     * Österreich
     * Paraguay
     * Peru
     * Philippinen
     * Polen
     * Portugal
     * Rumänien
     * Sambia
     * Saudi-Arabien
     * Schweden
     * Schweiz
     * Serbien

     * Singapur
     * Slowakei
     * Slowenien
     * Spanien
     * Südafrika
     * Südkorea
     * Taiwan
     * Tansania
     * Thailand
     * Tschechische Republik
     * Tunesien
     * Türkei
     * Uganda
     * Ukraine
     * Ungarn
     * Uruguay
     * USA
     * Usbekistan
     * Vereinigte Arabische Emirate
     * Vietnam
     * Zypern

   Eigene Niederlassungen von Rödl & Partner
   German Professional Services Alliance - ﻿GPSA
   (Farben erscheinen beim Mouseover)

   Um die Website zu personalisieren und Ihnen den größten Mehrwert zu
   bieten, verwenden wir Cookies. Unter anderem dienen sie der Analyse des
   Nutzerverhaltens, um herauszufinden wie wir die Website für Sie
   verbessern können. Durch Nutzung der Website stimmen Sie ihrem Einsatz
   zu. Weitere Informationen finden Sie in unseren
   Datenschutzbestimmungen.
   Bestätigen und schließen

     * Themenspecials
          + Internationalisierung: Interviews aus fast 50 Ländern
          + Ausblick auf 2023 – Durch raue Gewässer navigieren
          + Ausblick auf 2023
          + Finanzierung von Unternehmenskäufen
          + Moderne Arbeitswelt
          + ERP-Umstellung im Mittelstand
          + Lieferkettengesetz international
          + Datenschutz-Grundverordnung
          + Mergers and Acquisitions
          + Internationalisierung
          + Weitere über 130 Themen »
     * Dienstleistungen
          + Alles aus einer Hand
          + Unsere Geschäftsfelder
          + Rechtsberatung
          + Steuerberatung
          + Business Process Outsourcing
          + Unternehmens- und IT-Beratung
          + Wirtschaftsprüfung
          + Interdisziplinäre Dienstleistungen
               o International Family Offices
               o Mergers & Acquistions
          + Mergers & Acquisitions
               o Newsletter M&A Dialog
               o Abgeschlossene Transaktionen
     * Wen wir beraten
     * Medien
          + Entrepreneur
          + Virtual Reality
          + Rödl & Partner-App
          + Virtual Reality-Touren
          + Publikationen
               o Entrepreneur
               o Unternehmerbriefing
               o Newsletter
               o Broschüren
               o Investitionsführer
               o Studien
               o Bücher
               o Fachaufsätze
          + Mitteilungen
          + Downloadcentre
          + Rödl & Partner-Weltmarktführerindex Deutschland
          + Abgeschlossene Transaktionen
          + Umfragen
          + Ansprechpartner
          + Daten & Fakten
     * Veranstaltungen
          + Weitere Veranstaltungen
          + Forum Global
          + 24. Forum Global 2023
          + ESG-Tag von Rödl & Partner
          + Coffee Break: Expertenforum Restrukturierung
          + #EntrepreneurVision
          + International Expert Roundtable
          + M&A Dialog – Save the Date
          + Morning Talks | Legal, Tax, Financial Topics
          + Rödl Financial Modeling School
          + Rödl & Partner Steuerkonferenz 2022 – Rückblick
          + TAX HOT TOPICS SPECIALS – Live-Webinare
          + Weitere Veranstaltungen
     * Über uns
          + Faktenbuch
          + Unternehmergeist und Werte
          + Daten & Fakten
          + Corporate Social Responsibility
          + Unternehmergeist und Werte
          + Faktenbuch
          + Geschäftsführende Partner
          + Gründer Dr. Bernd Rödl
          + Standorte weltweit
          + Soziales Engagement
               o Projektfundus
               o Rödl-Mitarbeiter-Stiftung für Kinderhilfe
               o Partnerschaftsverein Charkiw-Nürnberg
          + Karriere & Familie
          + Transparenzbericht
          + Auszeichnungen
          + Rechtsanwälte und Steuerrechtler im Profil
     * Digitale Agenda
     * Karriere

   Themen [breadcrumb-roedl.JPG] Immobilieninvestitionen in Deutschland
   durch Ausländer

     * Erneuerbare Energien
     * Benchmarking
     * Digitale Agenda
     * E-Invoicing
     * Energyplus
     * ESG-Tag Rödl & Partner
     * fgg
     * International Expert Roundtable
     * ThemenZurzeit ausgewählt
          + Altersvorsorge
          + AOA
          + ASEAN
          + Aufsichtsrecht
          + Außenwirtschaft und Zoll
          + BilRUG und weitere Reformen
          + Business Process Outsourcing
          + China
          + Corporate Governance
          + Digitale Kommune
          + Distressed M&A
          + Due Diligence
          + Energiekosten senken
          + Erneuerbare Energien aktuell
          + Erneuerbare Energien im Fokus
          + Erneuerbare Energien international
          + EU-Fördermittel für deutsche Unternehmen in Polen
          + Zuletzt verwendet
          + Assurance & IT in der Gesundheits- und Sozialwirtschaft
          + Aufsichtsräte und Beiräte
          + Ausblick auf 2022
          + Ausblick auf 2023
          + Automobilzulieferindustrie
          + Betriebliche Altersversorgung
          + Betriebsprüfung bei steuerbegünstigten Körperschaften
          + Breitband
          + Brexit
          + Compliance
          + Compliance-Management im Gesundheitswesen
          + Corporate Litigation
          + DAC 6
          + Datenschutz-Grundverordnung
          + Der Side Letter
          + Digitalisierung
          + Digitalisierung Finanzbuchhaltung
          + Digitalisierung in der Pflegebranche
          + Doing Business in Africa
          + Energieversorgung 4.0
          + Energiewirtschaft 3.0 – eine Branche im Umbruch
          + ERP-Umstellung im Mittelstand
          + Familienunternehmen

   Immobilieninvestitionen in Deutschland durch Ausländer

   Print Print Mail Mail Rate-it Rate-it

   Seiteninhalt
   Aufgrund des bestehenden niedrigen Zinsniveaus auf dem Geld- und
   Kapitalanlagemarkt gewinnen derzeit Investitionen in Sachwerte, vor
   allem in deutsche Immobilien, an Bedeutung. Auch für viele Ausländer
   bietet sich der Erwerb und die Vermietung von Grundbesitz in
   Deutschland als sichere Geldanlage an. Bei einem beabsichtigten
   Immobilienerwerb hängt die Kaufentscheidung vorrangig von
   immobilienspezifischen und wirtschaftlichen Kriterien (zum Beispiel
   Bausubstanz, Ausstattung, Lage, Mietsituation) sowie von
   grunderwerbsteuerlichen Aspekten ab. Während in Bayern und Sachsen noch
   der Grunderwerbsteuersatz von 3,5 Prozent gilt, haben die anderen 14
   Bundesländer bereits von ihrem Recht, einen höheren Steuersatz
   festzulegen, regen Gebrauch gemacht (zum Beispiel Berlin und Hessen mit
   jeweils 6 Prozent oder Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein mit
   jeweils 6,5 Prozent). Genauso wichtig ist in diesem Zusammenhang die
   Frage nach der rechtlichen Ausgestaltung der Erwerbsstruktur, denn die
   gewählte Struktur für das Inbound-Investment entscheidet nicht nur über
   die weitere inländische Besteuerung des Ausländers, sondern oft auch
   über die wirtschaftliche Attraktivität des Engagements. Häufig planen
   Ausländer ihr Investment über inländische Kapitalgesellschaften, da
   diese Rechtsform im Ausland bekannter und üblicher ist als
   Personengesellschaften oder weil sie ihre Geschäfte selber regelmäßig
   über eine ausländische Kapitalgesellschaft abwickeln. Diese Wahl ist
   jedoch steuerlich nicht immer empfehlenswert. Daher sollen nachstehend
   erste Hilfestellungen bei der Rechtsformwahl für Inlandsinvestments
   gegeben werden.

   Der strukturell einfachste Weg, in deutsche Immobilien zu investieren,
   besteht in einer Direktinvestition. Der Immobilienerwerb aus dem
   Privatvermögen des Ausländers löst zunächst Grunderwerbsteuer aus.
   Zudem unterliegt der Investor mit seinen laufenden Mieteinkünften der
   beschränkten Steuerpflicht in Deutschland. Die jährliche
   Steuerbelastung kann während der Vermietungsphase aufgrund der
   progressiv ausgestalteten Einkommensteuer bis zu maximal circa 47,48
   Prozent (inklusive Solidaritätszuschlag) betragen. Nachteilig ist für
   ihn, dass der relativ hohe steuerliche Grundfreibetrag von 8.354 Euro,
   der ab 2015 ansteigen soll, nicht gewährt wird. Aufgrund der hohen
   Steuerbelastung ist es daher ratsam, wenn der Ausländer den Erwerb
   (anteilig) mit Fremdkapital finanziert, da
   Fremdfinanzierungsaufwendungen grundsätzlich in unbegrenzter Höhe
   steuermindernd angesetzt werden können. Es ist jedoch darauf zu achten,
   dass das Investment trotz (erheblicher) Fremdfinanzierung über die
   Gesamtlaufzeit einen Totalüberschuss erzielt. Ansonsten können
   (Anfangs-)Verluste nicht steuerlich berücksichtigt werden. Demgegenüber
   ist der Exit steuerbefreit, wenn der Privatinvestor die Immobilie erst
   zehn Jahre nach Erwerb veräußert. Ansonsten kann die Exit-Besteuerung
   wiederum zu der bereits dargelegten Spitzenbelastung von bis zu maximal
   47,48 Prozent führen.

   Ein Investment aus Privatvermögen ist unter steuerlichen Aspekten nur
   vorzugswürdig, wenn der Ausländer ein längerfristiges Investment
   anstrebt und zudem der erwartete Veräußerungserlös zu den laufenden
   Mieterträgen in einem wirtschaftlich attraktiven Verhältnis steht.
   Ansonsten führt regelmäßig ein Direktinvestment, das mittelbar über
   eine ausländische Kapitalgesellschaft des Investors abgewickelt wird,
   zu einem steuerlich vorteilhafteren Ergebnis. Zwar ist die
   Grunderwerbsteuerbelastung gleich, die laufenden Ergebnisse
   einschließlich der Exit-Einkünfte unterliegen jedoch nur einer
   inländischen Gesamtsteuerbelastung von pauschal 15,83 Prozent
   (inklusive Solidaritätszuschlag). Um die Steuerlast weiter zu senken,
   können Darlehenszinsen bei einer Fremdfinanzierung bis zu drei
   Millionen Euro pro Jahr in Abzug gebracht werden. Diese Struktur ist
   regelmäßig der Privatinvestition vorzuziehen, wenn eher ein
   kurzfristiges Investment vorgesehen ist, der Schwerpunkt in den
   laufenden Vermietungserträgen liegt, die deutschen Einkünfte bei der
   Auslandsgesellschaft keiner weiteren signifikanten Besteuerung
   unterliegen und schließlich die Weiterausschüttung der Erträge an den
   Investor zu keiner wirtschaftlichen Doppelbelastung führt.

   Höhere Anforderungen an die Erwerbsstruktur ergeben sich hingegen bei
   Einschaltung einer deutschen Grundstücksgesellschaft, über die die
   inländische Immobilie gehalten wird. Ein solcher Mehraufwand kann sich
   im Einzelfall lohnen, um zum Beispiel eine Haftungsbeschränkung zu
   erzielen oder den Vorteil zu nutzen, gegenüber deutschen
   Geschäftspartnern (zum Beispiel Kreditinstituten) mit einem
   inländischen Vehikel auftreten zu können. Zudem kann der mittelbare
   Immobilienankauf grunderwerbsteuerfrei erfolgen, wenn beim Erwerb von
   Anteilen an einer Grundstücksgesellschaft - vereinfacht - weniger als
   95 Prozent der Gesellschaftsanteile auf den Investor übergehen. Zwar
   haben sich die Gestaltungsmöglichkeiten zur Vermeidung der
   Grunderwerbsteuer bei Anteilserwerben seit 2013 wesentlich verschärft,
   dennoch besteht (beschränktes) Gestaltungspotenzial und kann steuerlich
   genutzt werden.

   Falls solche (nicht-)steuerliche Überlegungen für den Investor in
   Betracht kommen, kann der Investor beispielsweise über die Gründung
   einer ausschließlich vermögensverwaltend tätigen und zudem nicht
   gewerblich geprägten Kommanditgesellschaft dieselbe steuerliche
   Situation wie bei den vorstehend skizzierten Direktinvestments
   erreichen. Hierzu wird in der Praxis ein (weiterer) Kommanditist neben
   dem Komplementär zur Geschäftsführung in der Grundstücksgesellschaft
   berufen. Zu den bereits bekannten Steuereffekten, die für ein
   Direktinvestment als Privatperson oder über eine ausländische
   Kapitalgesellschaft sprechen, zählt bei dieser Alternative noch die
   Nutzung von Grunderwerbsteuerprivilegien.

   Die (außer-)steuerlichen Gründe, die für ein mittelbares Investment
   über eine Grundstücksgesellschaft sprechen, gelten grundsätzlich auch
   für eine vom Investor errichtete deutsche Kapitalgesellschaft.
   Allerdings ist hierbei im Vergleich zu einer vermögensverwaltenden
   Personengesellschaft Vorsicht geboten. Zum einen unterliegen die
   Ergebnisse aus dem Investment auf Ebene der Grundstücksgesellschaft der
   Körperschaft- und Gewerbesteuer, so dass in Abhängigkeit der Gemeinde,
   in dem die Gesellschaft ihren Sitz hat, eine Gesamtbelastung in Höhe
   von zum Beispiel 29,83 Prozent (Hebesatz von 400 Prozent) anfallen
   kann. Zum anderen wird auf die spätere Ausschüttung der Erträge an den
   Ausländer eine Quellensteuer von 25 Prozent zuzüglich
   Solidaritätszuschlag erhoben. Durch individuelle Gestaltungen können
   diese Steuerbelastungen im Einzelfall reduziert werden. Die
   Grundstücksgesellschaft kann zum Beispiel von der sogenannten
   „erweiterten Grundbesitzkürzung“ profitieren, die zu einer faktischen
   Freistellung der Mieteinkünfte von der Gewerbesteuer führt.
   Voraussetzung ist jedoch, dass die Gesellschaft vorrangig nur eigenen
   Grundbesitz verwaltet. In der Praxis zeigen sich die Grenzen jedoch in
   den Fällen, in denen neben der Immobilienvermietung noch schädliche
   Tätigkeiten wie zum Beispiel Mitvermietung von Betriebsvermögen,
   gewerbliche Dienstleistungen, beabsichtigter Grundstückshandel mit
   weiteren noch zu haltenden Immobilien oder das Betreiben einer
   Photovoltaikanlage auf dem Dach ausgeübt werden. In diesen Fällen kann
   nur noch eine Neustrukturierung der schädlichen Tätigkeiten helfen. Die
   deutsche Quellensteuer auf Dividenden reduziert sich auf 15 Prozent,
   wenn die ausländische Privatperson unmittelbar die Anteile an der
   Grundstücksgesellschaft hält und einen Wohnsitz in einem Vertragsstaat
   hat, der mit Deutschland ein entsprechendes Doppelbesteuerungsabkommen
   (DBA) abgeschlossen hat. Vorteilhafter wäre es für den Investor, wenn
   er sein Investment ebenfalls über eine ausländische Kapitalgesellschaft
   strukturiert. In diesem Fall kann die Quellensteuer ganz vermieden
   werden, wenn das deutsche DBA mit dem Sitzstaat der
   Auslandsgesellschaft diesbezügliche Regelungen enthält. Eine solche
   doppelstöckige Kapitalgesellschaftsstruktur würde sich zudem anbieten,
   wenn der spätere Verkauf der Immobilie mittelbar über einen Share Deal
   erfolgen soll. In diesem Fall kann das besagte DBA Steuervorteile
   bieten, als dass Deutschland in einem solchen Fall regelmäßig einen
   Veräußerungsgewinn nicht besteuert. Dies setzt bestimmte steuerliche
   Rahmenbedingungen voraus und verlangt regelmäßig erhöhten
   Gestaltungsaufwand. Ein mittelbares Investment über eine deutsche
   Kapitalgesellschaft kann somit im Einzelfall für einen Ausländer in
   Betracht kommen. Im Regelfall ist diese Variante jedoch steuerlich
   nicht ratsam.

   Die vorstehenden Ausführungen haben gezeigt, dass es nicht „die“
   steuerliche Lösung für ein Deutschlandinvestment von Ausländern gibt.
   Die bevorzugte rechtliche und steuerliche Struktur kann nur anhand von
   verschiedenen (nicht-)steuerlichen Überlegungen gefunden werden, die
   der Investor abwägen und gewichten muss: Komplexität der Gestaltung,
   zeitlicher Investitionshorizont, erwartete Wertsteigerung der Immobilie
   bei der Veräußerung, Geldtransfer sowie eventuelle Liquiditäts- und
   Zinsvorteile während der Vermietungsphase, Exit-Strategie,
   Außenauftritt, Haftungsbeschränkung oder der Wunsch nach einer
   Grunderwerb- sowie Ertragsteueroptimierung sind nur einige dieser
   Aspekte. Bei längerfristigen Investments kann unter steuerlichen
   Aspekten ein Direktinvestment aus dem Privatvermögen des Ausländers
   aufgrund des steuerfreien Exits gegenüber dem unmittelbaren Investment
   durch eine Auslandsgesellschaft steuerliche Vorteile bieten.
   Alternative mittelbare Investments über eine deutsche
   Grundstücksgesellschaft bieten die Chance auf Vermeidung der
   Grunderwerbsteuer. Obwohl auch bei diesem Szenario keine generellen
   Aussagen zur Steueroptimierung getroffen werden können, scheint
   regelmäßig eine inländische vermögensverwaltende Personengesellschaft
   gegenüber einer deutschen Kapitalgesellschaft vorzugswürdig. Aber wie
   leider so oft im Steuerrecht kann die für den Ausländer optimale
   Gestaltung letztendlich nur anhand des Einzelfalls gemeinsam mit dem
   steuerlichen Berater erarbeitet werden.

 Aus dem Newsletter

     * Fonds-Briefe
          +  Fonds-Brief März 2015

Kontakt

   Contact Person Picture

   Frank Dißmann

   Diplom-Kaufmann, Steuerberater

   Partner
   +49 911 9193 1020
   +49 911 9193 7020

   Anfrage senden

   Profil

 Wir beraten Sie gern!

   Beratung im Bereich Immobilienfonds
     * Hilfe
     * |
     * Sitemap
     * |
     * Impressum
     * |
     * Copyright
     * |
     * Disclaimer
     * |
     * Datenschutz
     * |
     * EU-Vertreter Datenschutz
     *

   Deutschland Weltweit Search Menu
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-18">
<text>
   #RSS Feed 2.0 next

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WTH7SGS

     * Abo
     * E-Paper
     * Magazine

   Wiener Zeitung wzo

     *  Menü
     * Politik
     * Kultur
     * Wirtschaft
     * Amtsblatt
     * Dossiers
     * Meinung

   Was suchen Sie?

     * Nachrichten
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Chronik
          + Wissen
          + Sport
          + Wahlen
          + Zeitreisen – Rubriken
          + Reflexionen
          + Digital
     * Amtsblatt
          + Suche
          + Aktuelle Ausgabe
          + Alte Ausgaben
          + Ausschreibungen
          + Firmeninsolvenzen
          + Privatkonkurse
          + Mein Bereich
          + Jobs
          + Info
          + Lehrerstellen
     * Dossiers
          + Comics & Mangas
          + Digitaler Humanismus
          + Das Jahrtausend in Zahlen
          + Russlands Krieg in der Ukraine
          + Shakespeare
          + Venice Biennial 2022
          + Wald
          + Ludwig Wittgenstein
     * Themen
          + Energiewende
          + Ukraine aktuell
          + ÖVP-U-Ausschuss
          + Pensionen
          + Pflege
          + Recht
          + Sars-CoV-2
          + Wiener Zeitung - seit 1703
     * Meinung
          + Leitartikel
          + Glossen
          + Gastkommentare
          + Kommentare
          + Blogs
          + Leserforum
     * Multimedia
          + Fotostrecken
          + Videos
          + "Wiener Zeitung"-Diskussionen
          + Podcasts
          + Scroll Stories
          + Spiele
     * Magazine
          + Wiener Journal
          + extra
          + Zeitreisen
     * Volltextsuche

     * Wetter
     * Service
          + Kontakt
          + Newsletter
          + RSS
          + E-Paper
          + Hilfe & FAQ
     * Produkte
          + Mediengruppe Wiener Zeitung
          + Wiener Zeitung
          + Amtsblatt
          + Auftrag.at
          + Lieferanzeiger.at
          + Firmenmonitor.at
          + Auszug.at
          + Digitale Publikationen
          + oesterreich.gv.at

     * Abonnement
     * Jetzt inserieren
     * Mediasales
          + Tageszeitung
          + Amtsblatt
          + Wiener Journal
          + Magazin: Die Republik
          + Digital
          + Beilagen
          + Spezifikationen
          + Ansprechpartner
     * Verlagsbeilagen
          + Die Republik das Verwaltungsmagazin
     * Verlagsaktivitäten
          + Veranstaltungen
          + Medienpartnerschaften

   ____________________
   Submit

    1. Startseite

     Politik

     Österreich

Gesellschaft: Justiz behandelt Ausländer anders als Österreicher

   Studie: Weniger Diversionen, weniger Geld- und weniger bedingte
   Haftstrafen.
   vom 12.09.2016, 12:27 Uhr | Update: 12.09.2016, 12:46 Uhr
   Wer ist Inländer, wer Ausländer? - © M. Begsteiger Wer ist Inländer,
   wer Ausländer? - © M. Begsteiger
   + 0 Bild
   Wer ist Inländer, wer Ausländer? © M. Begsteiger
   Empfehlen 16
   Kommentieren 10
   Teilen Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten
   mit Bild ohne Bild
   Empfehlen 16
   Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten Link kopieren

   WZOnline/APA

   Wien. Die heimische Justiz behandelt mit dem Gesetz in Konflikt
   geratene Ausländer offenbar anders als Österreicher. Das zeigt eine
   Studie auf, die am Montag bei der Jahrestagung Migrations- und
   Integrationsforschung der Universität Wien präsentiert wurde. Demnach
   gibt es für Ausländer weniger Diversionen, weniger Geld- und bedingte
   Haftstrafen und ein deutlich höheres Risiko, ins Gefängnis zu kommen.

   Die Studie wurde von Arno Pilgram und Christina Schwarzl vom Institut
   für Rechts- und Kriminalsoziologie verfasst, wobei der Umgang der
   Justiz mit ausländischen Angeklagten nur ein Teil war. Die Autoren
   merken an, dass etwa zwei Drittel aller Anzeigen gegen konkrete
   Tatverdächtige von den Staatsanwaltschaften und den Gerichten ohne
   Bedingung eingestellt werden. Das betrifft in- und ausländische
   Tatverdächtige in gleichem Maß. Allerdings enden bei Österreichern 14
   Prozent der Anzeigen mit Diversionen, dagegen nur 13 Prozent mit
   Verurteilungen. Bei fremden Staatsangehörigen lautet das Verhältnis
   zwölf Prozent Diversionen zu 17 Prozent Verurteilungen.

   Statistisch belegt

   Das schlägt sich in der Statistik nieder: Unter den Verurteilten sind
   Ausländer mit 55 Prozent noch stärker repräsentiert als unter den
   Tatverdächtigen (49 Prozent). Sieht man sich dazu die Inhaftierungen
   an, wird die Schieflage noch deutlicher. Pilgram und Schwarzl zufolge
   betreffen 74 Prozent der Inhaftierungen Ausländer. Die Autoren machten
   darauf aufmerksam, dass nicht-österreichische Staatsangehörige
   wesentlich seltener nur mit Geld- oder bedingten Freiheitsstrafen
   davonkommen. "Das Muster der gegen nicht vorbestrafte AusländerInnen
   verhängten Sanktionen gleicht jenem der gegen vorbestrafte
   ÖsterreicherInnen ausgesprochenen Strafen", heißt es in der Studie.

   Nur zehn Prozent nicht vorbestrafter Verurteilter mit österreichischer
   Staatsbürgerschaft erhalten eine zum Teil oder zur Gänze unbedingte
   Haftstrafe, bei nicht vorbestraften Fremden sind es 46 Prozent und
   damit mehr als bei vorbestraften Österreichern (40 Prozent). Hat ein
   Ausländer schon einmal eine Vorstrafe erhalten, so liegt die
   Wahrscheinlichkeit, bei einer zweiten Straftat hinter Gitter zu
   wandern, bei 60 Prozent.

   Grund: Nicht-Ansässigkeit

   Lediglich vermuten lässt sich, dass "diese Reaktions- und
   Sanktionsmuster zu einem guten Teil der Nicht-Ansässigkeit der
   Adressaten geschuldet ist", heißt es in der Studie. Denn aus der
   Justizstatistik ist - anders als bei den Polizeidaten - keine
   Information zum Aufenthaltsstatus zu gewinnen und damit auch nicht zur
   Zugehörigkeit oder Nicht-Zugehörigkeit zur Wohnbevölkerung.
   Artikel auf einer Seite anzeigen

     * 1
     * 2
     * Zur nächsten Seite blättern

   Schlagworte
     * Gesellschaft
     * Justiz

   weiterlesen
   Mehr zu diesem Thema
   Empfehlen 16
   Kommentieren 10
   Teilen Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten
   mit Bild ohne Bild
   Empfehlen 16
   Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten Link kopieren

   10 Kommentare
   Kommentar schreiben
   Um Ihren Kommentar abzusenden, melden Sie sich bitte an.
   Sollten Sie noch keinen Zugang besitzen, können Sie sich hier
   registrieren.
   Passwort vergessen?
     __________________________________________________________________

   Kommentar schreiben
   * Pflichtfelder (E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht)
   E-Mail * ____________________
   Ihr Passwort * ____________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Mit dem Absenden des Kommentars erkennen Sie unsere
   Online-Nutzungsbedingungen an.
   [ ]
   Bei Antworten benachrichtigen
   Absenden
     __________________________________________________________________

   Weiterlesen in Österreich
   Bild zu Rauch will Rechtsanspruch auf Pflegekarenz auf drei Monate
   erweitern
   Pflege
   Rauch will Rechtsanspruch auf Pflegekarenz auf drei Monate erweitern
   Bild zu Der gelernte Maurer bläst so manchem den Marsch
   Porträt
   Der gelernte Maurer bläst so manchem den Marsch
   Bild zu Neos wollen in Niederösterreich in Opposition bleiben
   Wahlkampf
   Neos wollen in Niederösterreich in Opposition bleiben
   Bild zu Van der Bellen drängt auf innenpolitische Generalsanierung
   Neujahrsansprache
   Van der Bellen drängt auf innenpolitische Generalsanierung

   E-Paper für alle Endgeräte Jetzt testen
   Abos immer bestens informiert Jetzt wählen
   Newsletter täglich informiert Jetzt abonnieren

   Rotes Quadrat mit Schriftzug .at und Bundesadler
     * Impressum
     * Kontakt
     * AGB
     * Datenschutz
     * Cookie-Policy

   Wiener Zeitung Mediengruppe:
     * Unternehmen
     * Mediasales
     * Jobs
     * Redaktion
     * Redaktionsstatut
     * English Information
     * Aboangebote
     * © 2022 Wiener Zeitung GmbH

     *
     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-19">
<text>
   #alternate alternate

   [vgzm.2150080-1_4493186]

   Skip to content

   bz-logo
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * ABO-Shop
     * Berlin
          + Charlottenburg-Wilmersdorf
          + Friedrichshain-Kreuzberg
          + Lichtenberg
          + Marzahn-Hellersdorf
          + Mitte
          + Neukölln
          + Pankow
          + Reinickendorf
          + Spandau
          + Steglitz-Zehlendorf
          + Tempelhof-Schöneberg
          + Treptow-Köpenick
     * Polizei
     * Brandenburg
     * Deutschland
     * Welt
     * Berlin-Sport
     * Sport
     * Unterhaltung
     * Ratgeber
     * Wetter

   LIVE
   (BUTTON)

     * Startseite
     * B.Z.-Leserreporter
     * Berlin
     * Brandenburg
     * Meinung
     * Polizei
     * Berlin-Sport
     * Sport
     * Deutschland
     * Welt
     * Unterhaltung
     * Ratgeber
     * Wetter
     * Sonderthemen
     * B.Z. Jobs
     * Podcast
     * ABO-Shop

   (BUTTON)
   (BUTTON) LIVE Neue Nachricht im Liveticker

   27.11.2022, 18:01 Uhr
   Gunnar Schupelius - Mein Ärger

Warum sollen Ausländer den deutschen Pass so schnell bekommen?

   Ein verlässliches Ausweisdokument mit überprüfter Identität haben die
   Flüchtlinge der Gerhart-Hauptmann-Schule nicht erhalten Der deutsche
   Pass ist sehr wertvoll. Ausländer sollen ihn künftig schon nach fünf
   Jahren erwerben können Foto: aw
   (BUTTON) 243 😒 (BUTTON) 99 ❤
   (BUTTON)

   Von Gunnar Schupelius

   Die Bundesregierung verkürzt die Frist zum Erwerb der deutschen
   Staatsangehörigkeit ganz erheblich. Triftige Gründe dafür werden aber
   bisher nicht genannt, meint Gunnar Schupelius.

   Die Bundesregierung will die Einbürgerung schon nach fünf oder sogar
   drei Jahren möglich machen. Derzeit können Ausländer nach acht Jahren
   Aufenthalt im Land die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen.

   Zur Begründung sagte Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD): „Frauen und
   Männer, die nach Deutschland eingewandert sind, haben viel dazu
   beigetragen, dass die Wirtschaft so stark ist. Deutschland braucht
   bessere Regeln für die Einbürgerung aller dieser tollen Frauen und
   Männer.“

   Es mag sein, dass wir bessere Regeln brauchen, doch begründete Scholz
   nicht, warum die „tollen Frauen und Männer“ schneller eingebürgert
   werden müssen als bisher. Warum die Eile? Welche Nachteile ergeben sich
   aus den jetzt geltenden Regeln?

   Auch im Koalitionsvertrag der Bundesregierung zwischen SPD, Grünen und
   FDP von 2021 findet sich dafür kein Argument. Im Gegenteil, dort heißt
   es: „Wir werden mit einer Kampagne über die Möglichkeiten zum Erwerb
   der deutschen Staatsangehörigkeit werben.“

   Das ist verwirrend: Wenn die Regierung glaubt, für die Einbürgerung
   werben zu müssen, kann die Nachfrage nach dem deutschen Pass nicht
   allzu groß sein. Warum muss dann die Einbürgerung beschleunigt werden?

   Tatsächlich bleiben viele Ausländer in dieser Frage zurückhaltend, das
   zeigen die Erfahrungen aus Berlin.

   Hier ging der Senat bereits vor acht Jahren den Weg den jetzt die
   Bundesregierung beschreiten will. Die damalige Integrationssenatorin
   Dilek Kolat (SPD) schob im April 2013 eine Werbekampagne an:  „Deine
   Stadt. Dein Land. Dein Pass.“

   Die Kampagne verpuffte, die Zahl der Anträge auf Einbürgerung nahm
   nicht nennenswert zu.

   So ist es geblieben. Im Jahr 2021 wurden in Berlin 11309 Anträge auf
   die deutsche Staatsbürgerschaft gestellt. Wenig später, im Mai 2022
   bezifferte die Regierende Bürgermeisterin Giffey (SPD) die Zahl der in
   Berlin lebenden Menschen, die  Anspruch auf einen deutschen Pass haben,
   auf 800 000. Das bedeutet, dass 788 691 Menschen in Berlin einen
   deutschen Pass bekommen könnten, ihn aber gar nicht haben wollen.

   Woran das liegt, weiß offenbar niemand.

   Viele Ausländer hätten ihre alte Staatsangehörigkeit nicht aufgeben
   wollen, heißt es immer. Deshalb soll jetzt die doppelte
   Staatsbürgerschaft erlaubt werden.

   Das ist vielleicht eine gute Idee, deshalb muss aber die Frist zur
   Einbürgerung nicht verkürzt werden. Dafür bleiben SPD, Grüne und FDP
   die Argumente schuldig.

   Die Probleme, die entstehen könnten, werden auch nicht angesprochen:
   Wer den deutschen Pass bekommt, der hat das Wahlrecht, der muss sich
   ohne Wenn und Aber zu Demokratie, Recht und Gesetz bekennen.

   Das ist aber gar nicht so einfach, wenn man aus einem politischen,
   kulturellen und religiösen Umfeld stammt, dem Demokratie und Recht
   vollkommen fremd sind. Dazu gehört der gesamte Nahe Osten außer Israel.
   Das kann ein längerer Prozess sein, der mehr als drei oder fünf Jahre
   erfordert.

   Der deutsche Pass ist ein Garant für Freiheit, Menschenrechte,
   Mitbestimmung, er ist wirklich sehr wertvoll. Die Bundesregierung
   erweckt den Eindruck, als wolle sie ihn unter Wert verkaufen.

   Hat Gunnar Schupelius recht? Rufen Sie an: 030/2591 73153, oder
   Mail: gunnar.schupelius@axelspringer.de
   (BUTTON) 243 😒 (BUTTON) 99 ❤
   (BUTTON)

   bz-logo
     *
     *
     *

   Eine Marke der
   bild-logo

   -Gruppe

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung
     * Privatsphäre

   Deine Datensicherheit bei der Nutzung der Teilen-Funktion
   Um diesen Artikel oder andere Inhalte über Soziale-Netzwerke zu teilen,
   brauchen wir deine Zustimmung für diesen Zweck der Datenverarbeitung
   (BUTTON) Schließen (BUTTON) Akzeptieren
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-1">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Politik
    3. Gesellschaft & Zusammenleben
    4. Migration & Integration
    5. Dossier Migration
    6. Politische Partizipation

   Dossier Migration Globale Migration Deutsche Migrationsgeschichte
   Migrantinnen Irreguläre Migration Aussiedler Flüchtlinge Asylpolitik
   Europäische Migrationspolitik EU-Binnenmigration Deutsche
   Migrationspolitik Integrationspolitik Integration messen Diversity
   Rassismus Politische Partizipation Auswanderung Redaktion

Politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten

   Bernhard Wilmes

   14.05.2018 / 7 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Obwohl sie zum Teil bereits seit Jahrzehnten hier leben, dürfen
   Millionen von Einwohnern Deutschlands nicht an politischen Wahlen
   teilnehmen. Der Grund: Sie sind weder im Besitz der deutschen
   Staatsbürgerschaft noch Bürger eines EU-Mitgliedstaates. Folglich haben
   sie kaum politische Partizipationsmöglichkeiten. Hilfsstrukturen wie
   kommunale Ausländer- oder Integrationsbeiräte können dieses Defizit
   nicht ausgleichen.

Zu den Inhalten springen

     * Einleitung
     * Integration durch politische Partizipation?
     * Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland
     * Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte
     * Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (©
   picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Das
   aktive und das passive Wahlrecht sind an die deutsche
   Staatsangehörigkeit gebunden. (© picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Das
   aktive und das passive Wahlrecht sind an die deutsche
   Staatsangehörigkeit gebunden. (© picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

Einleitung

   In Deutschland leben rund 82,2 Millionen Menschen. Davon haben rund 8,7
   Millionen, also gut zehn Prozent, keine deutsche Staatsbürgerschaft;
   sie sind laut Gesetz Ausländer. Der Anteil der Bevölkerung mit
   Migrationshintergrund lag 2015 mit rund 17,1 Millionen bei gut 21
   Prozent. Migrantinnen und Migranten machen damit eine ernstzunehmende
   Größe in der Gesellschaft aus. Doch haben sie auch die gleichen
   Möglichkeiten der politischen Partizipation wie die
   Mehrheitsbevölkerung? Dieser Artikel befasst sich mit den Möglichkeiten
   und Grenzen der politischen Partizipation von Migrantinnen und
   Migranten, die in der Bundesrepublik Deutschland leben.

Integration durch politische Partizipation?

   Die Interner Link: Integration von Migrantinnen und Migranten ist eine
   wichtige gesellschaftliche und politische Aufgabe. Als Grundelement des
   demokratischen Gesellschaftssystems kommt der politischen Partizipation
   und der Mitbestimmung im politischen System eine besondere Bedeutung
   zu.

   Grundsätzlich lässt sich zwischen informeller und formaler politischer
   Partizipation unterscheiden:
     * Die informelle politische Partizipation umfasst z.B. Proteste,
       Demonstrationen, Bürgerinitiativen, ehrenamtliche Tätigkeiten in
       (politischen) Vereinen, Verbänden oder Interessenvertretungen oder
       bürgerschaftliches Engagement. Sie steht den Bürgern in Deutschland
       ohne Ansehen der Staatsangehörigkeit offen.
     * Die formale politische Partizipation ist stärker gesetzlich
       reglementiert. Ihre wichtigsten Formen in einer repräsentativen
       Demokratie sind das aktive und passive Wahlrecht, also das Recht zu
       wählen und das Recht gewählt zu werden. Sie ist im Grundsatz an die
       deutsche Staatsangehörigkeit gebunden.

   Die Möglichkeit der politischen Partizipation auf allen Ebenen (Bund,
   Länder und Kommunen) ist in der Bundesrepublik Deutschland an die
   vollen Bürgerrechte, und damit an die deutsche Staatsbürgerschaft
   gebunden. Millionen Bürger bleiben daher derzeit von Kommunal-,
   Landtags- und Bundestagswahlen, und damit von zentralen Elementen der
   politischen Willensbildung ausgeschlossen. Dem kommunalen Wahlrecht
   kommt eine besondere Bedeutung zu, da viele politische Entscheidungen,
   die Migrantinnen und Migranten direkt betreffen, in den Kommunen
   gefällt werden.

   Da aber eine vollständige politische Partizipation nur durch die
   gleichberechtigte Teilnahme an Wahlen erreicht wird, kann der
   Ausschluss von Migrantinnen und Migranten ohne deutsche
   Staatsangehörigkeit aus dem politischen System als "Demokratiedefizit"
   gewertet werden. Ohne Einbezug der Migrantinnen und Migranten in
   (kommunal)politische Entscheidungen bilden die bestehenden
   repräsentativen Institutionen immer weniger die realen Verhältnisse in
   der Bevölkerung ab. Daher wird seit Jahrzehnten über eine Ausweitung
   des Kommunalwahlrechts auf Ausländer, als ein erster Schritt zu einer
   vollen politischen Partizipation diskutiert.

   Befürworter versprechen sich einen wichtigen Impuls für die
   Integration, da viele Ausländer bereits in der dritten Generation in
   Deutschland leben, Steuern und Sozialversicherungsabgeben zahlen und
   Unternehmen gegründet haben.

   Die Gegner eines Kommunalwahlrechts für Drittstaatler sehen gerade im
   Wahlrecht einen wichtigen Anreiz, die deutsche Staatsbürgerschaft zu
   beantragen.

Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland

   Wenngleich also Ausländer eigentlich von Wahlen in Deutschland
   ausgeschlossen sind, gibt es dennoch Ausnahmen.

Migrantinnen und Migranten aus EU Ländern

   Eine Ausnahme bilden Interner Link: Migrantinnen und Migranten aus
   EU-Ländern. In Folge des Interner Link: Maastrichter Vertrags 1992 war
   das aktive und passive Wahlrecht auf kommunaler Ebene von
   Staatsangehörigen der damaligen Europäischen Gemeinschaft in das
   Grundgesetz eingefügt worden. Bis 1995 wurden die Kommunalverfassungen
   und -wahlordnungen der Bundesländer entsprechend angepasst. Seither
   sind Bürger der Europäischen Union bei Wahlen zum Gemeinde- oder
   Stadtrat, zum Kreistag, Stadtbezirks- oder Ortsrat sowie bei
   Bürgermeister- oder Landratswahlen deutschen Staatsbürgern
   gleichgestellt und besitzen an ihrem Hauptwohnsitz das aktive und
   passive Wahlrecht. Mit dem 2009 in Kraft getretenen Interner Link:
   Lissabon-Vertrag wurde in Artikel 20 AEUV eine Unionsbürgerschaft
   eingeführt. Bürger der EU ist, wer die Staatsbürgerschaft eines
   Mitgliedstaates besitzt. Diese haben neben dem Kommunalwahlrecht das
   Recht, bei Europawahlen ihre Stimme abzugeben. Laut einer Pressemeldung
   der Europäischen Kommission (2012) machen nur rund zehn Prozent der EU
   Bürger von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Eine Erweiterung der politischen
   Beteiligungsrechte auf Landes- oder Bundesebene ist zurzeit nicht
   vorgesehen.

Drittstaatler – Migrantinnen und Migranten aus nicht-EU-Ländern

   Eine Ausweitung des Kommunalwahlrechts auf Interner Link: Drittstaatler
   (Zugewanderte die weder die deutsche Staatsbürgerschaft noch eine
   Unionsbürgerschaft besitzen) ist in Deutschland derzeit nicht absehbar.
   Damit bleiben die politischen Partizipationsmöglichkeiten für diese
   Gruppe auf informelle Beteiligungsmöglichkeiten sowie auf Ausländer-
   bzw. Integrationsbeiräte beschränkt.
   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte

   Ausländerbeiräte, Integrationsbeiräte oder Integrationsräte bilden für
   Drittstaatler das einzige Mittel, über Wahlen demokratisch legitimiert
   Einfluss auf die Politik zu nehmen. Ab Mitte der 1980er Jahre wurden
   Ausländerbeiräte in Reaktion auf die zunehmende Zahl ausländischer
   Einwohner, die dauerhaft oder zumindest längerfristig in Deutschland
   leben, eingerichtet, um die soziale, politische und rechtliche
   Integration und die Beteiligung an kommunalen Entscheidungsprozessen zu
   fördern.

   Aktiv und passiv wahlberechtigt zu den Beiräten sind in der Regel alle
   volljährigen Ausländer (Drittstaatler und Unionsbürger), wenn sie ihren
   Hauptwohnsitz seit mindestens drei Monaten in der jeweiligen Kommune
   haben. Die Eintragung in das WählerInnenverzeichnis erfolgt i.d.R. von
   Amts wegen. Auch eingebürgerte Migrantinnen und Migranten – also
   deutsche Staatsangehörige - sind abhängig von den jeweiligen
   Kommunalverfassungen wahlberechtigt und/oder wählbar. Die Eintragung in
   das WählerInnenverzeichnis erfolgt für eingebürgerte Migrantinnen und
   Migranten auf Antrag.

Ausländerbeiräte

   Die Zusammensetzung und Aufgabenstellung der Ausländerbeiräte
   unterscheiden sich zwischen den Bundesländern und auch innerhalb der
   einzelnen Länder erheblich. Die Bildung von Ausländerbeiräten wird als
   Teil der kommunalen Selbstverwaltung durch das jeweilige Landesrecht
   auf die Gemeinden übertragen. Ihre Aufgabe ist es, in beratender
   Funktion bei Belangen, die Menschen mit Migrationshintergrund
   betreffen, wie z.B. interkultureller Austausch, Mehrsprachigkeit oder
   Diskriminierung, mitzuwirken. Sie besitzen jedoch selber keine
   Entscheidungskompetenz. Daher ist auch die Anbindung an die kommunalen
   Gremien und somit der politische Einfluss in den einzelnen Städten und
   Gemeinden sehr unterschiedlich.

Probleme der Ausländerbeiräte

   Da Ausländerbeiräte in der Regel nur eine beratende Funktion und kein
   eigenes Stimmrecht besitzen, bleiben Migrantinnen und Migranten
   letztlich doch von den Entscheidungsprozessen in der Kommune
   ausgeschlossen. Den politischen Entscheidungsträgern bleibt überlassen,
   ob sie Empfehlungen des Ausländerbeirats umsetzen und ernst nehmen oder
   nicht.
   Zu weiteren Problemen können Sprachbarrieren, geringe politische
   Erfahrung und fehlende Netzwerke auf kommunalpolitischer Ebene bei den
   Beiratsmitgliedern führen. Erschwerend kommt hinzu, dass
   Ausländerbeiräte und potenzielle Kandidatinnen und Kandidaten oft nicht
   über genügend Ressourcen verfügen, um z.B. effektive
   Öffentlichkeitsarbeit oder Wahlkampf zu betreiben.

   So werden Ausländerbeiräte eher gering akzeptiert und sind teilweise
   wenig im Bewusstsein der Migrantinnen und Migranten verankert. Folge
   ist eine geringe Wahlbeteiligung, die in einigen Kommunen seit
   Jahrzehnten unter 20 Prozent liegt. Durch eine geringe Wahlbeteiligung
   geht letztlich auch die Legitimation verloren, Interessenvertretung für
   die ausländische Bevölkerung zu sein.

Erfolgreiche Reformbestrebungen: Die Integrations(bei)räte

   Viele Ausländerbeiräte wurden in den letzten Jahren in sogenannte
   Integrationsräte und Integrationsbeiräte umgestaltet.

   Sie verfügen über eigene Entscheidungskompetenz und sind deutlich
   stärker in die Kommunalverwaltung und politischen Entscheidungsprozesse
   eingebunden. Erreicht wird dies durch eine veränderte Zusammensetzung:
     * Bei Integrationsräten wird ein Teil der Mitglieder wie bisher von
       den Wahlberechtigten gewählt. Ein weiterer Teil wird von den im Rat
       vertretenen Fraktionen entsandt.
     * Integrationsbeiräte werden von Mitgliedern des Stadtrats,
       Vertretern verschiedener Interner Link: Migrantenorganisationen,
       Wohlfahrtsverbänden und weiteren Institutionen, Fachleuten und
       Einzelpersonen, die mit Integrationsthemen befasst sind, gebildet.

   Untersuchungen zeigen, dass durch die Arbeit der Räte Zugewanderte
   besseren Zugang zu Ressourcen (z.B. Sozialwohnungen oder Bildung) in
   der Kommune erhalten und der interkulturelle Austausch sowie das
   friedliche Zusammenleben durch Stadtteilarbeit (z.B. Ausrichtung
   interkultureller Feste) aktiv gefördert werden.

   Festhalten lässt sich, dass Ausländerbeiräte, Integrationsräte und
   Integrationsbeiräte auf der kommunalen Ebene nützliche Instrumente
   sind, um die Interessen der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in
   den kommunalpolitischen Willensbildungsprozess einzubringen. Das
   Defizit an politischen Partizipationsmöglichkeiten für Drittstaatler
   können sie trotz allem nicht ausgleichen.

Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Das Ausländerwahlrecht war vor dem Aufkommen des Nationalismus weit
   verbreitet. Erst mit Zunahme nationalistischer Ideologien zu Anfang des
   19. Jahrhunderts wurde es beschränkt. Eine Beschränkung des Wahlrechts
   für Zugezogene entspricht jedoch schon lange nicht mehr der
   globalisierten Gesellschaft und einem freiheitlichen, demokratischen
   Staatswesen. So ist seit den 1980er-Jahren in Europa ein eindeutiger
   Trend zu beobachten, das Wahlrecht für Drittstaatler einzuführen. Dabei
   zählt die Bundesrepublik Deutschland inzwischen unter den 28
   Mitgliedstaaten der EU zu einer Minderheit von zwölf Staaten, die
   Drittstaatlern kein Wahlrecht einräumen.

   In Schweden wurde das kommunale Wahlrecht für Ausländer bereits 1975
   eingeführt und wird dort bis heute als ein wichtiger Schritt zur
   Integration gesehen. Es folgten Dänemark (1981), Niederlande (1985) und
   Finnland (1991). In Folge der Unterzeichnung der Maastrichter Verträge
   1992 führten neun weitere Staaten ebenfalls das Kommunalwahlrecht für
   Drittstaatler ein: Estland (1997), Litauen (2002), Slowenien (2002),
   Luxemburg (2003), Slowakei (2003), Belgien (2004), Ungarn (2004),
   Irland (2010) und Griechenland (2010).

   In Portugal, Spanien und Großbritannien ist das Kommunalwahlrecht an
   gegenseitige, bilaterale Abkommen mit den jeweiligen Herkunftsstaaten
   der Drittstaatler gebunden. Zumeist handelt es sich dabei um ehemalige
   Kolonien bzw. im Fall von Großbritannien um das Commonwealth.
   Das passive Wahlrecht, also sich als Drittstaatler bei Kommunalwahlen
   als Kandidaten aufstellen zu lassen, gewähren zehn Länder (siehe
   Tabelle). In sieben Ländern ist die Teilnahme an Wahlen auf regionaler
   Ebene und in zwei Ländern, Großbritannien und Portugal, sogar auf
   nationaler Ebene möglich.

   Das Wahlrecht der Drittstaatler kann abhängig sein von:
     * der Dauer des Aufenthalts im Land
     * einem bestimmten Aufenthaltsstatus
     * bestimmten Registrierungsverfahren

   Möglich ist das durch eine andere Vorstellung von Staatlichkeit bzw.
   nationaler Identität, weshalb beispielsweise auch der Zugang zur
   Staatsbürgerschaft leichter möglich ist.

Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen in den EU-Mitgliedstaaten

   CAPTION: Tabelle: Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen in den
   EU-Mitgliedstaaten

   EU-Mitgliedstaat Aktives
   Kommunal-
   wahlrecht für
   (einige) Drittstaats-
   angehörige Passives
   Kommunal-
   wahlrecht für
   (einige) Drittstaats-
   angehörige Aktives Wahlrecht bei
   regionalen Wahlen Aktives Wahlrecht bei nationalen Wahlen
   Belgien Ja Nein Nein Nein
   Bulgarien Nein Nein X Nein
   Dänemark Ja Ja Ja Nein
   Deutschland Nein Nein Nein Nein
   Estland Ja Nein X Nein
   Finnland Ja Ja X Nein
   Frankreich Nein Nein Nein Nein
   Griechenland Ja^7 Ja^7 Nein Nein
   Großbritannien Ja Ja Ja Ja
   Irland Ja Ja X Nein
   Italien Nein Nein Nein Nein
   Kroatien Nein Nein Nein Nein
   Lettland Nein Nein X Nein
   Litauen Ja Nein X Nein
   Luxemburg Ja Ja X Nein
   Malta Nein Nein X Nein
   Niederlande Ja Ja Nein Nein
   Österreich Nein Nein Nein Nein
   Polen Nein Nein Nein Nein
   Portugal Ja Ja Ja Ja
   Rumänien Nein Nein X Nein
   Schweden Ja Ja Ja Nein
   Slowakei Ja Ja Ja Nein
   Slowenien Ja Nein X Nein
   Spanien Ja Nein Nein Nein
   Ungarn Ja Nein Ja Nein
   Tschechische Republik Nein Nein Nein Nein
   Zypern Nein Nein X Nein

   Quelle: Franchise and electoral participation of third country citizens
   residing in EU and of EU citizens residing in third countries, Studie
   des EU-Parlament 2013

Quellen / Literatur

   agah Landesausländerbeirat (2011): Anhörung zum Thema
   "Gesellschaftliche/politische Partizipation", verfügbar unter Externer
   Link: http://www.agah-hessen.de/themen/politische-partizipation/
   (abgerufen am 5.07.2015)
   Arslan, Bülent 2011: Integration durch politische Partizipation am
   Beispiel des Deutsch-Türkischen Forums der CDU, in: Oppong, Marvin
   (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag für
   Sozialwissenschaften
   Ataman, Freda (2011): Migranten, Medien und die Politik, in: Oppong,
   Marvin (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag für
   Sozialwissenschaften
   Butterwegge, Christoph & Hentges, Gudrun (Hrsg.) (2009): Zuwanderung im
   Zeichen der Globalisierung – Migrations-, Integrations- und
   Minderheitenpolitik, VS Verlag für Sozialwissenschaften, 4.,
   aktualisierte Auflage
   Europaparlament, Policy Department C – Citizens´Rights and
   Constitutional Affairs (2013): Franchise and electoral participation of
   third country citizens residing in the European Union and of European
   Union citizens residing in third countries, Studie, verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?reference=IPOL
   -AFCO_ET(2013)474441 (abgerufen am 18.07.2015 )
   Ghelli, Fabio (2014): Wahlrecht für Ausländer – Deutschland hinkt in
   Europa hinterher, Mediendienst Integration, verfügbar unter: Externer
   Link:
   http://mediendienst-integration.de/artikel/kommunalwahlrecht-auslaender
   -schleswig-holstein.html (abgerufen am 18.07.2015)
   Groenendijk, Kees (2014): Wahlrecht und politische Partizipation von
   Migranten in Europa, Institut für Migrationsforschung und
   Interkulturelle Studien (IMIS) der Universität Osnabrück /
   Bundeszentrale für politische Bildung
   Heckmann, Friedrich (2015): Integration von Migranten – Einwanderung
   und neue Nationenbildung, Springer VS
   Hunger, Uwe ; Candan, Menderes (2009) (Hrsg.): Politische Partizipation
   der Migranten in der Bundesrepublik Deutschland und über die deutschen
   Grenzen hinweg : Expertise im Auftrag des Bundesamts für Migration und
   Flüchtlinge, Münster. URL: Externer Link:
   http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-259506
   Hunger, Uwe; Pioch Roswitha & Rother, Stefan (2014) (Hrsg.):
   Migrations- und Integrationspolitik im europäischen Vergleich, LIT
   Verlag
   Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Nordrhein-Westfalen
   (1998): Politische Partizipation durch Ausländerbeiräte in NRW –
   Ergebnisse der LAGA-Untersuchung 1997/1998
   Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen in NRW
   (2002) (Hrsg.): Der kürzeste Weg zur Integration - politische
   Partizipation! Dokumentation der LAGA-Tagung Bilanz und Ausblick der
   kommunalen Migrantenvertretungen in Nordrhein-Westfalen Mai 2002
   Müssig, S. & Worbs, S. (2012), Politische Einstellung und politische
   Partizipation von Migranten in Deutschland, Bundesamt für Migration und
   Flüchtlinge, Nürnberg
   Nergiz, Devrimsel Deniz (2001): „Gäste können nicht mitspielen“, in:
   Oppong, Marvin (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag
   für Sozialwissenschaften
   Oppong, Marvin (Hrsg.) (2011): Migranten in der deutschen Politik, VS
   Verlag für Sozialwissenschaften
   Otten, Matthias; Reich, Hans H. & Schöning-Kalender, Claudia (2008):
   Die Partizipation und Positionierung von Migrantinnen und Migranten und
   ihren Organisationen in Rheinland-Pfalz, Ministerium für Arbeit,
   Soziales, Gesundheit, Familien und Frauen, Rheinland-Pfalz
   Ottersbach, Markus (2002): Die Situation der politischen Partizipation
   von Migrant(inn)en in NRW – Bericht zur ersten Phase der Evaluation des
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Ottersbach, Markus (2003): Die Situation der politischen Partizipation
   von Migrant(inn)en in NRW – Abschlussbericht der Evaluation des
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Statistisches Bundesamt (2017): Zahlen und Fakten, Gesellschaft &
   Staat, Bevölkerung
   https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Bevoelkerung/
   Bevoelkerung.html abgerufen am 2.2.2017.
   Storz, Henning/Reißlandt Carolin (2002) (Hrsg.): Staatsbürgerschaft im
   Einwanderungsland Deutschland. Ein Handbuch für die interkulturelle
   Praxis in der sozialen Arbeit, im Bildungsbereich, im Stadtteil,
   Opladen
   Thränhardt, Dietrich (2008): Kommunales Wahlrecht für Ausländer –
   Anhörung des innenausschusses des Deutschen Bundestages 22. September
   2008, verfügbar unter: Externer Link:
   http://kommunales-wahlrecht.de/files/thraenhardt.pdf, (abgerufen am
   9.07.2015)

Weitere Quellen

   Bundesarbeitsgemeinschaft der Immigrantenverbände in Deutschland e.V.,
   Politische und soziale Partizipation als Herausforderung, Verfügbar
   unter: Externer Link:
   http://www.bagiv.de/migrantenselbstorganisationen-politische-partizipat
   ion.html (abgerufen am 21.05.2015)
   Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat: Wir über uns, verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://www.bundesintegrationsrat.de/index.php/wir-ueber-uns (abgerufen
   am 15.07.2015)
   Der Westen 2010: Wirbel um Manipulation im Essener Integrationsrat.
   verfügbar unter: Externer Link:
   http://www.derwesten.de/staedte/essen/wirbel-um-manipulation-im-essener
   -integrationsratid3564288.html (abgerufen am: 15.07.2015)
   Der Westen 2011: Integrationsrat ist in Essen ein Auslaufmodell.
   verfügbar unter: Externer Link:
   http://www.derwesten.de/staedte/essen/integrationsrat-ist-in-essen-ein-
   auslaufmodell-id6096116.html (abgerufen am: 15.07.2015)
   Europäische Kommission – Pressemitteilung 2012: Kommissionsbericht:
   Hindernisse für EU-Bürger bei der Ausübung des kommunalen Wahlrechts
   noch nicht vollständig beseitigt, verfügbar unter: Externer Link:
   http://europa.eu/rapid/press-release_IP-12-229_de.htm (abgerufen am
   15.05.2012)
   Kommunalwahlen in NRW: 700.000 NRWler dürfen nicht wählen. verfügbar
   unter: Externer Link:
   http://www1.wdr.de/themen/politik/sp_kommunalwahlen/kommunalwahlrecht10
   2.html (abgerufen am: 17.11.2015)
   Landesintegrationsrat NRW: Über uns. verfügbar unter: Externer Link:
   http://landesintegrationsrat-nrw.de/about-us/ (abgerufen am 15.07.2015)
   Mediendienst Integration: Politische Teilhabe. verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://mediendienst-integration.de/integration/politik.html (abgerufen
   am 02.07.2015)

Fussnoten

Fußnoten

    1. Statistisches Bundesamt 2017.
    2. Ebd.
    3. Laut Grundgesetz (GG) Artikel 20 geht alle Staatsgewalt vom Volk
       aus. Zum (deutschen) Volk gehört nach Artikel 116 GG, wer die
       deutsche Staatsangehörigkeit besitzt.
    4. Hunger; Candan 2009
    5. "Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union" (AEUV) vom
       30.11.2009, auch Lissabon-Vertrag.
    6. Hunger; Candan 2009
    7. Griechenland hat das Wahlrecht für Drittstaatler beschlossen,
       jedoch (noch) nicht umgesetzt.

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht. Autor/-in: Bernhard Wilmes für bpb.de
   Sie dürfen den Text unter Nennung der Lizenz CC BY-NC-ND 3.0 DE und
   des/der Autors/-in teilen.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Rassismus
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Auswanderung

   Bernhard Wilmes ist Diplom Sozialarbeiter und hat einen Master in
   "Educational Media". Er arbeitet am Medienzentrum der Fakultät für
   Angewandte Sozialwissenschaften an der FH Köln.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-20">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P9FVTRJ

   Wetter
   DAX
   Telefonverzeichnisse
   Lotto
   Telekom Services
   TelekomHilfe & ServiceFrag
   MagentaKundencenterFreemailMagentaCloudTarife & Produkte
   PUR-Abo Login
     __________________________________________________________________

   t-online - Nachrichten für Deutschland
   Such Icon ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) E-Mail Login
     __________________________________________________________________

     * Startseite Icon
     * Politik
       DeutschlandAuslandCorona-KriseTagesanbruch
     * Ukraine
     * Regional
       BerlinHamburgMünchenKölnFrankfurtAlle Städte
     * Sport
       Bundesliga2. BundesligaFußballFC Bayern NewstickerWintersportFormel
       1Mehr SportLivetickerErgebnisse
       AnzeigenSportwetten
     * Wirtschaft & Finanzen
       Börse & MärkteGeld & VorsorgeUnternehmen &
       VerbraucherVersicherungenImmobilien & WohnenBeruf & Karriere
       AnzeigenClever vorsorgenJobsucheTeilverkauf-Check
     * Unterhaltung
       StarsRoyalsKinoTVMusik
     * Panorama
       MenschenUnglückeKriminalitätJustizBuntesGeschichteQuizLesermeinunge
       nWetter
     * Gesundheit
       Krankheiten & SymptomeCoronaErnährungFitnessGesund
       lebenHeilmittelSchwangerschaftSelbsttests
       AnzeigenHeilbäder & KurorteNatürliche Heilmittel
     * Corona
     * Leben
       Essen & TrinkenReisenFamilieAlltagswissenLiebeMode & Beauty
     * Spiele
       Online-SpieleBrowsergamesTägliche Spiele3 GewinntBrettspiele &
       KartenspieleBubble ShooterGratis-CasinoKreuzworträtselMahjongSudoku
     * Nachhaltigkeit
       Klima & UmweltMobilität & VerkehrHeim, Garten &
       WohnenEnergieFinanzen & BerufErnährungKonsumKlima-Lexikon
       AnzeigenNachhaltig leben
     * Auto
       Neuvorstellungen & FahrberichteRecht &
       VerkehrElektromobilitätTechnik & Service
     * Digital
       SmartphoneComputer & GadgetsSicherheitInternet & TelefonNetzpolitik
       AnzeigenTechnik-Tipp
     * Heim & Garten
       GartenHaushaltstippsBauenWohnenEnergie
     * Wetter
       WettervorhersageWetterkarten
     * Kaufberatung
       DealsTechnikHaushalt & WohnenGenussLeben & FreizeitHaus &
       GartenGesundheit
     * Video
       HighlightsNachrichtenWetterKlima &
       NachhaltigkeitSportUnterhaltungInternethitsRatgeber
     * Podcasts
       TagesanbruchDie ZeitrafferLadezeit
     __________________________________________________________________

   t-online - Nachrichten für Deutschland
   Such Icon E-Mail Icon Menü Icon
     __________________________________________________________________

   Menü Icon t-online - Nachrichten für Deutschland
   Such Icon ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) E-Mail Login
   HomePolitikDeutschlandInnenpolitik

Scholz will mehr Ausländer einbürgern
     __________________________________________________________________

   Schlagzeilen
   Alle Alle anzeigen
     __________________________________________________________________

   Symbolbild für einen Text Tennislegende Navratilova hat Krebs
   Symbolbild für einen Text Frau zerquetscht Ehemann beim Einparken
   Symbolbild für einen Text Microsoft warnt vor Windows-Version
   Symbolbild für ein Video Neue Silvester-Szene sorgt für Entsetzen
   Symbolbild für einen Text Kult-Kellerei hat keinen Sekt mehr Symbolbild
   für einen Text Özdemir für straffreies "Containern" Symbolbild für
   einen Text Bundesliga-Stürmer wechselt Klub Symbolbild für einen Text
   Mariele Millowitsch will keinen Mann mehr Symbolbild für einen Text
   Regierung zögert wohl im Fall Hildmann Symbolbild für ein Video
   Wettermoderatorin zieht sich aus Symbolbild für einen Text Sieben neue
   Lotto-Millionäre in BaWü Symbolbild für einen Watson Teaser FC Bayern
   heiß auf Neuer-Konkurrenten Symbolbild für einen Text Lounge 777 – das
   Gratis-Casino mit hohen Jackpots
   Alle Schlagzeilen anzeigen Alle anzeigen
   (BUTTON) Mehr anzeigen Symbolbild zum aus- und einklappen des Inhaltes
   Anzeige

Neun Millionen

   Scholz will mehr Ausländer einbürgern
   Von rtr, dpa
   28.11.2022Lesedauer: 2 Min.
   Kanzler Scholz bei der Veranstaltung "Deutschland. Einwanderungsland":
   Die Ablehnung der doppelten Staatsbürgerschaft habe er nie verstanden.
   Kanzler Scholz bei der Veranstaltung "Deutschland. Einwanderungsland":
   Die Ablehnung der doppelten Staatsbürgerschaft habe er nie verstanden.
   (Quelle: John Macdougall/dpa) Facebook Logo Twitter Logo Pinterest Logo
   WhatsApp Logo https://www.t-online

   Kürzere Wartezeiten, weniger Hindernisse: Die Regierung will ab Sommer
   2023 Einbürgerungen erleichtern und das Verbot doppelter
   Staatsangehörigkeit abschaffen.

   Die
   Bundesregierung will nicht nur die gesetzlichen Hürden für
   Einbürgerungen senken, sondern bei Ausländern, die bereits länger in
   Deutschland leben, auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft
   werben. Das kündigten Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) und seine
   Parteikollegin, die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Reem
   Alabali-Radovan, am Montag in Berlin bei einer Veranstaltung mit dem
   Titel "Deutschland. Einwanderungsland. Dialog für Teilhabe und Respekt"
   an.

   Scholz verteidigte die angestrebte Reform der Einbürgerung, für die
   Innenministerin Nancy Faeser (SPD) bereits einen Entwurf vorgelegt hat.
   "Neun Millionen Bürgerinnen und Bürger leben und arbeiten in unserem
   Land, ohne dass sie die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen. Eine
   Demokratie aber lebt von der Möglichkeit, mitzubestimmen", sagte
   Scholz. "So entsteht Legitimität, so wächst die Akzeptanz staatlicher
   Entscheidungen." Man müsse aufpassen, dass die Zahl der Einwohner und
   das Wahlvolk nicht zu stark auseinanderfielen. Innenministerin Nancy
   Faeser will etwa die Fristen für die Einbürgerung von acht auf fünf
   Jahre verkürzen.

   "Wer auf Dauer hier lebt und arbeitet, der soll auch wählen und gewählt
   werden können, der soll Teil unseres Landes sein, mit allen Rechten und
   Pflichten, die dazugehören. Und zwar völlig unabhängig von Herkunft,
   Hautfarbe oder religiösem Bekenntnis", sagte der Kanzler.

Scholz: "Zugehörigkeit und Identität sind kein Nullsummenspiel"

   Innenministerin Faeser sagte, ihr persönlich sei es wichtig, die
   Einbürgerung von Menschen aus der sogenannten Gastarbeiter-Generation
   zu vereinfachen. Das sei für sie auch eine Frage der Gerechtigkeit.
   Über die Union, die gegen die doppelte Staatsbürgerschaft als Regelfall
   und gegen die geplante Verkürzung der Mindestaufenthaltsfristen ist,
   sagte Faeser: "Sie muss endlich im 21. Jahrhundert ankommen." Ihr gehe
   es darum, "den letzten Staub der Kaiserzeit aus dem Einbürgerungsrecht"
   zu klopfen, erklärte die Integrationsbeauftragte Alabali-Radovan.

   Scholz verteidigte zudem den Plan, doppelte Staatsbürgschaften zu
   erleichtern. Er habe nie verstanden, warum man so vehement darauf
   bestehe, dass die alte Staatsbürgerschaft abgegeben werden müsse.
   "Zugehörigkeit und Identität sind nämlich kein Nullsummenspiel." Schon
   heute behielten 60 Prozent der Eingebürgerten ihre erste
   Staatsbürgerschaft. Vor allem in der Union wird die doppelte
   Staatsbürgerschaften skeptisch gesehen.

   Zur Kritik aus der FDP sagte Faeser, dass diese nicht einheitlich sei.
   Sie hoffe, dass die erleichterte Verleihung der Staatsbürgerschaft
   bereits im kommenden Sommer greifen könne.
     * Streit um Einbürgerungsreform geht weiter: Streit um
       Einbürgerungsreform nimmt Fahrt auf
     Neuer Ampel-Streit?: Einbürgerung: Nächster Ampel-Streit?
     "Nur befriedigend": SPD-Chef Klingbeil kritisiert Arbeit in der
       Ampelkoalition

   Das Innenressort verwies zuvor darauf, dass die erleichterte
   Einbürgerung im Koalitionsvertrag vereinbart sei. Im
   Bundesinnenministerium sei man daher "sehr optimistisch", dass die
   weitere Abstimmung mit den anderen Ressorts der Regierung bald
   abgeschlossen werden könne, so Ministeriumssprecher Maximilian Kall.

   Facebook Logo Twitter Logo Pinterest Logo WhatsApp Logo
   https://www.t-online
   Verwendete Quellen
     * Nachrichtenagentur Reuters und dpa

ShoppingAnzeigen

   Neueste Artikel
   Lebensmittelverschwendung
   Özdemir plädiert für straffreies "Containern"
   Spahn über Krawalle zum Jahreswechsel
   Auch "ungeregelte Migration" für Eskalation verantwortlich
     *
     * Kati Degenhardt Kati Degenhardt

   Von Miriam Hollstein, Kati Degenhardt
   Interview|Panik im Jobcenter
   "Wissen nicht, ob Bürgergeld in der Praxis funktioniert"
     *

   Von Mario Thieme
   Meinung|Für mehr Nachsicht
   Und wenn Scholz richtig gehandelt hat?
     *

   Von Gerhard Spörl
   Kritik an Lambrechts Silvester-Rede
   "Setzt ihrer Serie von Peinlichkeiten die Krone auf"
   Meinung|Silvester-Botschaft
   Ministerin Peinlich
     * Peter Schink Peter Schink

   Von Peter Schink
   Einsatzkräfte attackiert
   Faeser lehnt nach Silvester-Gewalt härtere Gesetze ab
   Wahlen 2023
   Will sie sich das wirklich antun?
     * David Schafbuch David Schafbuch

   Von David Schafbuch
   "Sollte ein Grund zur Wohnungskündigung sein"
   Lauterbach löscht Botschaft zu Böllerchaoten
   Minister im Krisenmodus
   Mein Gott, Habeck!
     * Johannes Bebermeier Johannes Bebermeier
     *

   Von Johannes Bebermeier, Fabian Reinbold
   Themen
   BundesregierungDeutschlandOlaf ScholzSPD
   Themen A bis Z
   Politiker
   Annalena BaerbockKarl LauterbachMarkus SöderOlaf Scholz
     __________________________________________________________________

   t-online - Nachrichten für Deutschland
   t-online folgen
   Facebook Twitter Instagram YouTube Spotify
     __________________________________________________________________

   Das Unternehmen
   Ströer Digital PublishingJobs &
   KarrierePresseWerbenKontaktImpressumDatenschutzhinweiseDatenschutzhinwe
   ise (PUR) (BUTTON) Datenschutz-ManagerJugendschutz
     __________________________________________________________________

   Produkte & Services
   T-Online-BrowserPUR-AboNewsletterPodcastsVideosRSS-Feeds
     __________________________________________________________________

   Netzwerk & Partner
   Das
   Telefonbuchwatson.degiga.dedesired.dekino.despieletipps.defamilie.desta
   tista.destayfriends.de
     __________________________________________________________________

   Telekom
   Telekom Produkte & Services
   KundencenterFreemailSicherheitspaketVertragsverlängerung
   FestnetzVertragsverlängerung MobilfunkHilfeFrag Magenta
     __________________________________________________________________

   Telekom Tarife
   DSLTelefonierenMagentaTVMobilfunk-TarifeDatentarifePrepaid-TarifeMagent
   a EINS
     __________________________________________________________________

   Telekom Co2 Neutrale Website
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-21">
<text>
    #alternate

   Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
   Sie haben Javascript für Ihren Browser deaktiviert.
   Aktivieren Sie Javascript jetzt, um unsere Artikel wieder lesen zu
   können.
   AGB Datenschutz Impressum

   https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/olaf-scholz-will-mehr-auslae
   nder-einbuergern-18494289.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   Ukraine-Konflikt
   Politik
     * Inland
     * Ausland
     * Politische Bücher
     * Geschichte
     * Briefe an die Herausgeber

   Services:
     * Die Energie für große Ziele

   Wirtschaft
     * Historische Hyperinflation
     * Digitec
     * Unternehmen
     * Wohnen
     * Auto & Verkehr
     * Klima & Nachhaltigkeit
     * Arm und reich

   Services:
     * Digitalisierung: Keineswegs nur ein Fall für Experten
     * Future Fuels

   Finanzen
     * Meine Finanzen
     * Finanzmarkt
     * Börsen & Märkte

   Services:
     * Mein Depot
     * Börsenlexikon
     * Börsenspiel
     * VorDenker (Corporate) Digital Responsibility
     * Digitaler Aufsichtsrat

   Feuilleton
     * Debatten
     * Bücher
     * Medien
     * Kino
     * Pop
     * Bühne und Konzert
     * Kunst und Architektur
     * Kunstmarkt
     * Familie
     * TV- & Radioprogramm

   Services:
     * Friedrich Liechtenstein im Casino Baden-Baden

   Karriere & HochSchule
     * Büro & Co
     * Hörsaal
     * Klassenzimmer
     * Die Karrierefrage

   Sport
     * Fußball
     * Formel 1
     * Mehr Sport
     * Handball-WM
     * Australian Open
     * Wintersport
     * Rhein-Main-Sport
     * Sportpolitik
     * Sport-Tipps
     * Sport Live
     * Sport-Ergebnisse

   Services:
     * Land der Sportmuffel

   Gesellschaft
     * Menschen
     * Kriminalität
     * Unglücke
     * Gesundheit
     * Tiere
     * Smalltalk
     * Jugend schreibt

   Services:
     * Generation Digital Health
     * Power für das Robogirl

   Stil
     * Mode & Design
     * Essen & Trinken
     * Leib & Seele
     * Trends & Nischen
     * Quarterly

   Services:
     * Auf ein Glas Wein mit ...

   Rhein-Main
     * Frankfurt
     * Region und Hessen
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Sport
     * F.A.Z. Leser helfen

   Services:
     * Veranstaltungen

   Technik & Motor
     * Motor
     * Elektromobilität
     * Technik
     * Digital
     * Energie

   Wissen
     * Medizin & Ernährung
     * Krebsmedizin
     * Weltraum
     * Leben & Gene
     * Erde & Klima
     * Physik & Mehr
     * Archäologie & Altertum
     * Geist & Soziales
     * Forschung & Politik
     * Ab in die Botanik
     * Netzrätsel

   Services:
     * Future Health – Die Medizin der Zukunft

   Reise

   Services:
     * Wetter
     * F.A.Z. Leserreisen

   Multimedia
   Video
   Fotografie
   Spiele
   Agenturmeldungen
   Kontakt
   Impressum
   Datenschutz
   Nutzungsbedingungen
   (BUTTON) Login abbrechen

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   (BUTTON) Ressorts
   Inland
   (BUTTON) Teilen

   Permalink: https://www.faz.net/-gpg-b0ea9
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   (BUTTON) Ressorts
     * F+
     * Podcasts
     * Blogs
     * Themen
     * Ticker
     * Archiv
     * Stellenmarkt

   Produkte

     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * Vorteilswelt
     * Selection
     * Stellenmarkt
     * Gutscheine
     * Testberichte
     * FAZschule
     * Lebenswege
     * Immobilienmarkt
     * Bildungsmarkt
     * Best Ager
     * Tarifrechner
     * Automarkt

   Newsletter
   (BUTTON) Suche Suche
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Politik
     * Inland
     * Olaf Scholz will mehr Ausländer einbürgern

   Ihre Suche in FAZ.NET
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche abbrechen

   Jahresrückblick
   Das war 2022

   Aktuelle Nachrichten aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

   Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop,
   Berthold Kohler

   Zeitung FAZ.NET

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Ukraine
     * Politik
       Politik
          + Inland
          + Ausland
          + Politische Bücher
          + Geschichte
          + Briefe an die Herausgeber
     * Wirtschaft
          + Historische Hyperinflation
          + Digitec
          + Unternehmen
          + Wohnen
          + Auto & Verkehr
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Arm und reich
     * Finanzen
          + Meine Finanzen
          + Finanzmarkt
          + Börsen & Märkte
               o Aktien & Indizes
               o Anleihen & Zinsen
               o Fonds
               o ETFs
               o Währungen
               o Rohstoffe
     * Feuilleton
          + Debatten
               o Abendbrot
               o Junge Köpfe
          + Bücher
          + Medien
          + Kino
          + Pop
          + Bühne und Konzert
          + Kunst und Architektur
          + Kunstmarkt
          + Familie
          + TV- & Radioprogramm
     * Karriere
          + Büro & Co
          + Hörsaal
          + Klassenzimmer
          + Die Karrierefrage
     * Sport
          + Fußball
               o Bundesliga
               o Champions League
          + Formel 1
          + Mehr Sport
          + Handball-WM
          + Australian Open
          + Wintersport
          + Rhein-Main-Sport
          + Sportpolitik
          + Sport-Tipps
          + Sport Live
          + Sport-Ergebnisse
     * Gesellschaft
          + Menschen
          + Kriminalität
          + Unglücke
          + Gesundheit
               o Coronavirus
          + Tiere
          + Smalltalk
          + Jugend schreibt
     * Stil
          + Mode & Design
          + Essen & Trinken
          + Leib & Seele
          + Trends & Nischen
          + Quarterly
     * Rhein-Main
          + Frankfurt
          + Region und Hessen
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Sport
          + F.A.Z. Leser helfen
     * Technik
          + Motor
          + Elektromobilität
          + Technik
          + Digital
          + Energie
     * Wissen
          + Medizin & Ernährung
          + Krebsmedizin
          + Weltraum
          + Leben & Gene
          + Erde & Klima
               o Wald
          + Physik & Mehr
          + Archäologie & Altertum
          + Geist & Soziales
          + Forschung & Politik
          + Ab in die Botanik
          + Netzrätsel
     * Reise

   Abo

Deutsche Staatsbürgerschaft : Scholz will mehr Ausländer einbürgern

     * Aktualisiert am 28.11.2022-16:33

   Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) am 28. November in Berlin
   Bildbeschreibung einblenden

   Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) am 28. November in Berlin Bild: dpa

   Bundeskanzler Olaf Scholz hat die angestrebte Reform der Einbürgerungen
   gegen Kritik verteidigt. Bei länger in Deutschland lebenden Ausländern
   will er zudem auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft werben.

   2 Min.

   Permalink: https://www.faz.net/-gpg-b0ea9
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Die Bundesregierung will nicht nur die gesetzlichen Hürden für
   Einbürgerungen senken, sondern bei länger in Deutschland lebenden
   Ausländern auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft werben. Das
   kündigten Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) und seine Parteikollegin, die
   Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Reem Alabali-Radovan, am
   Montag in Berlin bei einer Veranstaltung mit dem Titel „Deutschland.
   Einwanderungsland. Dialog für Teilhabe und Respekt“ an.

   Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) sagte, ihr persönlich sei es
   wichtig, die Einbürgerung von Menschen aus der sogenannten
   Gastarbeiter-Generation zu vereinfachen. Das sei für sie auch eine
   Frage der Gerechtigkeit. Über die Union, die gegen die doppelte
   Staatsbürgerschaft als Regelfall und gegen die geplante Verkürzung der
   Mindestaufenthaltsfristen ist, sagte Faeser: „Sie muss endlich im 21.
   Jahrhundert ankommen.“ Ihr gehe es darum, „den letzten Staub der
   Kaiserzeit aus dem Einbürgerungsrecht“ zu klopfen, erklärte
   Alabali-Radovan.

   Scholz sagte: „Eine Demokratie lebt von der Möglichkeit
   mitzubestimmen“. Deshalb sei es wichtig, dass Einwohnerschaft und
   Wahlvolk nicht zu weit auseinander klafften. Scholz erzählte, in seiner
   Zeit als Erster Bürgermeister von Hamburg sei er bei
   Einbürgerungsfeiern immer sehr gerührt gewesen. Zu der bisher im
   Regelfall notwendigen Aufgabe der Staatsbürgerschaft des
   Herkunftslandes, sagte Scholz: „Ich habe nie verstanden, weshalb wir
   darauf bestanden haben.“

„Den konservativen Muff abschütteln“

   SPD-Chefin Saskia Esken verteidigte die geplante Reform des
   Staatsbürgerschaftsrechts am Montag als einen Schritt zur
   Modernisierung Deutschlands. „Mit dieser Reform des
   Staatsbürgerschaftsrechts wird die Ampel weiter daran arbeiten, den
   konservativen Muff von diesem Land abzuschütteln, und es ist nicht
   überraschend, dass die Union da erstmal nicht einverstanden ist“, sagte
   Esken nach SPD-Gremienberatungen in Berlin. „Leistung soll sich eben
   auch lohnen, auch in diesem Zusammenhang.“

   Nach Eskens Worten ist das Ziel der Pläne, Menschen, die seit Jahren in
   Deutschland leben und gut integriert seien, die rechtliche Möglichkeit
   zu geben, insbesondere auch beim Wählen dazuzugehören. „Es ist eine
   Frage von Demokratie, dass Wahlvolk und Bevölkerung nicht immer weiter
   auseinanderfallen, dass wir nicht immer mehr Menschen bei uns leben
   haben über Jahrzehnte, die eben nicht die volle Teilhabe haben.“

   Die SPD-Vorsitzende betonte: „Trotzdem bleibt die deutsche
   Staatsbürgerschaft natürlich auch weiterhin an klare Kriterien gebunden
   und auch an einen jahrelangen Aufenthalt in Deutschland.“ Wer ein
   sogenanntes qualifiziertes Aufenthaltsrecht habe, solle künftig nach
   fünf Jahren eingebürgert werden können statt wie bisher nach acht
   Jahren. Eine Verkürzung auf drei Jahre solle bei besonders gut
   integrierten Menschen möglich sein - etwa bei jenen mit sehr gutem
   Deutsch, sehr guten Leistungen in der Schule oder ehrenamtlichem
   Engagement.

   Mehr zum Thema

   1/

   Bundesinnenministerin Nancy Faeser will den Zugang zu einem deutschen
   Pass erleichtern.

   Staatsbürgerschaftsreform : FDP gegen SPD-Pläne für leichtere
   Einbürgerung

     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 104

   Nancy Faeser (SPD), Bundesministerin des Innern und Heimat, will die
   Einbürgerung von Ausländern deutlich erleichtern.

   Einbürgerung : Die Ampel missachtet deutsche Interessen

     * Ein Kommentar von Reinhard Müller
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 1428

   Die neuen Bürger stellen sich im Mai 2017 nach der Zeremonie für ein
   Gruppenfoto im Festsaal des St. Johann Rathaus in Saarbrücken auf.

   Staatsangehörigkeitsgesetz : Faeser will Einbürgerung erleichtern

     * Helene Bubrowski, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: , Empfehlungen: 79

   Zuvor sei Deutschland über Jahrhunderte eher ein Auswanderungsland denn
   ein Einwanderungsland gewesen. Stolz sei angebracht, weil Deutschland
   ein attraktives Land sei. Millionen Migrantinnen und Migranten hätten
   einen Anteil daran.

   Quelle: dpa

   Hier können Sie die Rechte an diesem Artikel erwerben.

   Zur Startseite

   Permalink: https://www.faz.net/-gpg-b0ea9
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Weitere Themen

   Harte Strafen nach Angriffen auf Einsatzkräfte gefordert

   Gewalt zum Jahreswechsel : Harte Strafen nach Angriffen auf
   Einsatzkräfte gefordert

   In der Silvesternacht sind Feuerwehrmänner und Polizisten angegriffen
   worden. Ministerpräsident Rhein nennt die Attacken „Angriffe auf uns
   alle“. Feuerwehrverband und Polizeigewerkschaft fordern härtere Strafen
   für die Gewalttäter.

     * Alexander Jürgs
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: Vor 10 Minuten

   Wie können Einsatzkräfte besser geschützt werden?

   Debatte über Böllerverbot : Wie können Einsatzkräfte besser geschützt
   werden?

   In vielen Städten haben Chaoten an Silvester Feuerwehrleute, Polizisten
   und Rettungskräfte attackiert. Neu ist das Problem nicht. Wie es
   behoben werden kann, darüber besteht allerdings Uneinigkeit.

     * Helene Bubrowski und Markus Wehner
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: Vor 18 Minuten

   Immunität zweier EU-Abgeordneter soll aufgehoben werden

   Korruptionsvorwürfe in der EU : Immunität zweier EU-Abgeordneter soll
   aufgehoben werden

   Welches Ausmaß die Korruptionsaffäre im Europäischen Parlament hat, ist
   noch unklar. Nun will die belgische Justiz Vorwürfe gegen zwei
   Abgeordnete weiter verfolgen.

     * Veröffentlicht/Aktualisiert: Vor 28 Minuten

   Ähnliche Themen

     * Olaf Scholz
     * Deutschland
     * SPD
     * Staatsbürgerschaft
     * Bundeskanzler
     * Bundesregierung
     * Nancy Faeser
     * Einbürgerung
     * Alle Themen

   Topmeldungen

   Feuerwehrleute löschen die Reste einer Barrikade in der Silvesternacht
   in Berlin

   Debatte über Böllerverbot : Wie können Einsatzkräfte besser geschützt
   werden?
   In vielen Städten haben Chaoten an Silvester Feuerwehrleute, Polizisten
   und Rettungskräfte attackiert. Neu ist das Problem nicht. Wie es
   behoben werden kann, darüber besteht allerdings Uneinigkeit.

     * Helene Bubrowski und Markus Wehner
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 17 Minuten
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 6

   Vom Markt zu nehmen: Das Sturmgewehr CR 223 in ziviler Ausführung auf
   einer Fachmesse in Nürnberg (Archivbild)

   Debakel für Waffenhersteller : Warum Haenel seine Sturmgewehre
   vernichten muss
   Der tiefe Fall einer Thüringer Firma. C.G. Haenel sollte die Bundeswehr
   mit einer neuen Ordonannzwaffe ausrüsten. Nun muss sie ein Sturmgewehr
   komplett vom Markt nehmen – wegen einer Patentrechtsverletzung.

     * Peter Carstens, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 74 , Empfehlungen: 49

   Volker Wissing

   F.A.Z. exklusiv : Wissing will AKW-Laufzeiten von Experten festlegen
   lassen
   Der Bundesverkehrsminister warnt vor einem „Fiasko“ bei der
   Transformation des Autoverkehrs. Wegen der Kohle könnten E-Autos nicht
   nur teuer, sondern auch klimaschädlich sein.

     * Corinna Budras, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 39 Minuten
     * Kommentare: 14 , Empfehlungen: 10

   Vielleicht hilft Meditation beim Blick aufs Wattenmeer? Bahn-Fahrgäste
   sind einiges an Kummer gewohnt.

   Chaos bei der Bahn : „Ich fahre diesen Zug nur unter Protest“
   Das Image der Deutschen Bahn mag miserabel sein, aber die Zugbegleiter
   reißen es immer wieder heraus – mit gnadenloser Ehrlichkeit.

     * Corinna Budras
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: , Empfehlungen: 9

   Newsletter
   Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Die wichtigsten Nachrichten
   direkt in Ihre Mailbox. Sie können bis zu 5 Newsletter gleichzeitig
   auswählen Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

   Bitte wählen Sie einen Newsletter aus.
   Newsletter wählen
     * [ ] Beruf und Chance
     * [ ] Corona
     * [ ] Einspruch
     * [ ] Essen und Trinken
     * [ ] F+
     * [ ] Familie
     * [ ] Finanzen
     * [ ] F.A.Z. Frühdenker
     * [ ] Hauptwache
     * [ ] Literatur
     * [ ] Meine Finanzen
     * [ ] Politik
     * [ ] Sport
     * [ ] Stil
     * [ ] Technik und Motor
     * [ ] Themen des Tages am Morgen
     * [ ] Themen des Tages am Mittag
     * [ ] Themen des Tages am Abend
     * [ ] Wirtschaft
     * [ ] Wissen

   Bitte tragen Sie eine gültige E-Mail-Adresse ein. ____________________
   Abonnieren

   Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten
   in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu
   bestätigen.
   Leitung (w/m/d) der Abteilung 3 "Protokoll, Auswärtige Angelegenheiten,
   Internationale Kooperationen, Entwicklungszusammenarbeit"
   Freie Hansestadt Bremen
   Leitung Stadtmuseum (m/w/d)
   Stadt Trier - Stadtmuseum Simeonstift
   Leitung (w/m/d) für die Geschäfts- und Informationsstelle für den
   Mindestlohn
   Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA)
   Kaufmännische Leitung (m/w/d)
   über ANSCHÜTZ Management- und Personalberatung
   Zum Stellenmarkt

   Weitere Themen

     * Ukraine
     * Wladimir Putin
     * Donald Trump
     * Christine Lambrecht

     * Bundeswehr
     * Angela Merkel
     * Russland
     * Peru

     * China
     * Iran
     * Polizei
     * SPD

     * Europäische Union
     * CDU
     * Berlin
     * Bundesregierung

     * FDP
     * London
     * Luiz Inácio Lula da Silva
     * Rom

   Verlagsangebot

     * Amazon-Gutschein

     * GoPro-Aktionscode

     * HP Store-Gutschein

     * Grover-Gutschein

     * Samsung-Gutscheincode

     * KitchenAid-Gutschein

     * SATURN-Gutschein

     * HUAWEI-Gutschein

     * Wlan-Repeater-Test

     * Laserdrucker-Test

     * Internetradio-Test

     * Espressomaschine-Test

   Services
     * Abo-Service
     * Best Ager
     * Selection Shop
     * Firmen
     * Finanz-Services
     * Tarifrechner
     * Newsletter
     * Immobilien-
       Markt
     * Testberichte
     * Stellenmarkt
     * Spiele
     * Gutscheine
     * Veranstaltungen
     * Sport-Ergebnisse
     * TV-Programm
     * Wetter

   Frankfurter Allgemeine Zeitung
   Zur Startseite

     * Datenschutz
     * Cookie-Manager
     * Werbefrei lesen
     * Nutzungsbedingungen

     * Kontakt
     * Abo-Angebote
     * Mediadaten/Werbung

     * Redaktion
     * Vertrauen
     * Über die F.A.Z.

     * Stellenmarkt
     * Tarifrechner
     * Immobilienmarkt

     * Presse
     * Politik Themen
     * Blogs
     * Impressum

   © Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2023
   Alle Rechte vorbehalten.

   Schließen

   Meine gespeicherten Beiträge ansehen

     Beitrag per E-Mail versenden

   Deutsche Staatsbürgerschaft: Scholz will mehr Ausländer einbürgern

   Deutsche Staatsbürgerschaft

   Scholz will mehr Ausländer einbürgern
   Von

   Bundeskanzler Olaf Scholz hat die angestrebte Reform der Einbürgerungen
   gegen Kritik verteidigt. Bei länger in Deutschland lebenden Ausländern
   will er zudem auch aktiv für die deutsche Staatsbürgerschaft werben.

   Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.

   E-Mail-Adresse des Empfängers
   (Mehrere Adressen durch Kommas trennen) E-Mail______________ Ihre
   E-Mail Adresse E-Mail______________ Ihr Name (optional)
   Name________________ Ihre Nachricht (optional)
   __
   __
   __
   Sicherheitscode Sicherheitscode Um einen neuen Sicherheitscode zu
   erzeugen, klicken Sie bitte auf das Bild. Bitte geben Sie hier den oben
   gezeigten Sicherheitscode ein. ____________________
   Bitte beachten Sie unsere Datenschutzhinweise.
   Abbrechen Versenden

     Beitrag per E-Mail versenden

   Vielen Dank
   Der Beitrag wurde erfolgreich versandt.
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-22">
<text>
    #alternate

   [tr?id=157204581336210&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXHJH9T

   Wir verwenden Cookies, um unser Angebot für Sie zu verbessern. Mehr
   Informationen dazu finden Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   Mehr Infos Okay

    1. Inhalt
    2. Navigation
    3. Weitere Inhalte
    4. Metanavigation
    5. Suche
    6. Choose from 30 Languages

     * Albanian Shqip
     * Amharic አማርኛ
     * Arabic العربية
     * Bengali বাংলা
     * Bosnian B/H/S
     * Bulgarian Български
     * Chinese (Simplified) 简
     * Chinese (Traditional) 繁

     * Croatian Hrvatski
     * Dari دری
     * English English
     * French Français
     * German Deutsch
     * Greek Ελληνικά
     * Hausa Hausa
     * Hindi हिन्दी

     * Indonesian Indonesia
     * Kiswahili Kiswahili
     * Macedonian Македонски
     * Pashto پښتو
     * Persian فارسی
     * Polish Polski
     * Portuguese Português para África
     * Portuguese Português do Brasil

     * Romanian Română
     * Russian Русский
     * Serbian Српски/Srpski
     * Spanish Español
     * Turkish Türkçe
     * Ukrainian Українська
     * Urdu اردو

   Wrong language? Change it here DW.COM hat Deutsch als Spracheinstellung
   für Sie gewählt.

   DW.COM in 30 languages
   DW Akademie
   Unternehmen
   DW.COM
   Deutsche Welle
   Deutsche Welle
   ____________________
     * THEMEN
          + Deutschland
               o Deutschland verstehen
               o Erste Schritte in Deutschland
          + Coronavirus
          + Welt
               o Europa
               o Nahost
               o Afrika
               o Amerika
               o Asien
          + Wirtschaft
          + Kultur
               o Filme
               o Bücher
               o Musik
               o Kunst
               o Digitales Leben
               o Lebensart
               o Reise
               o BTHVN2020
          + Wissen & Umwelt
               o Global Ideas
          + Sport

Specials
          + 100 Gute Bücher
          + 50 Küchen, eine Heimat
          + Baking Bread
          + Deutschland evangelisch-katholisch
          + Erster Weltkrieg
          + Expedition Humboldt
          + Meet the Germans
          + Mit 17... Das Jahrhundert der Jugend
          + Planet Berlin
          + Qantara.de
     * Media Center
          + Live TV
          + Alle Inhalte
          + Sendung verpasst?
          + Deutschkurse
          + Podcasts
     * TV
          + Programmübersicht
          + TV Sendungen

TV Sendungen
          + 37 Grad
          + Anne Will
          + Auf den Punkt
          + Auf ein Wort...
          + Bares für Rares
          + Bauen.Wohnen.Design
          + Check-in
          + Der Tag
          + Die Anstalt
          + DokFilm
          + Euromaxx
          + Europe in Concert
          + Expedition in die Heimat
          + Fokus Europa
          + Frag den Lesch
          + FrauTV
          + Glaubenssachen
          + Global 3000
          + Gottesdienst
          + Handwerkskunst!
          + Hart aber fair
          + Heute Xpress
          + Inas Nacht
          + In Good Shape
          + Kick off!
          + Kochen mit Martina & Moritz
          + Kultur.21
          + Kulturzeit
          + Ladies Night
          + Lesenswert
          + Made in Germany
          + Markus Lanz
          + Maybrit Illner
          + Nahaufnahme
          + Nuhr im Ersten
          + Privatkonzert
          + Projekt Zukunft
          + Quarks
          + Reporter
          + REV
          + Shift
          + Spätschicht
          + Tagesschau in 100 Sekunden
          + Till Reiners' Happy Hour
          + Verrückt nach Meer
          + World Stories
          + Wunderschön!
          + ZDF Magazin Royale
          + ZDF Reportage
          + Zu Tisch...
     * DEUTSCH LERNEN

Deutschkurse
          + Deutschkurse
          + Schnellstart
          + Deutsch mobil
          + Radio D
          + Deutschtrainer
          + Harry
          + Die Bienenretter

Deutsch XXL
          + Deutsch XXL
          + Deutsch Aktuell
               o Video-Thema
               o Top-Thema
               o Nachrichten
               o Glossar
          + Deutsch im Fokus
               o Alltagsdeutsch
               o Sprachbar
               o Das sagt man so!
               o Wort der Woche
               o Deutsche Sprache in Bildern
          + Telenovela
          + Bandtagebuch
          + Landeskunde
               o Ticket nach Berlin
               o Das Deutschlandlabor
               o Dialektatlas
               o Stadtbilder
               o Deutschland in Bildern

Community D
          + Community D
          + Das Porträt
          + Podcasts & Newsletter
          + Service

Deutsch unterrichten
          + Deutsch unterrichten
          + DW im Unterricht
          + Unterrichtsreihen
          + Deutschlehrer-Info

     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport

   THEMEN / Welt / Asien
   Anzeige

Massenamnestie der Militärjunta

Freigelassene Ausländer haben Myanmar verlassen

   Der Dokumentarfilmer Toru Kubota zeigte sich bei der Rückkehr nach
   Japan erleichtert. Zugleich erinnerte er an die vielen politischen
   Gefangenen, die in Myanmar weiter in Haft sitzen. Martin Fritz aus
   Tokio.

   Myanmar lässt internationale Gefange frei | Ankunft von Toru Kubota in
   Tokio, Japan

   Seit Freitagfrüh Ortszeit (18.11.2022) ist Toru Kubota wieder in seiner
   japanischen Heimat. Der 26-jährige Filmemacher und Videojournalist kam
   mit einem Linienflug von Yangon über Bangkok zurück nach Tokio. "Meine
   Dankbarkeit für meine Unterstützer und die Regierung in Japan lässt
   sich nicht in Worte fassen", sagte Kobuta nach der Ankunft am
   Flughafen. Kubota wurde auf "dringendes Ersuchen" der japanischen
   Regierung freigelassen, teilte Kabinettschef Hirokazu Matsuno mit.

   Kubota ist einer von vier zu Haftstrafen verurteilten Ausländern in
   Myanmar, die am Donnerstag (17.11.) im Zuge einer Amnestie anlässlich
   des Nationalfeiertages freikamen. Begnadigt wurden auch der
   australische Ex-Wirtschaftsberater der abgesetzten Führerin Aung San
   Suu Kyi, Sean Turnell, die ehemalige britische Gesandte Vicky Bowman
   sowie U Kyaw Htay Oo, eine Burmesin mit US-Staatsbürgerschaft. Am
   Donnerstag zeigte Myanmars staatlicher Fernsehsender MRTV Aufnahmen der
   freigelassenen Ausländer, die ihre Ausreisedokumente unterzeichneten.
   In einer Ankündigung in den staatlichen Medien hieß es, dass die vier
   Personen "aus humanitären Gründen sowie aufgrund der diplomatischen
   Beziehungen zwischen Myanmar und ihren jeweiligen Ländern" freigekommen
   seien.
   Myanmar lässt internationale Gefange frei | Toru Kubot und Sean
   Turnell,

   Amnestie für ausländische Häftlinge

Viele Dissidenten weiter in Haft

   Insgesamt setzte die Militärregierung in Myanmar nach eigenen Angaben
   5.774 Gefangene auf freien Fuß. Darunter waren laut der unabhängigen
   Überwachungsgruppe "Assistance Association for Political Prisoners"
   mindestens 53 politische Gefangene. Die Organisation bezifferte die
   aktuelle Zahl der politischen Gefangenen vor der Amnestie auf 12.976.
   Nach ihren Daten hat die Junta seit dem Putsch im Februar 2021 gegen
   die die demokratisch gewählte Regierung unter Aung San Suu Kyi 16.246
   Menschen verhaftet und 2.516 Menschen getötet.

   Analysten zufolge will die Junta mit der Amnestie die internationale
   Gemeinschaft, insbesondere die Staaten in Südostasien, besänftigen und
   ihre Unterstützung für die geplante Parlamentswahl im August 2023
   gewinnen. Die Militärs erkennen die Wahlen vom November 2020, die Suu
   Kyi und ihre Nationale Liga für Demokratie klar gewonnen hatten, nicht
   an. Der Zeitpunkt der überraschenden Amnestie zielt nach Ansicht von
   Human Rights Watch auf den regionalen Wirtschaftsgipfel der
   APEC-Staaten in Bangkok in dieser Woche.

   "Myanmar sollte keine Drehtür für Verhaftungen und Entlassungen sein,
   wenn das internationale Rampenlicht durch regionale Gipfeltreffen auf
   das Land gerichtet ist", kritisierte Elaine Pearson, Asien-Direktorin
   von Human Rights Watch. "Wir brauchen anhaltenden internationalen Druck
   auf die Junta durch koordinierte gezielte Sanktionen und ein
   UN-Waffenembargo, um den Waffenfluss zu stoppen."

Kubota: "Die Menschen in Myanmar müssen weiter dort leben"

   Kubota war am 30. Juli dieses Jahres festgenommen worden, als er eine
   Protestdemonstration in Yangon filmte. Die Aufnahmen dienten seinem
   neuen Dokumentarfilm über "die Einsamkeit eines burmesischen Mannes".
   Kubota produzierte mehrere Filme über die muslimische Minderheit der
   Rohingya, die im mehrheitilch buddhistisch geprägten Myanmar seit
   Jahrzehnten verfolgt wird, und arbeitete unter anderem für die Medien
   Vice Japan, BBC und Al-Jazeera. Im Oktober verurteilte ihn ein vom
   Militär kontrolliertes Gericht wegen Aufwiegelung und Verstößen gegen
   das Gesetz zur elektronischen Kommunikation zu sieben Jahren Gefängnis,
   da er an der Demonstration teilgenommen und während der Dreharbeiten
   mit Teilnehmern gesprochen hatte. Weitere drei Jahre Haftstrafe erhielt
   Kubota bei einem zweiten Prozess, weil er mit einem Touristenvisum aus
   dem benachbarten Thailand ins Land eingereist war.
   Myanmar lässt internationale Gefange frei | Ankunft von Toru Kubota in
   Tokio, Japan

   Kubota am Tokioter Flughafen Heneda

   Kubota musste seine Strafe im Gefängnis Insein für politische Gefangene
   in Yangon absitzen, das berüchtigt ist für unmenschliche
   Haftbedingungen sowie Misshandlung und Folter von Insassen. "Ich lebte
   in Einzelhaft und die 10-jährige Haftstrafe lastete schwer auf mir",
   sagte Kubota. "Aber die Menschen in Myanmar müssen weiter dort leben.
   Sie leiden unter der Unfreiheit, auch wenn es schwer zu erkennen ist.
   Ich war verzweifelt, als ich verhaftet wurde, aber die Menschen dort
   sind schon seit Generationen verzweifelt."

   Unter den freigelassenen politischen Gefangenen war auch Ko Mya Aye,
   einer der Studentenführer des ersten großen Aufstandes gegen die
   Regierung 1988, ebenso Maung Thar Cho, ein bekannter Schriftsteller,
   Professor und Politiker, der Mönch U Pinnyasiha und Myo Nyunt, ein
   Sprecher der von Suu Kyi gegründeten Nationalen Liga für Demokratie. Im
   Juli hatte die Militärjunta in einer Eskalation ihrer Repression von
   politischen Gegnern vier pro-demokratische Aktivisten hingerichtet,
   darunter den prominenten Dissidenten Ko und U Phyo Zeya Thaw, einen
   ehemaligen Hip-Hop-Künstler, der ins Parlament gewählt wurde.
     * Datum 18.11.2022
     * Autorin/Autor Martin Fritz
     * Themenseiten Aung San Suu Kyi, Myanmar
     * Schlagwörter Myanmar, Militärjunta, Ausländer, Häftlinge, Amnestie
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Jj0A

Mehr zum Thema

   221221 -- UNITED NATIONS, Dec. 21, 2022 -- Representatives vote during
   a UN Security Council meeting at the UN headquarters in New York, on
   Dec. 21, 2022. The Security Council on Wednesday adopted a resolution
   on mental health support for UN peace operations personnel. /Handout
   via Xinhua UN-SECURITY COUNCIL-MENTAL HEALTH SUPPORT FOR UN PEACE
   PERSONNEL-RESOLUTION-ADOPTION LoeyxFelipe/UNxPhoto
   PUBLICATIONxNOTxINxCHN

UN-Sicherheitsrat fordert Ende der Gewalt in Myanmar 22.12.2022

   In einer Resolution hat der UN-Sicherheitsrat Myanmars Militärjunta
   aufgerufen, willkürlich festgenommene Menschen freizulassen. Angriffe
   auf Zivilisten müssten eingestellt und die Menschenrechte geachtet
   werden.
   A group of activists hold placards of Japanese citizen Toru Kubota, who
   is detained in Myanmar, during a rally in front of the Ministry of
   Foreign Affairs in Tokyo on July 31, 2022. (Photo by Philip FONG / AFP)
   (Photo by PHILIP FONG/AFP via Getty Images)

Massenamnestie in Myanmar 17.11.2022

   Die Militärjunta in Myanmar hat fast 6000 Inhaftierte begnadigt. Unter
   ihnen sind auch der japanische Filmemacher Toru Kubota, die frühere
   britische Botschafterin Vicky Bowman und der australische Berater Sean
   Turnell.
   epa01742381 Security guard at the main gate of Insein Prison on the
   seventh day trial of Daw Aung San Suu Kyi, Yangon, Myanmar, 26 May
   2009. The trial of Aung San Suu Kyi and American John William Yettaw
   continue in Yangon with a verdict expected. Myanmar pro-democracy
   opposition leader Aung San Suu Kyi last week pleaded not guilty to
   charges that she broke the conditions of her detention by allowing the
   American national to swim in to her compound-cum-prison earlier this
   month. EPA/NYEIN CHAN NAING

Blutiger Anschlag auf Gefängnis in Myanmar 19.10.2022

   Bei mehreren Explosionen in der Haftanstalt in Yangon wurden mindestens
   acht Menschen getötet. Die Detonationen ereigneten sich in einem
   Wartebereich für Besucher.
     * Datum 18.11.2022
     * Autorin/Autor Martin Fritz
     * Themenseiten Aung San Suu Kyi, Myanmar
     * Schlagwörter Myanmar, Militärjunta, Ausländer, Häftlinge, Amnestie
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Jj0A

     * THEMEN
     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport
     *
     * Themen von A bis Z

     * MEDIA CENTER
     * Live TV
     * Alle Inhalte
     * Sendung verpasst?
     * Deutschkurse
     * Podcasts

     * TV
     * Programmübersicht
     * TV Sendungen

     * DEUTSCH LERNEN
     * Deutschkurse
     * Deutsch XXL
     * Community D
     * Deutsch unterrichten

     * UNTERNEHMEN
     * Über uns
     * Karriere
     * Presse
     * Business & Sales
     * Travel
     * Werbung

     * SERVICE
     * Empfang
     * Apps & Co.
     * Newsletter & Co.
     * FAQ
     * Kontakt
     *
     * DW AKADEMIE
     * Start
     * Regionen
     * Studium
     * Volontariat
     * Medientraining

   © 2023 Deutsche Welle | Datenschutz | Erklärung zur Barrierefreiheit |
   Impressum | Kontakt | Mobile Version
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-23">
<text>
   #"SZ.de Politik RSS Feed" SZ.de RSS Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PXNL5Z

   Zum Hauptinhalt springen

     * SZ.de
     * Zeitung
     * Magazin
     * Jetzt

   (BUTTON) Alle SZ-Produkte Login
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   AbosLogin
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Meine SZ
     * SZ Plus
     * Ukraine
     * Energiekrise
     * Jahresrückblick
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Meinung
     * Panorama
     * Sport
     * München (BUTTON)
     * Kultur
     * Medien
     * Bayern
     * Reportage
     * Gesellschaft
     * Stil
     * Wissen
     * Karriere
     * Gesundheit
     * Bildung
     * Reise
     * Auto
     * (BUTTON) mehr

    1. Home

     Politik

     Frankfurt



Ausländer - Frankfurt am Main - Frankfurter Ausländerbehörde: Anfrageflut und
                                  Personalnot

Ausländer - Frankfurt am Main:Frankfurter Ausländerbehörde: Anfrageflut und
Personalnot

   23. November 2022, 16:23 Uhr

   Lesezeit: 1 min

   Ausländer (BUTTON) Detailansicht öffnen
   Stadträtin Annette Rinn nimmt an einer Pressekonferenz teil. Foto: Arne
   Dedert/dpa/Archivbild (Foto: dpa)

   Direkt aus dem dpa-Newskanal

   Frankfurt/Main (dpa/lhe) - Die Ausländerbehörde Frankfurt kämpft mit
   Tausenden unbeantworteten Anfragen und fehlendem Personal. Aktuell habe
   die Behörde 15.000 offene Anfragen zu den unterschiedlichsten Themen,
   sehr oft gehe es um Aufenthaltsgenehmigungen, erklärte Norbert Euler,
   Abteilungsleiter der Ausländerbehörde, am Mittwoch in Frankfurt. Die
   Antragsflut sei aktuell nicht zu bewältigen. "Unsere Mitarbeiter sind
   am Limit des Leistbaren", sagte die Leiterin des Ordnungsamts
   Frankfurt, Karin Müller.

   Die Zahl der Ausländer sei deutlich gestiegen, erklärte Stadträtin
   Annette Rinn (FDP): Nach der Flüchtlingskrise 2015/2016 habe die
   Behörde durch den Brexit und nun die Ukraine-Krise permanent steigende
   Fallzahlen. "Das ist kein Frankfurter Phänomen. Wir rennen der
   Entwicklung wie viele Ausländerbehörden hinterher."

   Den steigenden Fallzahlen steht eine angespannte Personalsituation
   gegenüber. Zwar seien 30 neue Stellen seit 2016 geschaffen worden,
   diese zu besetzten sei jedoch sehr schwierig, erklärte Euler. Von
   insgesamt 159 Stellen in der Ausländerbehörde seien aktuell 23 Stellen
   unbesetzt.

   Gründe dafür sieht er in einer "sehr hohen Belastung" und "steigender
   Komplexität der Arbeit". Neue Gesetze oder Gesetzesänderungen sowie
   unzählige Varianten der Aufenthaltserlaubnis führten nicht nur zu einer
   längeren Bearbeitungszeit, sondern auch immer höheren Anforderungen an
   die Mitarbeiter. Das führe auch zu einem hohen Krankenstand. Die
   Einarbeitung neuer Mitarbeiter brauche etwa ein bis zwei Jahre.

   Neben der weiteren Personalsuche sollen auch die Abläufe in der Behörde
   verändert werden. Anfang 2023 sollen online nur noch vollständige
   Unterlagen eingereicht werden können. "Wir erhoffen uns dadurch eine
   deutliche Reduzierung der Anfragen", sagte Euler. "Und es würde die
   Bearbeitungszeit pro Fall reduzieren." Die Ausländerbehörde hofft
   außerdem, dass die Bundesregierung zukünftig Verfahren vereinfacht, um
   Aufwand und Bearbeitungszeit zu reduzieren.

   © dpa-infocom, dpa:221123-99-635455/3

     * (BUTTON) Teilen
     * (BUTTON) Feedback
     * Drucken

   Zur SZ-Startseite

   Lesen Sie mehr zum Thema

     * Frankfurt
     * Einwanderung
     * Deutschland
     * Hessen

   SZ Stellenmarkt
   :Entdecken Sie attraktive Jobs

   In anspruchsvollen Berufsfeldern im Stellenmarkt der SZ.
     * Medizin, Gesundheit & Soziales
     * Tech. Entwicklung & Konstruktion
     * Consulting & Beratung
     * Marketing, PR & Werbung
     * Fahrzeugbau & Zulieferer
     * IT/TK Softwareentwicklung
     * Tech. Management & Projektplanung
     * Vertrieb, Verkauf & Handel
     * Forschung & Entwicklung

   Jetzt entdecken

   Sie möchten die digitalen Produkte der SZ mit uns weiterentwickeln?
   Bewerben Sie sich jetzt!Jobs bei der SZ Digitale Medien

Mehr zum Thema: Ausländer

     * SZ
       Jahreswechsel Wirtschaft und Gewerkschaften: Mehr Zuzug nach
       Deutschland
     * SZ
       Jahreswechsel DGB-Chefin Fahimi für Erleichterungen bei
       Familiennachzug
     * SZ
       Bundesrat Bundesrat billigt das Chancen-Aufenthaltsrecht
     * SZ
       Krieg Fake-Anwerbebriefe für ukrainische Armee in Deutschland
     * SZ
       Landtag - Wiesbaden SPD-Fraktion begrüßt geplante erleichterte
       Einbürgerung
     * SZ
       Innenpolitik - Schwerin 590 Iraner im Asylverfahren oder
       ausreisepflichtig
     * SZ
       Migration - Berlin Niewiedzial: Einbürgerung ist Signal des Staates
     * SZ
       Ausländer - Wiesbaden Ausländerbehörden in Hessen am Limit

   Zur Themenseite Ausländer

   Gutscheine:

   (BUTTON) Vorheriger Gutschein (BUTTON) Nächster Gutschein
     * Booking.com Gutschein

        Booking.com Gutschein
                Bis zu 20% Booking.com Rabatt + gratis Frühstück + Upgrade

     * TUI Gutscheincode

        TUI Gutscheincode
                Mit TUI Gutschein 20€ pro Person extra auf Ihren Urlaub
                sparen

     * ab-in-den-urlaub Gutschein

        ab-in-den-urlaub Gutschein
                Sichern Sie sich noch heute 50€ Rabatt auf Ihre Buchung

     * Sixt Gutschein

        Sixt Gutschein
                10% Studentenrabatt mit Sixt Gutschein

     * Expedia Gutschein

        Expedia Gutschein
                20% Extrarabatt auf den Winterurlaub für Expedia
                Mitglieder

     * Europcar Gutschein

        Europcar Gutschein
                10% Europcar Gutscheincode zur Newsletter-Anmeldung

     * Eurowings Gutschein

        Eurowings Gutschein
                50% Eurowings Studentenrabatt auf den regulären Flugpreis

     * Lufthansa Gutschein

        Lufthansa Gutschein
                30€ Lufthansa Gutschein auf Ihren nächsten Flug einlösen

     * FlixBus Gutschein

        FlixBus Gutschein
                Jetzt 15% FlixBus Studentenrabatt auf Buchungen über die
                App

     * Hotels.com Gutschein

        Hotels.com Gutschein
                Jetzt als Insider bis zu 40% Hotels.com Gutschein sichern

   Vergleichsportal:

   (BUTTON) Vorherige Vergleiche (BUTTON) Nächste Vergleiche
     * Kreditvergleich Januar 2023 | Günstiger Kredit mit Sofortauszahlung

        Kreditvergleich
                Günstige Kredite mit niedrigen Zinsen

     * Handyvertrag Vergleich Januar 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Handyvertrag Vergleich
                Unser Handy mit Vertrag Preisvergleich

     * Beste Internetanbieter im Vergleich 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Internetanbieter Vergleich
                Beste Internetanbieter vergleichen

     * Günstige Handytarife Vergleich 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Handytarife Vergleich
                Prepaid, Allnet und Paket Handytarife

     * Kreditkarten Vergleich Januar 2023 | Beste Karten

        Kreditkarten
                Die besten Kreditkarten finden

     * Santander Kredit - Kreditkonditionen im Vergleich 2023

        Santander Kredit
                Wie finde ich den passenden Santander Bank Kredit?

     * Girokonto wechseln - Tipps, Vorgehen und neues Konto

        Girokonto wechseln
                Kontowechsel leicht gemacht

     * Girokonto eröffnen 2023 - Schnell Online Konto eröffnen

        Girokonto eröffnen
                Wie Online Konto eröffnen funktioniert

     * Motorrad Kredit 2023 - Günstige Finanzierung ab 0,68% eff. Zinsen
       p.a

        Motorrad Kredit
                Günstig Ihr Motorrad finanzieren lassen

     * Stromrechner 2023 - Verbrauch berechnen und vergleichen

        Stromrechner
                Mit dem Stromrechner Verbrauch berechnen und Geld sparen

     * Kostenloses Geschäftskonto 2023 | SZ-Vergleich

        Kostenloses Geschäftskonto
                Kostenlose Firmenkonten im Vergleich

     * Beamtenkredit 2023 - Günstiges Beamtendarlehen & Kredit für Beamte

        Beamtenkredit
                Beamtendarlehen oder Kredit für Beamten beantragen

     * 60.000 Euro Kredit online beantragen Januar 2023

        60.000 Euro Kredit
                Kredit von 60.000 Euro online beantragen

     * Gewerbestrom Januar 2023 - Günstige Preise sichern

        Gewerbestrom Vergleich
                Gewerbestrom vergleichen und wechseln

     * Prepaid Allnet Flat im Vergleich Januar 2023

        Prepaid Allnet Flat
                Prepaid Allnet Flat ohne Vertragsbindung - Jetzt
                vergleichen

     * Stromanbieter mit Prämie 2023- Strom wechseln & Prämie sichern

        Stromanbieter mit Prämie
                Vergleichen und Strom mit Prämie abschließen

     * Modernisierungskredit ohne Grundbucheintrag - Jetzt vergleichen
       Januar 2023

        Modernisierungskredit
                Kredit für Modernisierung finden

     * Stromanbieter kündigen: Frist, Tipps & einfacher Anbieterwechsel

        Stromanbieter kündigen
                Strom kündigen in wenigen Minuten

     * Mikrokredit 2022 - Online mit Sofortauszahlung & ohne Schufa
       beantragen

        Mikrokredit
                Der Kredit für Kleinunternehmer

     * Bildungskredit - Online vergleichen und beantragen

        Bildungskredit Vergleich
                Bildungskredit für Studierende vergleichen und beantragen

     * Rahmenkredit Vergleich Januar 2023 - Abrufkredit mit flexibler
       Rückzahlung

        Rahmenkredit
                Was ist ein Rahmenkredit?

     * Renovierungskredit Vergleich 2023 - Sanierung ab 0,68% p.a.

        Renovierungskredit Vergleich
                Mit Renovierungskredit Rechner zum passgenauen Angebot

     * Gebrauchtwagen Finanzierung Januar 2023 | Niedrige Zinsen ab 0,68
       p.a.

        Gebrauchtwagen Finanzierung
                Jetzt Gebrauchtwagen finanzieren ohne Anzahlung

     * Neuwagen Finanzierung Januar 2023 | Günstige Kredite im Vergleich

        Neuwagen Finanzierung
                Günstig Kleinwagen finanzieren lassen

     * Kostenloser Kreditrechner - Online Zinsen berechnen Januar 2023

        Kreditrechner
                Kostenloser Online Kreditrechner

     * Autokreditrechner 2022 | Günstiger Autokredit mit Schlussrate

        Autokreditrechner
                Das Handbuch für Autokredite

   Zur SZ-Startseite

     *
     *
     *

     * Mediadaten
     * Newsletter
     * Eilmeldungen
     * RSS
     * Apps
     * Jobs

   SZ Plus-Abonnement:
     * AGB
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen

   Vertrag mit Werbung:
     * Vertragsbedingungen
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Cookie-Policy
     * Vertrag mit Werbung kündigen
     * Widerruf nach Fernabsatzgesetz
     * Widerspruch

     * Kontakt und Impressum
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-24">
<text>
   #"SZ.de Politik RSS Feed" SZ.de RSS Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PXNL5Z

   Zum Hauptinhalt springen

     * SZ.de
     * Zeitung
     * Magazin
     * Jetzt

   (BUTTON) Alle SZ-Produkte Login
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   AbosLogin
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Meine SZ
     * SZ Plus
     * Ukraine
     * Energiekrise
     * Jahresrückblick
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Meinung
     * Panorama
     * Sport
     * München (BUTTON)
     * Kultur
     * Medien
     * Bayern
     * Reportage
     * Gesellschaft
     * Stil
     * Wissen
     * Karriere
     * Gesundheit
     * Bildung
     * Reise
     * Auto
     * (BUTTON) mehr

    1. Home

     Politik

     Iran



                  40 Ausländer nach Protesten in Iran in Haft

Konflikt in Iran:40 Ausländer nach Protesten in Haft

   22. November 2022, 14:35 Uhr

   Lesezeit: 2 min

   Konflikt in Iran: In London versammeln sich Demonstranten vor der
   iranischen Botschaft und fordern Gerechtigkeit für Mahsa Amini und
   einen Regimewechsel im Iran. (BUTTON) Detailansicht öffnen

   In London versammeln sich Demonstranten vor der iranischen Botschaft
   und fordern Gerechtigkeit für Mahsa Amini und einen Regimewechsel im
   Iran.
   (Foto: Vuk Valcic/dpa)

   Wegen "Spionage" und anderer Vorwürfe verhandelt die iranische Justiz
   zahlreiche Prozesse gegen ausländische Häftlinge. Der
   UN-Menschenrechtskommissar kritisiert die Lage in Iran.

     * (BUTTON) Anhören
     * (BUTTON) Merken
     * (BUTTON) Teilen
     * (BUTTON) Feedback
     * Drucken

   In Zusammenhang mit den Protesten in Iran sind nach Angaben der Justiz
   40 Ausländer inhaftiert worden. Ihnen werde unter anderem Spionage
   vorgeworfen, sagte Justizsprecher Massud Setajeschi der staatlichen
   Nachrichtenagentur Irna zufolge. Die Prozesse der Beschuldigten sollen
   demnach nach islamischem Strafrecht verhandelt werden.

   Gegen 1118 Demonstranten wurde unterdessen Anklage erhoben, so das
   Justizministerium. Ihnen wird die Gefährdung der nationalen Sicherheit
   vorgeworfen. Mindestens sechs Protestteilnehmer wurden bisher zum Tode
   verurteilt. Die Justiz betonte, dass die Angeklagten Berufung
   einlegen könnten.
   Film Schauspielerinnen festgenommen
   Iran

Schauspielerinnen festgenommen

   Hengameh Ghaziani und Katayoun Riahi haben sich mit den Protestierenden
   in ihrer Heimat Iran solidarisiert. Jetzt wurden sie festgenommen, weil
   sie in der Öffentlichkeit ihr Kopftuch ablegten.

   Die Proteste gegen das islamische System und die Reaktionen des Regimes
   sind in den vergangenen Tagen Berichten zufolge immer gewaltsamer
   geworden. In den Kurdengebieten im Westen und Nordwesten spielten sich
   laut Augenzeugen bürgerkriegsähnliche Szenen ab. Dort sollen Dutzende
   Menschen getötet, verletzt und verhaftet worden sein. Auch in anderen
   Landesteilen soll es Tote und zahlreiche Festnahmen gegeben haben.

   Demonstranten berichten, Sicherheitskräfte würden wahllos auf
   Protestierende oder auch Autofahrer schießen. In sozialen Medien werden
   Videos geteilt, die die Demonstrationen und derartige Vorfälle
   zeigen sollen.

   Nach Angaben von Menschenrechtlern wurden seit Beginn der
   systemkritischen Demonstrationen Mitte September über 430 Menschen
   getötet und rund 17 500 Demonstranten verhaftet.

UN-Menschenrechtskommissar bezeichnet Lage in Iran als kritisch

   Vor der Sondersitzung des UN-Menschenrechtsrats in Genf am Donnerstag
   hat der UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Volker Türk, die Lage in
   Iran angesichts wachsender Gewalt als kritisch bezeichnet. "Wir rufen
   die Behörden auf, auf die Forderungen der Menschen nach
   Gleichberechtigung, Würde und Rechten einzugehen, anstatt die Proteste
   mit unnötiger oder unverhältnismäßiger Gewalt zu unterdrücken", teilte
   sein Büro mit.

   Für die Sondersitzung haben die Länder eine Resolution eingereicht, in
   der die Einrichtung einer Kommission zur näheren Untersuchung der Lage
   gefordert wird. Darüber sollen die 47 Mitgliedsländer des
   Rates abstimmen.

   Nach Informationen des UN-Menschenrechtsbüros ist die Präsenz der
   Sicherheitskräfte in kurdischen Städten in den vergangenen Tagen
   deutlich erhöht worden. In der vergangenen Woche seien in kurdischen
   Städten mehr als 40 Menschen umgekommen, hieß es. Das Büro prangert
   auch an, dass die Behörden offenbar die Freigabe von Leichen von
   Getöteten an Bedingungen knüpfen. Familien werden nach diesen Angaben
   aufgefordert, nicht mit Pressevertretern zu sprechen oder die
   Todesgründe zu verschleiern.

   "Wir erinnern die iranischen Behörden daran, dass sie nach den
   internationalem Menschenrechten verpflichtet sind, das Recht auf
   friedliche Versammlung und das Recht auf freie Meinungsäußerung zu
   achten und zu gewährleisten", teilte das Büro mit. Seit Beginn der
   Proteste in Iran Mitte September sind nach Angaben des
   UN-Menschenrechtsbüros mehr als 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer ums
   Leben gekommen, darunter mehr als 40 Minderjährige.

   © SZ/dpa/kohs/gut - Rechte am Artikel können Sie hier erwerben.

     * (BUTTON) Teilen
     * (BUTTON) Feedback
     * Drucken

   Zur SZ-Startseite

   MeinungReaktionen auf die Proteste in Iran
   :Warum die Iran-Debatte immer toxischer wird

   Geprägt von reißerischen Tönen und persönlichen Angriffen, läuft die
   Iran-Debatte in Deutschland schief. Was sich ändern muss. Ein Plädoyer.

   Lesen Sie mehr zum Thema

     * Iran
     * Proteste in Iran

   SZ Stellenmarkt
   :Entdecken Sie attraktive Jobs

   In anspruchsvollen Berufsfeldern im Stellenmarkt der SZ.
     * Medizin, Gesundheit & Soziales
     * Tech. Entwicklung & Konstruktion
     * Consulting & Beratung
     * Marketing, PR & Werbung
     * Fahrzeugbau & Zulieferer
     * IT/TK Softwareentwicklung
     * Tech. Management & Projektplanung
     * Vertrieb, Verkauf & Handel
     * Forschung & Entwicklung

   Jetzt entdecken

   Sie möchten die digitalen Produkte der SZ mit uns weiterentwickeln?
   Bewerben Sie sich jetzt!Jobs bei der SZ Digitale Medien

Mehr zum Thema: Iran

     * Iran "Wenn das keine Revolution ist, was ist es dann?"
     * Familie von Ali Daei Endstation Insel Kisch
     * Iran Flugzeug mit Familie von Ex-Fußballprofi Ali Daei gestoppt
     * Iran "Sie wollen ihn heilen, um ihn zu töten"
     * jtzt storytelling iran bita Iran "Wir Frauen gelten als
       zweitrangige Menschen - halb so wertvoll wie Männer" SZ Jetzt
     * Iran Die Frau, die den Mullahs Angst macht
     * Proteste in Iran Iran verhaftet bekannte Schauspielerin und droht
       Meta-Konzern
     * Iran Die Namen der Unterdrückten

   Zur Themenseite Iran

   Vergleichsportal:

   (BUTTON) Vorherige Vergleiche (BUTTON) Nächste Vergleiche
     * Kreditvergleich Januar 2023 | Günstiger Kredit mit Sofortauszahlung

        Kreditvergleich
                Günstige Kredite mit niedrigen Zinsen

     * Handyvertrag Vergleich Januar 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Handyvertrag Vergleich
                Unser Handy mit Vertrag Preisvergleich

     * Beste Internetanbieter im Vergleich 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Internetanbieter Vergleich
                Beste Internetanbieter vergleichen

     * Günstige Handytarife Vergleich 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Handytarife Vergleich
                Prepaid, Allnet und Paket Handytarife

     * Kreditkarten Vergleich Januar 2023 | Beste Karten

        Kreditkarten
                Die besten Kreditkarten finden

     * Santander Kredit - Kreditkonditionen im Vergleich 2023

        Santander Kredit
                Wie finde ich den passenden Santander Bank Kredit?

     * Girokonto wechseln - Tipps, Vorgehen und neues Konto

        Girokonto wechseln
                Kontowechsel leicht gemacht

     * Girokonto eröffnen 2023 - Schnell Online Konto eröffnen

        Girokonto eröffnen
                Wie Online Konto eröffnen funktioniert

     * Motorrad Kredit 2023 - Günstige Finanzierung ab 0,68% eff. Zinsen
       p.a

        Motorrad Kredit
                Günstig Ihr Motorrad finanzieren lassen

     * Stromrechner 2023 - Verbrauch berechnen und vergleichen

        Stromrechner
                Mit dem Stromrechner Verbrauch berechnen und Geld sparen

     * Kostenloses Geschäftskonto 2023 | SZ-Vergleich

        Kostenloses Geschäftskonto
                Kostenlose Firmenkonten im Vergleich

     * Beamtenkredit 2023 - Günstiges Beamtendarlehen & Kredit für Beamte

        Beamtenkredit
                Beamtendarlehen oder Kredit für Beamten beantragen

     * 60.000 Euro Kredit online beantragen Januar 2023

        60.000 Euro Kredit
                Kredit von 60.000 Euro online beantragen

     * Gewerbestrom Januar 2023 - Günstige Preise sichern

        Gewerbestrom Vergleich
                Gewerbestrom vergleichen und wechseln

     * Prepaid Allnet Flat im Vergleich Januar 2023

        Prepaid Allnet Flat
                Prepaid Allnet Flat ohne Vertragsbindung - Jetzt
                vergleichen

     * Stromanbieter mit Prämie 2023- Strom wechseln & Prämie sichern

        Stromanbieter mit Prämie
                Vergleichen und Strom mit Prämie abschließen

     * Modernisierungskredit ohne Grundbucheintrag - Jetzt vergleichen
       Januar 2023

        Modernisierungskredit
                Kredit für Modernisierung finden

     * Stromanbieter kündigen: Frist, Tipps & einfacher Anbieterwechsel

        Stromanbieter kündigen
                Strom kündigen in wenigen Minuten

     * Mikrokredit 2022 - Online mit Sofortauszahlung & ohne Schufa
       beantragen

        Mikrokredit
                Der Kredit für Kleinunternehmer

     * Bildungskredit - Online vergleichen und beantragen

        Bildungskredit Vergleich
                Bildungskredit für Studierende vergleichen und beantragen

     * Rahmenkredit Vergleich Januar 2023 - Abrufkredit mit flexibler
       Rückzahlung

        Rahmenkredit
                Was ist ein Rahmenkredit?

     * Renovierungskredit Vergleich 2023 - Sanierung ab 0,68% p.a.

        Renovierungskredit Vergleich
                Mit Renovierungskredit Rechner zum passgenauen Angebot

     * Gebrauchtwagen Finanzierung Januar 2023 | Niedrige Zinsen ab 0,68
       p.a.

        Gebrauchtwagen Finanzierung
                Jetzt Gebrauchtwagen finanzieren ohne Anzahlung

     * Neuwagen Finanzierung Januar 2023 | Günstige Kredite im Vergleich

        Neuwagen Finanzierung
                Günstig Kleinwagen finanzieren lassen

     * Kostenloser Kreditrechner - Online Zinsen berechnen Januar 2023

        Kreditrechner
                Kostenloser Online Kreditrechner

     * Autokreditrechner 2022 | Günstiger Autokredit mit Schlussrate

        Autokreditrechner
                Das Handbuch für Autokredite

   Zur SZ-Startseite

     *
     *
     *

     * Mediadaten
     * Newsletter
     * Eilmeldungen
     * RSS
     * Apps
     * Jobs

   SZ Plus-Abonnement:
     * AGB
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen

   Vertrag mit Werbung:
     * Vertragsbedingungen
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Cookie-Policy
     * Vertrag mit Werbung kündigen
     * Widerruf nach Fernabsatzgesetz
     * Widerspruch

     * Kontakt und Impressum
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-25">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-26">
<text>
   #Arztphobie » Feed Arztphobie » Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

   Zum Inhalt springen

   Arztphobie
   (BUTTON) Hauptmenü

     * Themen: (BUTTON) Menü umschalten
          + Fachärzte
          + Behandlungen
          + Krankheiten
          + Symptome
          + Phobien
          + Psychologie
          + Suchtverhalten
     * Tipps für Ärzte
     * Inhaltsverzeichnis
     * Selbsthilfe
       Selbsthilfe

Xenophobie

   Angst vor Fremden/Ausländern

   Die Angst vor Fremden/Ausländern ist erstmal normal und liegt in der
   Evolution begründet. Sie dient dem eigenen Selbstschutz und soll vor
   etwaigen Gefahren bewahren. Diese Angst richtet sich nicht implizit
   gegen Ausländer, sondern vielmehr ist damit die Angst vor dem
   Unbekannten/Fremden gemeint.

   Wird diese Angst jedoch übermächtig und lässt die Betroffenen schon bei
   der bloßen Vorstellung an Fremde erzittern, spricht man von Xenophobie.
   Häufig wird dies fälschlicherweise mit Rassismus gleich gesetzt. Auch
   wenn häufiger eine Kombination aus Xenophobie und Rassismus vorkommt,
   gibt es deutliche Unterschiede, die jedoch für den Laien nicht direkt
   ersichtlich sind.
     * Autor: Julia Dernbach
     * Aktualisiert: 7. März 2022

   Startseite » Phobien » Xenophobie (Angst vor Ausländern)

   Übersicht:

   Add a header to begin generating the table of contents
   Häufige Fragen:
   Was versteht man unter Xenophobie?

   Xenophobie beschreibt die übertriebene Angst allem Fremden gegenüber.
   Die Vorstellung jemand Unbekanntem zu begegnen, wird mit großer Gefahr
   für die persönliche Unversehrtheit assoziiert. Das Resultat ist die
   Ablehnung gegen alles und jeden, der anders ist und wird im Alltag
   Fremdenfeindlichkeit genannt. Dass ihre Phobie irrational ist, ist den
   meisten Betroffenen durchaus bewusst, nur ändern können sie daran
   nichts.
   Warum hat man Angst vor Ausländern?

   Mögliche Gründe für eine Xenophobie ist ein persönliches negatives
   Erlebnis mit Fremden bzw. Ausländern. Auch Erzählungen oder
   Beobachtungen, in denen Fremde jemandem geschadet haben, tragen dazu
   bei eine Angst vor Fremden zu entwickeln. Filme, Bücher und andere
   Medien, in denen Ausländer die Bösewichte darstellen, können ebenso
   eine Xenophobie begünstigen.
   Gibt es Tipps gegen Angst vor Ausländern?

   Zwar gibt es ein paar Tipps mit denen sich Ängste lindern lassen, eine
   richtige Xenophobie muss allerdings meist ärztlich behandelt werden. Da
   sich keine Angst ausschließlich mit Medikamenten behandeln lässt, ist
   eine Therapie die beste Möglichkeit, die Angst zu überwinden. Welche
   Therapieform den größten Erfolg verspricht, muss in jedem einzelnen
   Fall individuell ermittelt werden. Leichte Fälle können schon durch
   Gesprächsrunden ihre Ängste hinter sich lassen. Bei ausgeprägten
   Symptomen können eine Verhaltens- und/oder Konfrontationstherapie
   zielführend sein.

Definition von Xenophobie

   Xenophobie hat ihre Wurzeln in der Angst – im wahrsten Sinne des
   Wortes. Phobie kommt aus dem Griechischen und bedeutet „Angst“.

   Angesichts der Tatsache, dass es die fragliche Angst vor Fremden ist,
   macht es Sinn, dass Xeno vom griechischen Wort für „Fremder, Ausländer“
   stammt.

   Im Fall von Fremdenfeindlichkeit ist die Angst irrational. Jemand, der
   Fremden gegenüber feindlich gesinnt ist, misstraut vielleicht einem
   Nachbarn, den er nie getroffen hat, oder einem Scheich, der auf der
   anderen Seite der Welt lebt.
   Fremdenfeindlichkeit erklärt:

   Fremdenfeindlichkeit ist wie Rassismus, aber anstatt Menschen aufgrund
   ihrer Hautfarbe zu fürchten oder ihnen zu misstrauen, fürchtet oder
   misstraut man ihnen wegen ihrer Nationalität, oder weil sie einem
   schlichtweg fremd sind.

Auslöser für die Angst vor Fremden

   Fremdenfeindliche Rhetorik und Verhalten lassen sich durch die ganze
   Menschheitsgeschichte zurück verfolgen. In einigen Fällen könnte die
   Angst vor Außenstehenden ein Schutzmechanismus gegen Invasion oder
   Krankheit gewesen sein.

   Zum Beispiel könnte das Misstrauen gegenüber einer Person aus einem
   anderen Stamm, selbst wenn es unangebracht ist, seine Wurzeln in dem
   Wunsch haben, die eigene Heimat vor einer fremden Bedrohung zu
   schützen.

   Ebenso sind persönliche negative Erfahrungen mit Ausländern häufig
   ursächlich für eine Xenophobie. Dazu zählen auch Erzählungen,
   Beobachtungen oder Darstellungen in den Medien, die
   Fremdenfeindlichkeit schüren können.

Anzeichen einer Xenophobie

   Fremdenfeindliche Überzeugungen und Verhaltensweisen tauchen in
   zahlreichen Kontexten des täglichen Lebens auf.
   Häufigstes Symptom von Xenophobie:
     * Unwohl sein in der Nähe von Menschen, die in eine andere Gruppe
       fallen

   Zudem werden große Anstrengungen unternommen, um bestimmte Bereiche zu
   meiden, in denen man auf Fremde/Ausländer treffen könnte.

   Des Weiteren weigern sich Xenophobiker mit Menschen befreundet zu sein,
   nur aufgrund ihrer Hautfarbe, Kleidung oder anderer äußerer Faktoren.

   Schwierigkeiten, einen Vorgesetzten ernst zu nehmen oder sich mit einem
   Kollegen zu arrangieren, der nicht derselben rassischen, kulturellen
   oder religiösen Gruppe angehört, sind ebenfalls häufige Merkmale.
   Physische Symptome:
     * erhöhter Puls
     * überproportional starkem Schwitzen
     * Zittern
     * Hyperventilation

   Während es eine echte Angst darstellen kann, haben die meisten
   fremdenfeindlich gesinnten Menschen keine echte Phobie.

   Stattdessen wird der Begriff am häufigsten verwendet, um Menschen zu
   beschreiben, die Ausländer und Einwanderer diskriminieren.

   Hass und Rassismus, die Fremdenfeindlichkeit kennzeichnen können, sind
   jedoch in der Regel nicht gerechtfertigt, und ein fremdenfeindliches
   Verhalten kann zu einer ungerechten Behandlung von Ausländern oder
   Einwanderern führen.

Therapie von Xenophobie

   Da Xenophobie psychischer Natur ist, lässt sie sich klassischerweise
   mithilfe einer Therapie behandeln. Zu den häufigsten Therapieformen
   gehören Selbsthilfegruppen/Gesprächsrunden, die Verhaltens- und/oder
   Konfrontationstherapie.

   Welche Form gewählt wird, hängt nicht nur von der Intensität der
   Störung ab, sondern insbesondere auch von der Persönlichkeitsstruktur
   der jeweiligen Person.

   In leichteren Fällen können bereits Gesprächsrunden zum gewünschten
   Erfolg führen und die Ängste überwunden werden.

   Sind die Ängste massiver, setzt man häufig auf eine Verhaltenstherapie,
   in der der Betroffene sein Verhalten reflektieren soll und im besten
   Falle erkennt, dass seine Ängste absolut unbegründet sind und keiner
   Logik folgen.
   Konfrontationstherapie

   Ebenfalls erfolgsversprechend ist die Konfrontationstherapie. Dabei
   werden Die Betroffenen in Situationen gebracht, in denen sie auf
   Fremde/Ausländer treffen. Indem sie sich mit diesen Menschen
   konfrontiert sehen, müssen sie sich zwangsläufig mit dem „Fremden“
   auseinander setzen, um nach einer gewissen Zeit zu bemerken, dass ihre
   Ängste übertrieben sind und sie keineswegs mit der Realität
   übereinstimmen.

Tipps gegen Angst vor Ausländern

   Der wichtigste Aspekt ist, sich zu seiner Phobie zu bekennen. Falsche
   Scham ist nämlich nicht angebracht, wenn man sich von seiner Phobie
   befreien will.

   Gespräche mit der Familie, Freunden, Bekannten und mitunter
   Arbeitskollegen können helfen, die eigene Komfortzone zu verlassen und
   seine Ängste aus einer anderen Perspektive zu betrachten.

   Viele Menschen, die Fremdenfeindlichkeit zeigen, sind meist relativ
   behütet aufgewachsen und hatten wenig Kontakt mit Personen oder Dingen,
   die anders sind als sie.

   Deshalb kann es durchaus helfen, in verschiedene Teile der Welt zu
   reisen oder sogar Zeit in einer fremden Stadt oder sogar in einem
   benachbarten Land zu verbringen und sich seinen Ängsten zu stellen.
   Erfahrungen sammeln

   Da die Angst vor dem Unbekannten eine der stärksten Ängste überhaupt
   darstellt, ist es unabdingbar diese zu bekämpfen. Wenn man noch nie
   oder nur selten mit anderen Rassen, Kulturen und Religionen in Kontakt
   gekommen ist, kann es extrem hilfreich sein, mehr Erfahrungen
   dahingehend zu sammeln, um seine Fremdenfeindlichkeit erfolgreich zu
   überwinden.

   Sollten alle diese Maßnahmen nicht erfolgreich sein, ist es ratsam und
   auch unerlässlich, sich professionelle Hilfe bei Therapeuten zu suchen.

Hilfe finden

   Hilfe kann sowohl bei einem örtlichen Psychologen, als auch über das
   Internet in Anspruch genommen werden. Bei einer psychologischen
   Beratung über das Internet profitieren Betroffene von einer kurzen
   Wartezeit und der Anonymität.
     * mentavio: Online Psychologen mit Gratis Erstgespräch

   Übersicht:

   Add a header to begin generating the table of contents

   Quellen:
    1. Xenophobia: Definition, Symptoms, Traits, Causes, Treatment –
       verywellmind.com

   Inhalt wurde verfasst von: Julia Dernbach – Medizinisch überprüft von:
   Thomas Hofmann

   Suche:
   ____________________ (BUTTON)

   Unser Team:

   Alle unsere Beiträge werden von medizinischem Fachpersonal verfasst und
   auf dem aktuellsten Wissensstand gehalten.
   Unser Team aktualisiert die Inhalte kontinuierlich und führt
   regelmäßige Qualitätssicherungen durch.
   Dennoch ersetzen unsere Informationen keinen Arztbesuch und dienen
   nicht zur Selbstdiagnose.

Gründer

Jörg Keller

   Journalist mit absolviertem Psychologiestudium. Im Jahre 2021 gründete
   er Arztphobie.com.
     * Profil ansehen

   julia-dernbach

Medizinautorin

Julia Dernbach

   Freiberufliche Medizinautorin. Schreibt für verschiedene,  Print- und
   Onlinepublikationen.
     * Profil ansehen

Medizinautor

Thomas Hofmann

   Liefert Texte über gesundheitsbezogene Themen, die auch Laien
   verstehen.
     * Profil ansehen

   Arztphobie.com ist ein unabhängiges, ehrenamtliches Portal – wir bieten
   Aufklärung über die Arztphobie und die Angst vor Symptomen, Krankheiten
   und Behandlungen. Unsere Informationen ersetzen keinen Arztbesuch.

Folge uns:

   Twitter Instagram

Informativ:

     * Über uns
     * Unsere Motivation
     * Unsere Arbeitsweise
     * Richtlinien
     * Selbsthilfe Tipps
     * Erfahrungen
     * Magazin & News

Website:

     * Inhaltsverzeichnis
     * Datenschutz
     * Impressum
     * Haftungssausschluss
     * Kontakt zum Team
     * Kooperation (Presse)
     * Mediadaten (Logos)

   Copyright © 2023 Arztphobie | Sitemap
   Kontakt: arztphobie(at)gmail.com

   Cookie-Zustimmung verwalten
   Wir verwenden Cookies, um unsere Website und unseren Service zu
   optimieren.
   Funktional [ ] Funktional Immer aktiv
   Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich
   für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten Dienstes zu
   ermöglichen, der vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünscht
   wird, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht
   über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen.
   Vorlieben [ ] Vorlieben
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist für den rechtmäßigen
   Zweck der Speicherung von Präferenzen erforderlich, die nicht vom
   Abonnenten oder Benutzer angefordert wurden.
   Statistiken [ ] Statistiken
   Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu
   statistischen Zwecken erfolgt. Die technische Speicherung oder der
   Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet
   wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung deines
   Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten
   können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen
   allein in der Regel nicht dazu verwendet werden, dich zu
   identifizieren.
   Marketing [ ] Marketing
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist erforderlich, um
   Nutzerprofile zu erstellen, um Werbung zu versenden oder um den Nutzer
   auf einer Website oder über mehrere Websites hinweg zu ähnlichen
   Marketingzwecken zu verfolgen.
   Optionen verwalten Dienste verwalten Anbieter verwalten Lese mehr über
   diese Zwecke
   (BUTTON) Cookies akzeptieren (BUTTON) Ablehnen (BUTTON) Einstellungen
   anzeigen (BUTTON) Einstellungen speichern Einstellungen anzeigen
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Zustimmung verwalten

   Scroll to Top
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-27">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Interviews/
     * "Die Ausländer haben Angst"

   Archiv

                                     Pegida
                          "Die Ausländer haben Angst"

   Der Migrationsforscher Werner Schiffauer sieht in der für Mittwochabend
   geplanten Pegida-Demonstration in Leipzig eine Steigerung. Im
   Deutschlandfunk wies er darauf hin, dass sich das Phänomen damit von
   Dresden löse und an anderen Orten populär werde. Ausländer fänden das
   beunruhigend.

   Werner Schiffauer im Gespräch mit Tobias Armbrüster | 21.01.2015

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Werner Schiffauer, Vorsitzender des Rats für Migration, äußert sich am
   05.01.2015 bei einer Pressekonferenz in Berlin
   Werner Schiffauer, Vorsitzender des Rats für Migration
   (picture-alliance / dpa / Bernd von Jutrczenka)
   "Sie haben Angst", sagte Schiffauer. Der Migrationsforscher an der
   Europa-Universität Viadrina in Frankfurter/Oder sprach im
   Deutschlandfunk von zwei Ebenen: Zum einen befürchteten viele
   Ausländer, dass Pegida die Normalitätsstandards in Deutschland
   verschiebe und irgendwann Parteien auf einen antiislamischen Kurs
   aufspringen könnten. Zum anderen hätten Ausländer konkrete Angst um
   Leib und Leben. Der Mord an einem Mann aus Eritrea, der in der vorigen
   Woche erstochen vor einem Flüchtlingsheim aufgefunden worden war, werde
   als Vorzeichen dafür gesehen.
   Schiffauer sagte, die Angst vor einer angeblichen Islamisierung Europas
   scheine ein Phantom zu sein: "Man müsste mal die Anhänger von Pegida
   dazu bringen, tatsächlich die Probleme auf den Tisch zu legen, um die
   es ihnen eigentlich geht." Die Gruppe werfe Massenmedien, Wirtschaft
   und Politik vor, aus Gründen der politischen Korrektheit die Gefahr der
   Einwanderung zu verschleiern. Die Evidenz dafür sei aber "äußerst
   dünn".
   Schiffauer sieht die Ursachen des Unbehagens in einem Grundgefühl,
   nicht mehr vertreten zu sein von der Politik und nicht mehr von ihr
   gehört zu werden. Die Entfremdung vom politischen Prozess bahne sich
   schon länger an, erkennbar etwa an einer Wahlmüdigkeit.
     __________________________________________________________________

   Das vollständige Interview:
   Tobias Armbrüster: Mit bis zu 100.000 Menschen rechnet die Polizei
   heute Abend auf den Straßen von Leipzig. Grund ist die Demonstration
   des örtlichen Pegida-Ablegers, und weil der Pegida-Marsch am Montag in
   Dresden wegen einer Terrorwarnung verboten wurde. Deshalb könnte der
   Zulauf in Leipzig heute noch einmal deutlich größer werden. Wir haben
   es gehört: Die Pegida-Gründer könnten heute Abend noch mal einen neuen
   Teilnehmerrekord melden. Ich habe darüber heute Vormittag vor der
   Sendung mit Werner Schiffauer gesprochen. Er ist Migrationsforscher an
   der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder. Schönen guten
   Tag, Herr Schiffauer.
   Werner Schiffauer: Guten Tag, Herr Armbrüster.
   Armbrüster: Herr Schiffauer, Zehntausende von Pegida-Anhängern werden
   da heute in Leipzig erwartet. Tritt diese Bewegung damit in eine neue
   Phase?
   Schiffauer: Das ist schwer zu sagen. Es gibt ja ein Auf und Ab bei
   Pegida. Es gab eine leichte Delle, als es sich auf Dresden
   konzentrierte. Mit den Demonstrationen in Leipzig ist tatsächlich ein
   neues Ausmaß erreicht, insofern sich das von Dresden löst und an einem
   anderen Ort populär wird.
   Armbrüster: Wie nehmen denn die Ausländer in Deutschland oder Ausländer
   in der Region auch diese Bewegung wahr?
   "Sie haben Angst"
   Schiffauer: Sie haben Angst. Das eine ist, dass natürlich befürchtet
   wird, dass Pegida die Normalitätsstandards in der Bundesrepublik
   verschiebt, dass irgendwann mal die Parteien auf diesen
   anti-islamischen Kurs aufspringen. Das zweite ist eine ganz konkrete
   Sorge und Angst um Leib und Leben. Hier ist eine Bewegung, die jemandem
   signalisiert, den Einwanderern signalisiert, ihr seid nicht erwünscht,
   und die Gefahr, die natürlich gesehen wird, ist, dass sich Einzelne
   dann dadurch ermutigt fühlen, gewaltsam vorzugehen.
   Armbrüster: Das heißt, haben Ausländer diese Angst zurecht?
   Schiffauer: Ja. Der Mord in Dresden an dem jungen Eritreer wird als ein
   Zeichen gesehen, dass das kommen kann. Die Anschläge auf die
   Asylbewerberheime ebenfalls.
   Armbrüster: Wie kann man denn eigentlich bei so einer durchaus diffusen
   Bewegung wie Pegida genau trennen zwischen Rassisten und Bürgern auf
   der anderen Seite, die einfach nur irgendwie ihren Unmut über die da
   oben, über die Politiker kundtun wollen?
   Schiffauer: Man müsste mal die Anhänger von Pegida dazu bringen,
   tatsächlich die Probleme auf den Tisch zu legen, um die es ihnen
   eigentlich geht. Der Islam scheint ja ein Phantom zu sein, um den es
   geht. Wir haben hier eine Bewegung, die den Massenmedien, der
   Wirtschaft und so weiter, der Politik vorwirft, aus Gründen der
   politischen Correctness die eigentliche Gefahr der Einwanderung zu
   verschleiern. Aber die Evidenz, auf die sie sich beziehen können, um
   das zu belegen, ist ja äußerst dünn, insofern es dort keine Muslime
   gibt. Die Ursachen des Unbehagens müssen also woanders sein. Ich sehe
   die Ursachen tatsächlich in einem Grundgefühl, nicht mehr vertreten zu
   sein von der Politik, nicht mehr gehört zu sein, und eine Entfremdung
   von dem politischen Prozess, das heißt etwas, was sich schon länger
   anbahnt, etwa in Wahlmüdigkeit und in einem generellen Unbehagen.
   Armbrüster: Und das heißt, es ist durchaus richtig, wenn Politiker
   gerade aus dem Unions-Lager jetzt sagen, wir müssen mit diesen Leuten
   reden, wir müssen mit denen in einen Dialog treten?
   Hier wird ein Feindbild konstruiert
   Schiffauer: Na ja, es kommt darauf an. Wenn man sagt, ja, wir müssen
   über das Unbehagen am Islam reden, dann tappt man in die Falle, die
   Pegida gestellt hat. Man muss sich deutlich machen, dass das Unbehagen
   an dem Islam ein... - Hier wird ein Feindbild konstruiert, wo ein
   allgemeines Unbehagen an einer religiösen Minderheit festgemacht wird.
   Das ist durchaus vergleichbar mit den frühen 30er-Jahren, als die Juden
   für die Weltwirtschaftskrise verantwortlich gemacht wurden. Hier gibt
   es kein Verständnis. Hier muss eine klare Linie der Politik sein. Was
   man aber nachdenken muss ist, was hinter der Sehnsucht nach einem
   homogenen Nationalstaat steht, und hier hat die Politik tatsächlich
   Handlungsbedarf. Sie muss überlegen, welche Formen des Politischen in
   der gegenwärtigen Situation, in der der Nationalstaat zurücktritt,
   adäquat sind, und da gibt es noch keine Antworten.
   Armbrüster: Welche Antwort würden Sie denn geben?
   Schiffauer: Es ist eine Suchbewegung. Sehen Sie, wenn Sie die Grenzen
   der Bundesrepublik betrachten: 1970 umschlossen sie einen Währungsraum,
   einen Sicherheitsraum, einen Medienraum, einen Wirtschaftsraum, einen
   Bildungsraum. Heute sind all diese Grenzen durchbrochen und aufgeweicht
   durch Schengen, Euro-Zone, EU-Politik, Europäisches Verfassungsgericht.
   Das heißt, wir haben eine Ordnung, in der der Nationalstaat
   Wesentliches an Souveränitätsrechten eingebüßt hat und die Bürger, das
   klassische Wahlvolk deswegen schwächer dasteht, nicht mehr Herr im
   eigenen Haus ist. Das ist eine historische Tatsache. Dem müssen wir
   grundsätzlich begegnen und darauf Antworten finden. Es gibt eine Krise
   der demokratischen Repräsentation.
   Armbrüster: Und ist es vielleicht ein Fehler der Politiker gewesen in
   den vergangenen Jahren und Jahrzehnten, dass sie diese historischen
   Tatsachen nicht genügend vermittelt haben?
   "Neue Leitbilder für diese Gesellschaft entwickeln"
   Schiffauer: Das würde ich so sehen. Es ist auch schwierig, Antworten zu
   denken. Wir denken immer noch in den Kategorien des Nationalstaats.
   Manchmal kommt da ein sentimentales Thema dazu, nämlich ein Rücktrauern
   an eine vermeintlich sichere Ordnung, in der eine klare Orientierung da
   war, in der man tatsächlich die Fiktion - und es war eine Fiktion, dass
   das Volk der Souverän ist - aufrecht erhalten konnte. Diese Sehnsucht
   macht es schwierig, Antworten zu finden. Wir müssen uns nach völlig
   neuen Formen des Denkens umschauen, neue Leitbilder für diese
   Gesellschaft entwickeln, und auch den demokratischen Prozess neu
   denken.
   Armbrüster: Wenn wir dann noch mal auf Pegida und diese
   Massendemonstrationen zurückkommen - ich glaube, man kann da von
   Massendemonstrationen durchaus sprechen, wenn man Zehntausende Menschen
   auf die Straße bringt. Wie kommt so was eigentlich im Ausland an? Ist
   so was schädlich auch für den Wirtschaftsstandort Sachsen oder den
   Standort Deutschland?
   Schiffauer: Für den Wirtschaftsstandort Sachsen auf jeden Fall. Ich
   glaube, im Ausland wird auch sehr wohl registriert, dass es eine große
   Koalition sozusagen gegen Pegida gibt. Das ist auch ermutigend und eine
   der starken Aspekte der Bewegung. Das ist eine Sache, auf die wir auch
   stolz sein können in Deutschland und an der wir festhalten müssen, und
   hier schaut tatsächlich, glaube ich, das Ausland eher darauf, denn
   rechtspopulistische Bewegungen a la Pegida gibt es ja in ganz Europa.
   Armbrüster: In Berlin wird jetzt heute der Migrationsbericht der
   Bundesregierung vorgestellt. Aus dem geht hervor, dass die Zahl der
   Einwanderer nach Deutschland tatsächlich deutlich angestiegen ist. Im
   Jahr 2013 - das war das letzte Jahr, für das genaue Zahlen vorliegen -
   waren es mehr als 1,2 Millionen Menschen, mehr als 1,2 Millionen
   Zuwanderer. Das waren so viele wie zuletzt vor 20 Jahren. Ist so ein
   Anstieg der Zuwanderung, ist das Wasser auf die Mühlen von Pegida?
   Schiffauer: Es kann durchaus Wasser auf die Mühlen von Pegida sein. Ich
   würde darin einen Ausdruck auch einer Tatsache sein, auf die wir stolz
   sein können. Die Einwanderung erfolgt nun hauptsächlich aus den
   europäischen Ländern. Es sind Leute, die hier Arbeit suchen, die
   qualifiziert sind. Wir brauchen diese Arbeit und es ist eigentlich eine
   Bestätigung Deutschlands und auch der Weltoffenheit, die trotz und
   gegen Pegida aufrecht erhalten wird, dass die Leute zu uns kommen.
   Armbrüster: Aber bei den Pegida-Demonstranten heute Abend wird man das
   wahrscheinlich anders sehen?
   Schiffauer: Davon gehe ich aus. Ich nehme an, dass das Phänomen Pegida,
   dass man sozusagen nicht mehr Deutscher unter Deutschen ist, dass das
   eher bestätigt wird.
   Armbrüster: Werner Schiffauer war das, Migrationsforscher an der
   Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder. Vielen Dank, Herr
   Professor Schiffauer, für das Gespräch heute Mittag.
   Schiffauer: Bitte schön.
   Äußerungen unserer Gesprächspartner geben deren eigene Auffassungen
   wieder. Der Deutschlandfunk macht sich Äußerungen seiner
   Gesprächspartner in Interviews und Diskussionen nicht zu eigen.

Mehr zum Thema

     Pegida-Mitbegründer Lutz Bachmann mit aufgeregtem Gesicht

Pegida-ChefBachmann tritt von Funktionen zurück

     Anhänger der islamkritischen Bewegung Magida tragen während ihres
   Spazierganges eine Deutschland-Fahne.

   Archiv
   Pegida-Pressekonferenz"Es fand sich kein anderer Ort"



   Der Wirtschaftsminister von Sachsen, Martin Dulig (SPD), spricht am
   14.01.2015 im Medienzentrum der Staatskanzlei in Dresden (Sachsen) auf
   der Kabinettspressekonferenz. Dulig stellte den Entwurf des sächsischen
   Doppelhaushalt 2015/16 vor.

   Archiv
   Debatte um Pegida"Wir wollen den Dialog mit den Leuten, die da
   mitlaufen"



   Diskussionsveranstaltung am 20.01.2015 in der Dresdner Frauenkirche
   Bascha Mika, Chefredakteurin der Frankfurter Rundschau Jochen Bohl,
   Landesbischof, Hans Vorländer, Politikwissenschaftler Thomas de
   Maizière, Bundesinnenminister, CDU.

   Archiv
   PegidaDe Maizière setzt auf Dialog und Aufklärung

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-28">
<text>
   Jump to content

   Login

How will you use zeit.de?

zeit.de with ads

   To consent to the use of zeit.de with ads please activate javascript in
   your browser.

zeit.de with ads

   Visit zeit.de as usual with ads and tracking. Your consent can be
   revoked at any time.

   Details about how we use tracking can be found in our Privacy Policy
   and in the Privacy Center.
   Consent can be withdrawn at any time via the link to the Privacy
   Settings link at the bottom of each page.

zeit.de Pur - read ad-free

   Use zeit.de practically ad-free and without ad tracking.
   zeit.de Pur - read ad-free: Subscribe now

   Already subscribed to Pur? Login here.

When browsing with ads:

   We collect personal data and also transmit it to third-party providers
   that help us improve and finance our digital content. Some of the
   information stored on your device, such as cookies or personal
   identifiers, IP addresses, as well as your individual usage behavior,
   is thereby processed for the following purposes:
   Storing and/or retrieving information on a device

   Cookies, device identifiers, or other information can be stored or
   accessed on your device for the purposes presented to you.
   Personalised ads and content, ad and content measurement, audience
   insights and product development

   Ads and content can be personalised based on a profile. More data can
   be added to better personalise ads and content. Ad and content
   performance can be measured. Insights about audiences who saw the ads
   and content can be derived. Data can be used to build or improve user
   experience, systems and software.
   Pur-Abo FAQ Imprint Terms & conditions Privacy protection (BUTTON) Zur
   deutschen Seite wechseln
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-29">
<text>
   #Bundesverband ausländischer Studierender » Feed Bundesverband
   ausländischer Studierender » Kommentar-Feed Bundesverband ausländischer
   Studierender » Viele Ausländerbehörden machen Angst Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

Bundesverband ausländischer Studierender

Bundesweite Interessenvertretung der ausländischen und staatenlosen
Studierenden

   (BUTTON) Menü Zum Inhalt springen
     * #whatthefee
     * Antrag / Bewerbung
     * BDV-Anmeldung
     * festival contre le racisme
          + fclr 2020
     * Social Media Umfrage
     * Über uns
          + Mitgliederbereich
          + Mitgliederliste
     * Kontakt
          + Impressum
          + Datenschutz
               o Cookie Policy
               o Fotos bei Veranstaltungen

   Suche nach: ____________________ Suche

Viele Ausländerbehörden machen Angst

   19.02.2020ausländische Studierende, DiskriminierungGefue

   Der Gang zur Ausländer*innenbehörde ist für einen Großteil der
   ausländischen Studierenden immer noch ein Gang nach Canossa.
   Ausländische Studierende berichten von Schikanen, unfreundlichem
   Verhalten und unverhältnismäßigen oder gar rechtswidrigen
   Entscheidungen.

   Erst letzte Woche protestierten ausländische Studierende in Essen
   zusammen mit dem Allgemeinen Studierendenausschuss (AStA) der
   Universität Duisburg-Essen gegen Missstände in der
   Ausländer*innenbehörde der Stadt Essen.

   Leider kein Einzelfall – immer wieder kommt es zu Unmut gegen
   unhaltbare Zustände und Verfahren in Ausländer*innenbehörden.
   Ausländische Studierende und Studierendenschaften berichten von
   unfreundlichen aber auch diskriminierenden und rassistischen
   Umgangsformen. Ebenfalls werden klar rechtswidrige Entscheidungen
   getroffen. Gutachten der Hochschulen über Studienleistungen und
   voraussichtlichen Studienerfolg werden angezweifelt und nicht beachtet.
   Eine „Rechtsanwendung unter Nutzung aller gegebenen Spielräume“ wird im
   Best practice-Papier der Interministeriellen Arbeitsgruppe „Praktische
   Fragen des Gastaufenthaltes von ausländischen Studenten und
   Wissenschaftlern“ beim BMBF empfohlen. Das Papier „Gastfreundliche
   Hochschulstädte-Empfehlungen“ vom Präsidium des Deutschen Städtetages
   sagt: „Grundsätzlich wird empfohlen, in Zweifelsfällen im Interesse der
   Studierenden und Gastwissenschaftler/-innen zu entscheiden.“

   In vielen Kommunen zermürbt eine restriktive Anwendung viele
   Studierende. Besonders beim Nachweis über die Studienfinanzierung
   werden ausländische Studierende schikaniert. Informationen stehen für
   Studierende in englischsprachigen Studiengängen oft nur auf Deutsch zur
   Verfügung.

   2012 erhob ein Professor der Uni Bayreuth schwere Vorwürfe und
   bescheinigt der Ausländer*innenbehörde der Stadt Bayreuth “destruktives
   Verhalten gegenüber ausländischen Studenten”. In Kleve mussten 2018
   ausländische Studierende bei Minustemperaturen 12 Stunden warten. 2019
   forderten u.a. Frankfurter Hochschulen die Ausländerbehörde auf:
   „Endlich Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger mit Respekt behandeln“.

   Viele ausländische Studierende zögern mit dem Gang zur Ausländerbehörde
   und haben davor Angst. Dies auch, obwohl sie keine Probleme haben. Wenn
   dann noch Schilder, wie in der Bielefelder Ausländer*innenbehörde
   hängen: „Wer hier meckert wird erschossen“, haben nicht nur
   ausländische Studierende Angst und verspüren eine tiefe Ohnmacht.

   Die Beratungsstellen der Studierendenschaften und der Bundesverband
   ausländischer Studierender (BAS) wissen, dass diskriminierende
   Behandlung oder rechtswidrige Entscheidungen keine Einzelfälle sind.
   Der BAS muss immer wieder über unangemessenes Verhalten,
   Diskriminierung und sogar rechtwidrigem Verhalten von Ausländerbehörden
   berichten.

   Die Hochschulen tragen ebenfalls Verantwortung: Wer ausländische
   Studierende damit wirbt, dass sie keine Deutschkenntnisse benötigen
   würden und in nur englischsprachigen Studiengängen studieren können,
   muss auch dafür Sorge trage, dass sich diese Studierende im
   deutschsprachigen Alltag zurechtfinden.

   Hat Deutschland wirklich die Absicht Fachkräfte zu gewinnen, muss es
   mit diesen anders umgehen.

   Der BAS fordert einen notwendigen, grundlegenden Kultur- und
   Gesinnungswandel.

   Der BAS fordern umfassende gesetzliche Änderungen und eine tatsächliche
   Willkommenskultur! Mitarbeiter*innen der Ausländer*innenbehörden
   benötigen u.a. ein spezielle (interkulturelle) Schulung und
   Fortbildung, sie müssen sich mit Vorgängen und dem System an den
   Hochschulen auskennen. Die Nutzung von Ermessensspielräumen zu Gunsten
   der Betroffenen ist ebenso notwendig wie die Abschaffung des sog.
   Finanzierungsnachweises.

Beitrags-Navigation

   ← BAS verurteilt die Diskriminierung „asiatisch gelesener“ und
   chinesischer Studierender aufgrund des Coronavirus Aufruf zur
   Demonstration →

Ein Gedanke zu „Viele Ausländerbehörden machen Angst“

    1.
   Türkizar sagt:
       04.08.2022 um 20:14 Uhr
       Ich bin in Deutschland geboren. Habe eine niederlassungserlaubnis
       .Trotzdem will die Ausländerbehörde mich ausweisen bzw abschieben.
       Das läge im ermessen der Sachbearbeiterin.doch diese Entscheidung
       kam plötzlich und unerwartet. Habe einen Anwalt eingeschaltet. Das
       ist Willkür und übertrieben mich als massive Gefährdung für die
       Öffentlichkeit einzuordnen. Habe mehrere Straftaten
       Klein kriminelles aus meiner Jugend und wegen btmg
       Da ich suchtkrank bin.habe eine langzeittherapie abgeschlossen und
       sauber und straffrei seit Jahren. Plötzlich Post von der Behörde
       ich soll das Land verlassen ansonsten werde ich abgeschoben. Meine
       Tochter ist Deutsche Geschwister ebenfalls habe eine Freundin und
       meine Mutter lebt auch hier in Deutschland. Zur meinem
       ursprünglichen Land habe ich gar keinen Bezug. Doch die Behörde ist
       anderer Meinung. Und sieht eine zu hohe Gefahr dabei kennen die
       mich nicht mal persönlich..
       Antworten

Schreibe einen Kommentar Antworten abbrechen

   Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder
   sind mit * markiert

   Kommentar *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Name * ______________________________

   E-Mail * ______________________________

   Website ______________________________

   Bitte gebe eine Antwort in Ziffern ein:
   15 − 4 = __

   Kommentar abschicken

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Diese Website verwendet Akismet, um Spam zu reduzieren. Erfahre mehr
   darüber, wie deine Kommentardaten verarbeitet werden.

English versions are available for the main pages and partially for the
articles, as well. We try our best to provide more articles in English.
Please select the language.

   English versions are available for the main pages and partially for the
   articles, as well. We try our best to provide more articles in English.
   Please select the language.[Deutsch]

Grußwort zum fclr 2021

   IFRAME:
   https://www.dailymotion.com/embed/video/k75fUnyZZCrhQOwXd2X?pubtool=oem
   bed

   fclr

   Solidarsemester 2020

Letzte Tweets

     * Gut, dass dies untersucht wird. "Überraschung": auch in Hochschulen
       wird diskriminiert, Diskriminierung aufgr. eine…
       https://t.co/sr9i47JuNu 2 Wochen
     * RT @BdWi_Verband: Wir sind auf der Suche nach Autor*innen für die
       #ForumWissenschaft 2/2023 - dieses Mal zum Thema #Rassismus &…
       https://t.co/Zc50nilWaU 1 Monat
     * Herr Scheuer: Integration heißt, dass beide Seiten sich aufeinander
       zu bewegen, bestenfalls Interesse am (Wohlergeh…
       https://t.co/D9XVsbNQ4k 1 Monat
     * Und noch ein gutes Interview zur Versachlichung der Debatte von
       Niklas Harder vom @DezimInstitut im @SWR2. (korrigi…
       https://t.co/Bjqsj8HpSj 1 Monat

   Follow @BASDeutschland

Tags

   #studiengebührenneindanke AuswärtigesAmt uni-assist Grüne #SARS-CoV-2
   Seminar #notwelcomeinGermany BDV Bund ABS #whatthefee #studihilfejetzt
   ukraine Studium festival contre le racisme Baden-Württemberg Visum
   #IgotBAMmed Finanzierung Rassismus Bauerntaxe Gesetze CDU fzs
   Asylpolitik Länder Bildungskrise Integration Sperrkonto #BAMGate

BAS in Bewegung

   Johannes Glembek, Maurice Mwizerwa, Mehman Rzaev, Florian Pranghe und
   Younouss Wadjinny.
   Nein zu Studiengebühren – Petition NRW
   auf dem Bild ist der neue BAS Vorstand zu sehen, Sieben ausländische
   Studierende sind zu sehen
   cof
   3000 Euro Soforthilfe für alle Studierenden
   Pakt-Man – Der Befristungsfresser (Web-Banner)

   Aktionsbündnis gegen Studiengebühren

   neue deutsche organisationen (ndo)

Archiv

   Archiv [Monat auswählenn]
   Datenschutz Stolz präsentiert von WordPress

BAS e.V. uses cookies

   This website uses cookies to improve your experience. We ask you for
   opting-in.
   Accept
   Read More

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Schließen

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   immer aktiv
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SPEICHERN & AKZEPTIEREN
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-2">
<text>
   #DER SPIEGEL | RSS Schlagzeilen DER SPIEGEL RSS Politik DER SPIEGEL RSS
   Politik - Deutschland DER SPIEGEL RSS Politik - Meinung DER SPIEGEL RSS
   Politik - Integration DER SPIEGEL RSS Politik - Zuwanderung DER SPIEGEL
   RSS Politik - Deutsche Einwanderungspolitik

   Zum Inhalt springen

   DER SPIEGEL Politik
   Abonnement Abo Anmelden
   (BUTTON) Menü öffnen

     * News
     * Ticker
     * Magazin
     * Audio
     * Account

   (BUTTON) Menü

     * Startseite
     * Politik
     * Deutschland
     * Meinung
     * Deutschlands Zuwanderungspolitik: Ausländer rein! - Kolumne

   ____________________
   (BUTTON) Suche starten
   (BUTTON) Suche öffnen



   EILMELDUNG — __proto_headline__



   EILMELDUNG — __proto_headline__

     * Anmelden
     * Abonnement
     * ____________________
       (BUTTON) Suche starten
     * Startseite
     * Schlagzeilen
     * Krieg in der Ukraine
     * Coronavirus
     * Meinung
     * Newsletter
     * SPIEGEL+
     * Magazine
     *
     * Politik (BUTTON) Menü Politik aufklappen
          + Bundesregierung
          + Bundestag
     *
     * Ausland (BUTTON) Menü Ausland aufklappen
          + USA
          + Europa
          + Nahost
          + Globale Gesellschaft
          + Asien
          + Afrika
     *
     * Panorama (BUTTON) Menü Panorama aufklappen
          + Justiz & Kriminalität
          + Leute
          + Gesellschaft
          + Bildung
     *
     * Sport (BUTTON) Menü Sport aufklappen
          + Fußball
          + Fußball-Liveticker
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Formel 1
          + Formel-1-Liveticker
          + Wintersport
     *
     * Wirtschaft (BUTTON) Menü Wirtschaft aufklappen
          + Börse
          + Verbraucher & Service
          + Versicherungen
          + Unternehmen & Märkte
          + Staat & Soziales
          + Young-Money-Blog
          + Brutto-Netto-Rechner
     *
     * manager
     *
     * Wissenschaft (BUTTON) Menü Wissenschaft aufklappen
          + Klimakrise
          + Mensch
          + Natur
          + Technik
          + Weltall
          + Medizin
     *
     * Netzwelt (BUTTON) Menü Netzwelt aufklappen
          + Netzpolitik
          + Web
          + Gadgets
          + Games
          + Apps
     *
     * Kultur (BUTTON) Menü Kultur aufklappen
          + Kino
          + Musik
          + TV
          + Literatur
          + SPIEGEL-Bestseller
     *
     * Leben (BUTTON) Menü Leben aufklappen
          + Reise
          + Stil
          + Gesundheit
          + Familie
          + Psychologie
          + SPIEGEL Coaching
     *
     * Job & Karriere
     * Start
     *
     * Geschichte (BUTTON) Menü Geschichte aufklappen
          + Zeitzeugen
          + Erster Weltkrieg
          + Zweiter Weltkrieg
          + DDR
          + Film
     *
     * Mobilität (BUTTON) Menü Mobilität aufklappen
          + Fahrberichte
          + Fahrkultur
     *
     * Dein SPIEGEL
     * Audio
     * Video
     *
     * Tests (BUTTON) Menü Tests aufklappen
          + Elektronik
          + Haushalt
          + Fahrrad & Zubehör
          + Küche
          + Camping
          + Garten
          + Auto-Zubehör
          + Brettspiele
     *
     * Bestseller
     * Backstage
     *
     * English (BUTTON) Menü English aufklappen
          + World
          + Europe
          + Germany
          + Business
          + Zeitgeist
          + Newsletter
          + Global Societies
     *
     * Themen
     * Partner-Inhalte Anzeige (BUTTON) Menü Partner-Inhalte aufklappen
          + Robotertechnik
          + Kindesvernachlässigung
     * Marktplatz Anzeige (BUTTON) Menü Marktplatz aufklappen
          + Gebrauchtwagen
          + Immobilienbewertung
          + Jobsuche
          + Seniorenportal
          + Studium und Finanzen
     * Lotto Anzeige (BUTTON) Menü Lotto aufklappen
          + Eurojackpot
          + LOTTO 6aus49
          + GlücksSpirale
     * Gutscheine Anzeige (BUTTON) Menü Gutscheine aufklappen
          + Adidas
          + Check24
          + Douglas
          + eBay
          + Expedia
          + H&M
          + Lidl
          + Lieferando
          + Otto
          + Saturn
     *
     * Spiele (BUTTON) Menü Spiele aufklappen
          + Das tägliche Quiz
          + Kreuzworträtsel
          + Solitär
          + Sudoku
          + Mahjong
          + Jackpot
     *
     * SPIEGEL-Heft (BUTTON) Menü SPIEGEL-Heft aufklappen
          + Heftarchiv
          + Abo-Angebote
          + Shop
     *
     * Alle Magazine (BUTTON) Menü Alle Magazine aufklappen
          + SPIEGEL WISSEN
          + Dein SPIEGEL
          + SPIEGEL GESCHICHTE
          + SPIEGEL EDITION
          + SPIEGEL LESEZEICHEN
          + SPIEGEL COACHING
     *
     * SPIEGEL TV
     * RSS-Feed
     *
     * SPIEGEL Media (BUTTON) Menü SPIEGEL Media aufklappen
          + MANUFAKTUR
          + Partner-Management
          + Sales Solutions
          + Programmatic Advertising
     *
     * SPIEGEL Ed
     * SPIEGEL Akademie
     *
     * Services (BUTTON) Menü Services aufklappen
          + Bußgeldrechner
          + Ferientermine
          + Uni-Tools
          + Währungsrechner
          + Versicherungen
     *
     * Nachrichtenarchiv
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Wo Sie uns noch folgen können

   Zur Ausgabe
   Artikel 13 / 62
   Vorheriger Artikel
   Nächster Artikel

   Alexander Neubacher Alexander Neubacher

Streit über Zuwanderung Ausländer rein!

   Alexander Neubacher Alexander Neubacher
   Eine Kolumne von Alexander Neubacher
   Deutschland debattiert darüber, wie man Zuwanderung begrenzt. Ein Fall
   von Realitätsverweigerung.
   28.05.2021, 13.00 Uhr • aus DER SPIEGEL 22/2021

   Artikel zum Hören•3 Min
   (BUTTON) Zur Playlist (BUTTON) Anhören

     * (BUTTON) Kommentare öffnen
     * (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen

     *
     *
     *
     *
     *
     * (BUTTON) Link kopieren
     *
     * (BUTTON)

     * E-Mail
     * Messenger
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Link kopieren

   Frau bei einer Integrationsfeier in Dresden 2013
   (BUTTON) Bild vergrößern

   Frau bei einer Integrationsfeier in Dresden 2013
   Foto: Oliver Killig/ picture alliance / dpa

   Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch
   ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde.

   Deutschland hat ein doppeltes Migrationsproblem: Es kommen zu wenige
   Leute. Und es hauen zu viele ab. Zum ersten Mal seit acht Jahren ist
   die Bevölkerung 2020 nicht gewachsen. Die Zahl der Einbürgerungen, so
   meldete diese Woche das Statistische Bundesamt, sank um 15 Prozent.
   Schafft Deutschland sich ab?

   Nun gibt es viele, die nicht traurig sind, wenn es weniger Ausländer
   gibt. Seit der Flüchtlingskrise 2015 gilt Zuwanderung bei manchen als
   Stressfaktor, Belastung, Bedrohung. Bundesinnenminister Horst Seehofer
   nannte Migration die »Mutter aller Probleme«. Friedrich Merz rechnete
   vor, dass wir 2016 ohne die Flüchtlinge eine Million Hartz-IV-Empfänger
   weniger gehabt hätten. Die ganze Debatte kreist um die Frage, wie man
   Zuwanderung begrenzt.

   Ich halte diese Diskussion für Realitätsverleugnung. Eigentlich müssten
   wir von früh bis spät über die gegenteilige Frage diskutieren: Wie
   schaffen wir es, nicht weniger, sondern mehr Zuwanderer nach
   Deutschland zu holen? Diese Forderung kommt nicht von
   Multikulti-Aktivisten, sondern von ernst zu nehmenden Experten, die
   sich mit Wirtschaft und sozialer Sicherheit beschäftigen.

   Wenn demnächst die geburtenstärksten Jahrgänge in Rente gehen, erleben
   wir eine Wende. Die Zahl der Erwerbspersonen von derzeit etwa 44
   Millionen wird sinken, und zwar um bis zu 25 Prozent bis 2060. Das
   Statistische Bundesamt hat diese Entwicklung mit kühler Präzision
   vorausberechnet. Die Zahl der Alten hingegen wird steigen. Kein
   Fürsorgesystem der Welt ist in der Lage, das mal eben so abzufedern.
   Schon gar nicht die deutschen Sozialkassen für Rente, Gesundheit und
   Pflege, die Züge eines Schneeballsystems tragen.

   Aber ein Mittel hilft, den Kollaps zu verhindern: Zuwanderung von etwa
   mehreren Hunderttausend Menschen pro Jahr.

   Für qualifizierte Leute sollte Deutschland den roten Teppich ausrollen.

   Qualifizierten Migranten sollte Deutschland den roten Teppich
   ausrollen. Doch auch Ungebildete lassen sich integrieren. In der
   Rentenversicherung hat bereits etwa jeder sechste Beitragszahler keinen
   deutschen Pass. Im Durchschnitt verdienen sozialversicherte Ausländer
   in Vollzeit rund 2600 Euro brutto im Monat. Und zu Friedrich Merz: Ja,
   es stimmt, fast eine Million Flüchtlinge lebte im vergangenen Sommer
   von Hartz IV. Aber jede zweite erwerbsfähige Person, die seit 2015 nach
   Deutschland kam, hat Arbeit.

   Es gibt eindrucksvolle Erfolgsgeschichten. Der Bundesverband Deutsche
   Start-ups hat zusammen mit der FDP-nahen Friedrich-Naumann-Stiftung
   eine Studie vorgestellt, wonach jeder fünfte Start-up-Gründer
   ausländische Wurzeln hat, etwa beim Impfstoffhersteller Biontech, beim
   milliardenschweren Gebrauchtwagenportal Auto1 oder beim Lieferdienst
   Delivery Hero.

   Es ist im nationalen Interesse, offen für Zuwanderer zu sein. Eine
   kluge Migrationspolitik lautet deshalb: Ausländer rein.

   (BUTTON) Diskutieren Sie mit
   Feedback

   Mehr lesen über
   Meinung Integration Zuwanderung Deutsche Einwanderungspolitik

   Zur Ausgabe
   Artikel 13 / 62
   Vorheriger Artikel
   Nächster Artikel

   Spiele
   mehr Spiele
     * Adventskalender Adventskalender
     * Kreuzworträtsel Kreuzworträtsel
     * Solitaire Solitaire
     * Sudoku Sudoku
     * Mahjong Mahjong
     * Bubble-Shooter Bubble-Shooter
     * Jackpot Jackpot
     * Exchange Exchange
     * 2048 2048
     * Doppel Doppel
     * Rushtower Rushtower
     * Sudoken Sudoken
     * Street Street
     * Wortblitz Wortblitz
     * Fibonacci Fibonacci
     * Gumblast Gumblast
     * Wimmelbild Wimmelbild
     * Skiracer Skiracer
     * Trivial Pursuit Trivial Pursuit

   Serviceangebote von SPIEGEL-Partnern
   Gutscheine
   Anzeige
   Mister Spex Gutscheine
   Mister Spex Gutscheine
   Mister Spex
   Lampenwelt Gutscheine
   Lampenwelt Gutscheine
   Lampenwelt
   Conrad Gutscheine
   Conrad Gutscheine
   Conrad
   BELViNi Gutscheine
   BELViNi Gutscheine
   BELViNi
   Top Gutscheine Alle Shops
   (BUTTON) Auto
     * Bußgeldrechner
     * Firmenwagenrechner
     * Elektroauto Gebrauchtwagen

   (BUTTON) Job
     * Brutto-Netto-Rechner
     * Jobsuche
     * Kurzarbeitergeld-Rechner
     * Studienfächer erklärt

   (BUTTON) Finanzen
     * Gehaltsvergleich
     * Immobilienbewertung
     * Studium und Finanzen
     * Versicherungen
     * Währungsrechner

   (BUTTON) Freizeit
     * Bücher bestellen
     * Eurojackpot
     * Ferientermine

     * GlücksSpirale
     * Gutscheine
     * LOTTO 6aus49

     * Seniorenportal
     * Spiele
     * Das tägliche Quiz

   Alle Magazine des SPIEGEL
     * Cover: DER SPIEGEL DER SPIEGEL
     * Cover: SPIEGEL CHRONIK SPIEGEL CHRONIK
     * Cover: SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL GESCHICHTE
     * Cover: SPIEGEL SPEZIAL SPIEGEL SPEZIAL
     * Cover: SPIEGEL EDITION SPIEGEL EDITION
     * Cover: SPIEGEL GELD SPIEGEL GELD
     * Cover: SPIEGEL BESTSELLER SPIEGEL BESTSELLER
     * Cover: S-Magazin S-Magazin
     * Cover: SPIEGEL WISSEN SPIEGEL WISSEN
     * Cover: SPIEGEL COACHING SPIEGEL COACHING
     * Cover: SPIEGEL LEBEN SPIEGEL LEBEN
     * Cover: SPIEGEL START SPIEGEL START
     * Cover: SPIEGEL BIOGRAFIE SPIEGEL BIOGRAFIE
     * Cover: Dein SPIEGEL Dein SPIEGEL

   SPIEGEL Gruppe
   Abo Abo kündigen Shop manager magazin Harvard Business manager
   buchreport Werbung Jobs MANUFAKTUR SPIEGEL Akademie SPIEGEL Ed
   Impressum Datenschutz Nutzungsbedingungen Cookies & Tracking Newsletter
   Kontakt Hilfe Text- & Nutzungsrechte
   Facebook Twitter Wo Sie uns noch folgen können

   (BUTTON) Vorheriger Artikel (BUTTON)
   Inhalt
   (BUTTON) Nächster Artikel

   (BUTTON)
   [svg%3E]
   [svg%3E]
   Audio Player maximieren
   Die Wiedergabe wurde unterbrochen.
   (BUTTON) Wiedergabe fortsetzen?
   (BUTTON)
   (BUTTON) Wiedergabe beenden
   (BUTTON) Audio Player minimieren
   [svg%3E]
   (BUTTON) Wiedergabegeschwindigkeit ändern
   (BUTTON) 15 Sekunden zurück (BUTTON) (BUTTON) 30 Sekunden vor (BUTTON)
   Stummschalten Stummschaltung aufheben

   Playlist
   (BUTTON) Dialog schließen
   [svg%3E]
   Speichern Sie Audioinhalte in Ihrer Playlist, um sie später zu hören
   oder offline abzuspielen. Zusätzlich können Sie Ihre Playlist über alle
   Geräte mit der SPIEGEL-App synchronisieren, auf denen Sie mit Ihrem
   Konto angemeldet sind.
   Jetzt anmelden
   Sie haben noch kein SPIEGEL-Konto? Jetzt registrieren

   Neue Sachsen feiern Intergrationsfest in Dresden Neue Sachsen feiern
   Intergrationsfest in Dresden
   (BUTTON) Bild schließen

   Frau bei einer Integrationsfeier in Dresden 2013
   Foto: Oliver Killig/ picture alliance / dpa

   Inhaltsverzeichnis
   (BUTTON)
   Willkommen in der Wirklichkeit

   22/2021

   Willkommen in der Wirklichkeit

   Zwischen Macht und Moral: Was bleibt von den grünen Idealen?
   Zur Ausgabe
     * (BUTTON) Titelgeschichte
          + Gegenwind für Baerbock und Habeck: Die Grünen zwischen Macht
            und Moral (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Jürgen Trittin über den Wahlkampf der Grünen: »Wir werden
            angegriffen, da passieren Fehler« (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Fundis, Realos, Hedonisten: Das grüne Dilemma (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) In dieser Ausgabe
          + Hausmitteilung: Wettanbieter / Missbrauchsvorwürfe /
            Sachsen-Anhalt / Kunstsammler (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
     * (BUTTON) Meinung
          + Umgang mit Russland, Ukraine, Belarus: Den Preis in die Höhe
            treiben (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) Deutschland
          + Wahlkampf lähmt die Bundesregierung: Union und SPD blockieren
            sich gegenseitig – weil sie sich keine Erfolge gönnen (BUTTON)
            Zur Merkliste hinzufügen
          + JU-Chef Kuban über mögliche Szenarien nach der Bundestagswahl:
            »Dann gehen wir in die Opposition« (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Streit über EU-Klimazoll: Kommt jetzt die Öko-Nato? (BUTTON)
            Zur Merkliste hinzufügen
          + Wahlkampf im Sachsen-Anhalt: Die CDU und ihre Angst vor der
            AfD (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Hetzjagd auf vermeintlichen Verbrecher: Als jemand
            »Kinderficker« an seine Haustür schmierte, schrieb er sein
            Testament (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Islamische Theologin über Debatten im Ethikrat: »Gott ist kein
            Argument« (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + »Operation Heuss«: FDP-Aktivisten verfolgen Freiheitsfeinde –
            auch in den eigenen Reihen (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Streit über Zuwanderung: Ausländer rein! (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Brief an Abgeordnete: Bundestags-Chauffeure pochen auf
            Tariflöhne (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + AfD in Sachsen-Anhalt: Zieht ein rechtsextremer Soldat in den
            Landtag ein? (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Kür der AfD-Spitzenkandidaten: Gauland spricht von
            persönlicher Niederlage Meuthens (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Der Augenzeuge: »Ausgebildete Sternenkieker« (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Karikatur: Chapattes Welt (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + So gesehen: Die schießen! (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) Reporter
          + Ein 18-Jähriger blickt zurück auf 16 Monate Pandemie: »Wir
            haben uns nicht mehr gestritten. Wir waren zu müde dazu«
            (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Der Nahostkonflikt, von Berlin aus betrachtet: Ich trug
            Birkenstocksandalen, mitten im Krieg (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Luxusmode in der Kirche: »Gott, Geld und soziale Medien sind
            ein explosives Gemisch« (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) Wirtschaft
          + Interne Unterlagen belegen dunkle Kapitel des Marktführers:
            Die schmutzigen Geschäfte des Wettanbieters Tipico (BUTTON)
            Zur Merkliste hinzufügen
          + Starökonom über Abgabengerechtigkeit: »Durchschnittsverdiener
            zahlen mehr Steuern als Superreiche« (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Verdachtsmeldung der Commerzbank: Frühe Hinweise auf
            Wirecard-Skandal versickerten im Behördensumpf (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Überlastete Behörden, starre Regeln, langwierige Verfahren: So
            sollte Deutschland seine Ämter entstauben (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Start-ups Gorillas und Flink: Der ruinöse Wettbewerb der neuen
            Lebensmittellieferanten (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Nach Klimaschutzurteil gegen Shell: »Wir arbeiten schon an
            Klagen gegen deutsche Unternehmen« (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Urteil zur Rentenbesteuerung: Finanzministerium rechnet mit
            Kosten von bis zu zwei Milliarden Euro pro Jahr (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Nachfolger der ehemaligen Skandalbank: Chefs der Hypo Real
            Estate stolpern über Greensill-Pleite (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
     * (BUTTON) Ausland
          + Der belarussische Diktator und die Opposition: Wie weit reicht
            Lukaschenkos Rachsucht? (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Boykott, Geldentzug, politischer Druck: So lässt Boris Johnson
            die BBC ausbluten (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Mafiavideos erschüttern die Türkei: Erdoğan, der Pate und das
            Koks (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Einfrieren von Zahlungen, Stopp von Erdölimporten: Wie die EU
            Belarus bestrafen will (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Indischer Politologe über Coronakrise: »Kaum eine Familie ist
            verschont geblieben« (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Widerstand gegen Reformpläne: Warum Joe Biden jetzt feststeckt
            (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) Sport
          + Mehr Kraft, weniger Verletzungen: Warum Sportlerinnen das
            Training nach ihrem Zyklus ausrichten sollten (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Nationalmannschaft startet in die Vorbereitung: Löw droht ein
            Generationenkonflikt bei der EM (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Champions League: Deutsche Finalisten (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
     * (BUTTON) Wissen
          + Nutzen und Risiken: Wie sinnvoll ist die Impfung von Kindern
            und Jugendlichen? (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Neue Enthüllungen über »Professor Maßlos«: Die dunkle Seite
            des Bernhard Grzimek (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Enthüllung geheimer Ufo-Informationen in den USA: »Es gibt
            viel mehr Sichtungen als bisher öffentlich bekannt« (BUTTON)
            Zur Merkliste hinzufügen
          + Gesundheit: »Bist du für oder gegen Drosten?« (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Internationale Sammlung von ekligem Essen: Dieses Museum ist
            zum Kotzen (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) DER SPIEGEL lädt ins Heimkino ein
          + DER SPIEGEL lädt ins Heimkino ein: Verlosung von 300 digitalen
            Filmgutscheinen für »Kids Run« (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
     * (BUTTON) Kultur
          + Zu Besuch bei François Pinault: Der Gucci-Milliardär und seine
            Kunst (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Gefeierte Autorin mit 81 Jahren: Der märchenhafte Erfolg der
            Helga Schubert (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Unveröffentlichte Korrespondenzen des Opernstars: Die geheimen
            Leiden der Maria Callas (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + »Cruella« mit Emma Stone: Die Frau, die Hunde hasst (BUTTON)
            Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) Zeitreise: DER SPIEGEL vor 50 Jahren
          + Zeitreise - Der SPIEGEL vor 50 Jahren: Abschottung (BUTTON)
            Zur Merkliste hinzufügen
     * (BUTTON) Personalien
          + Nicola Coughlan: Seltsame Liebe (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Damiano David: Rock 'n' Roll und Aberglaube (BUTTON) Zur
            Merkliste hinzufügen
          + Marianne Faithfull: Genesung mit Dylan (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Kaia Gerber: Vom Baum zum Star (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
          + Boris Johnson: Oberster Hundeschützer (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
     * (BUTTON) Nachrufe
          + Gestorben: Eric Carle, 91 (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Gestorben: Werner Kieser, 80 (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Gestorben: Max Mosley, 81 (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Gestorben: Roman Kent, 92 (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Gestorben: Cornelia Hahn Oberlander, 99 (BUTTON) Zur Merkliste
            hinzufügen
     * (BUTTON) Rubriken
          + Leserbriefe (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen
          + Hohlspiegel (BUTTON) Zur Merkliste hinzufügen

   Teilen Sie Ihre Meinung mit
   (BUTTON) Kommentare schließen

   Melden Sie sich an und diskutieren Sie mit
   Anmelden
   (BUTTON)

   Merkliste
   (BUTTON) Dialog schließen
   [svg%3E]
   Speichern Sie Ihre Lieblingsartikel in der persönlichen Merkliste, um
   sie später zu lesen und einfach wiederzufinden.
   Jetzt anmelden
   Sie haben noch kein SPIEGEL-Konto? Jetzt registrieren

   __proto_headline__
   __proto_description__
   (BUTTON) Hinweis schließen

   __proto_headline__
   __proto_description__
   (BUTTON) Hinweis schließen
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-30">
<text>
   #Suchen Migrationsrecht.net

   Migrationsrecht.net Migrationsrecht.net
   Wertvolles Fachwissen als Online-Seminar
   Praktische Informationen zum Umgang mit dem Ausländerrecht
   (BUTTON) » Zu unserem Kursangebot
   » Zu unserem Kursangebot

   (BUTTON)
     * News
     * Kommentare
          + AufenthG
          + FreizügG
          + ARB 1/80
          + FamFG
          + StAG
     * Gesetze
          + Aktuelle Gesetze
          + Historie der Änderungsgesetze
          + Gesetzentwürfe
     * Rechtsprechung
          + EuGH
          + EGMR
          + BVerfG
          + BVerwG
     * Haftrecht
          + Grundsätze
          + Haftarten
     * Materialien
          + Online-Seminare
          + Seminarunterlagen
          + Beiträge/Seminare
          + E-Books

   Suchen ... ____________________

Armut, Migranten, Flüchtlinge, Sozialhilfe, Arbeitslosigkeit - der 2. Armuts-
un

   Anzeige Werbung Kanzleien Anzeige

   BERLIN/FLORENZ - Berichte über die quantitativen und qualitativen
   Verhältnisse von Menschen, die in Deutschland von Armut betroffen sind,
   häufen sich am Jahresanfang. Nachdem das Deutsche Institut für
   Wirtschaftsforschung (DIW) Berlin am 2. Februar 2005 einen Bericht über
   die Armut von Zuwanderern in Deutschland vorgelegt hatte,
   veröffentlichte UNICEF am 1. März 2005 eine Studie über Kinderarmut in
   reichen Ländern. Überdies hat das Bundeskabinett am 2. März 2005 den
   Bericht ?Lebenslagen in Deutschland - Der 2. Armuts- und
   Reichtumsbericht der Bundesregierung? beschlossen.
   Aus allen Berichten und Studien geht hervor, dass Migranten und
   Migrantinnen sowie Flüchtlinge überdurchschnittlich von Armut betroffen
   sind. Die Quote der Arbeitslosigkeit und des Bezuges von Sozialhilfe
   ist doppelt, bzw. dreimal so hoch wie für die deutsche Bevölkerung.
   Insbesondere Frauen, Kinder und ältere Migranten leben oftmals unter
   der Armutsgrenze.

Der 2. Armuts- und Reichtumsbericht

   Dem Armutsbericht zufolge ist das Armutsrisiko in Deutschland wegen
   Wachstumsschwäche und hoher Arbeitslosigkeit von 1998 bis 2003
   insgesamt von 12,1 Prozent auf 13,5 Prozent leicht angestiegen. Die
   Armutsrisikoquote drückt dabei den Anteil der Personen aus, die
   unterhalb der Armutsrisikogrenze von 60% des mittleren
   Nettoäquivalenzeinkommens leben. Gleichwohl ist die Armutsrisikoquote
   in Deutschland nach den letzten vergleichbaren Eurostat-Zahlen aus dem
   Jahr 2001 nach Dänemark und Schweden eine der niedrigsten in der EU.
   Insbesondere das Armutsrisiko von Personen mit Migrationshintergrund
   ist zwischen 1998 und 2003 von 19,6% auf 24% gestiegen. Es liegt damit
   weiterhin deutlich über der Armutsrisikoquote der Gesamtbevölkerung.
   Migrantinnen und Migranten aus westlichen Herkunftsländern sind in der
   Regel häufiger in höheren Einkommensschichten konzentriert als
   Zuwanderer aus Drittländern. Dabei sind die Zuwanderer türkischer
   Herkunft und aus dem ehemaligen Jugoslawien am stärksten von Armut
   betroffen und haben die relativ längste Verweildauer in Armut. In der
   Gruppe der Aussiedler lebten im Jahr 2003 über ein Viertel unterhalb
   der Armutsrisikogrenze.
   Insbesondere die Jüngeren, die Älteren und die Frauen unter den
   Migranten sind vom Anstieg des Armutsrisikos überdurchschnittlich
   betroffen. Im Jahr 2003 lebten 34 % der zur ?zweiten Generation?
   gehörenden Personen unter der Armutsrisikogrenze. Dies sind zwei mal
   mehr als bei den Gleichaltrigen in den übrigen Haushalten.
   Hauptursache für die hohe Armutsrisikoquote unter Menschen mit
   Migrationshintergrund ist die hohe Erwerbslosigkeit dieser
   Bevölkerungsgruppe. Im Jahre 2004 waren 20,4% der Ausländerinnen und
   Ausländer arbeitslos, womit die Arbeitslosenquote von Ausländerinnen
   und Ausländern weiterhin deutlich über der allgemeinen
   Arbeitslosenquote von 11,7% lag.
   Die Sozialhilfequote, d.h. die Inanspruchnahme von Sozialhilfe in der
   entsprechenden Bevölkerungsgruppe, ging von 1998 bis 2003 bei den
   ausländischen Hilfeempfängern von 9,1% auf 8,4% zurück. Dennoch ist die
   Quote fast dreieinhalb Mal so hoch wie für die deutsche Bevölkerung,
   deren Quote 2003 bei 2,9 lag. Vor allem wiesen Kinder und Jugendliche
   mit Migrationshintergrund im Jahre 2003 mit 14,9% eine mehr als doppelt
   so hohe Sozialhilfequote auf als deutsche Kinder und Jugendliche
   (6,4%).
   Das hohe Erwerbslosigkeits- und Sozialhilfequote von Migranten
   resultiert nach Einschätzung des Armutsberichts vor allem aus Defiziten
   bei der sprachlichen Kompetenz sowie schlechteren schulischen und
   beruflichen Qualifikationen. Der Armutsbericht der Bundesregierung
   führt aus, dass im Jahr 2003 knapp ein Viertel der ausländischen
   Sozialhilfeempfänger im Alter von 15 bis 64 Jahren überhaupt keinen
   schulischen Abschluss hatte (deutsche Hilfeempfänger: ca. 11%). Ende
   2003 hatten lediglich 36,2% der Sozialhilfeempfänger mit
   Migrationshintergrund einen Volks- oder Hauptschulabschluss (deutsche
   Hilfeempfänger: 52%). Obwohl die Mehrheit der ausländischen Schüler in
   Deutschland geboren ist, besuchten mit 21,1% doppelt so viele
   ausländische Schüler im Jahr 2002 eine Hauptschule als Kinder deutscher
   Nationalität, von denen nur 10,3% die Hauptschule besuchten. Ein
   bedeutender Unterschied besteht auch hinsichtlich des Besuchs eines
   Gymnasiums. Während 32,3% der deutschen Schülerinnen und Schüler der
   Sekundarstufe I im Jahr 2002 ein Gymnasium besuchten, waren es bei den
   Schülern ausländischer Nationalität nur 13,9%. Neben den
   durchschnittlich schlechteren Schulabschlüssen führen auch
   Sprachdefizite von jungen Menschen mit Migrationshintergrund dazu, das
   diese keine Ausbildungsplätze erhalten. Dies macht sich insbesondere
   bei Test- und Auswahlverfahren bemerkbar.
   Aus diesen Gründen lag nach der letzten verfügbaren
   Arbeitsmarktstrukturanalyse im Jahr 2003 der Anteil der ausländischen
   Arbeitslosen ohne abgeschlossene Berufsausbildung bei 72,5% aller
   ausländischen Arbeitslosen, der entsprechende Anteil der Deutschen bei
   28,9%.
   Ältere Migranten über 65 Jahren wiesen 2002 mit 13,1% ebenfalls eine
   überdurchschnittlich hohe Sozialhilfequote auf, während ältere Deutsche
   nur zu 1,0% auf Sozialhilfeleistungen angewiesen waren. Gründe hierfür
   sieht der Armutsbericht u.a. in geringeren Rentenansprüchen der in
   Deutschland lebenden Ausländer, die im Zusammenhang mit
   migrationsbedingt häufig kürzeren Erwerbsbiografien sowie ihrer
   Einkommenssituation stehen.
   Die Rückkehr ins Herkunftsland ist für die meisten älteren Migrantinnen
   entgegen früheren Annahmen keine ernst zu nehmende Alternative mehr.
   Das Gros der Befragten wird den Lebensabend in Deutschland beschließen.
   Die wesentlichen Gründe für einen dauerhaften Verbleib sind die hier
   lebenden Nachkommen oder z.B. eine effizientere medizinische
   Versorgung. Hinzu kommen Gründe des subjektiven Wohlbefindens, aber
   auch die Angebote einer offenen Gesellschaft, die größere individuelle
   Freiheiten bietet.

UNICEF-Studie ?Kinderarmut in reichen Ländern?

   Im Rahmen der UNICEF Studie zur Kinderarmut in reichen Ländern hat das
   Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung (RWI) Essen
   eine Teilstudie für Deutschland erstellt.
   Danach haben Kinder der älteren Gastarbeitergeneration mit 10 % eine
   höhere Armutsquote als vergleichbare deutsche Kinder, aber eine
   geringere Armutsquote als andere Migranten.
   Kinder von neu eingereisten Ausländern haben der Studie zufolge den
   höchsten Armutsanteil, der seit 1995 bei stets über 15 % lag.

DIW-Studie zur wirtschaftlichen Situation von Zuwanderern

   Schon am 2. Februar 2005 hat das Deutsche Institut für
   Wirtschaftsforschung (DIW) Berlin in seinem Wochenbericht Nr. 5/2005
   festgestellt, dass sich die wirtschaftliche Lage der in Deutschland
   lebenden Zuwandererbevölkerung seit 1998 im Vergleich zur
   Mehrheitsbevölkerung verschlechtert hat.
   Das vom DIW Berlin in Zusammenarbeit mit Infratest Sozialforschung
   erhobene Sozio-oekonomische Panel (SOEP) zeigt, dass 1998 bereits 19%
   der Migranten in Einkommensarmut lebten. Innerhalb von fünf Jahren
   stieg dieser Anteil auf 23%.
   Als überaus bedenklich sieht der DIW-Bericht an, dass Armut für viele
   Zuwanderer nicht ein vorübergehendes Phänomen, sondern ein dauerhafter
   Zustand ist. Demgegenüber ist nach dem Armutsbericht der
   Bundesregierung der Anteil von Langzeitarbeitslosen unter den
   arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländern im September 2003 mit 33,4%
   unter dem Anteil der Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen
   (36,4%). Der Armutsbericht führt dies darauf zurück, dass Migranten
   zwar häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen sind als die Bevölkerung
   insgesamt, aber zwischenzeitlich auch immer wieder Arbeit finden.
   Gründe hierfür können sowohl in einer überdurchschnittlichen
   Instabilität der Arbeitsverhältnisse liegen wie auch in einer größeren
   Flexibilität ausländischer Erwerbstätiger.
   Weitere Informationen:
   Lebenslagen in Deutschland - Der 2. Armuts- und Reichtumsbericht der
   Bundesregierung
   UNICEF Bericht über Kinderarmut- Zusammenfassung
   UNICEF Bericht über Kinderarmut- Volltext (in englischer Sprache)
   UNICEF Teilstudie Deutschland (in englischer Sprache)
   DIW-Studie zur Armut von Migranten (in englischer Sprache)
   Rechtsanwälte
   Anne Glinka, Rechtsanwältin Anne Glinka, Rechtsanwältin Jetzt anfragen
   Weitere Rechtsanwälte für Ausländerrecht »

   banner klein mitgliedschaft

Mitglieder

   __________________
   __________________
   [ ] Angemeldet bleiben
   Anmelden
     * Benutzername vergessen?
     * Passwort vergessen?
     * Mitglied werden

Partnerseiten

   [mnet-300x250.jpg] Anzeige

   (BUTTON) empty

     * Datenschutz
     * Impressum
     * AGB
     * Über M.Net
     * Sitemap News
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-31">
<text>
   #alternate alternate

   Brand Logo
   Open main menu

Secondary Navigation

     * Shop
     * Jobs
     * Media

   ____________________
   Submit
   ____________________
   Submit

Main navigation

     * Wissenstest
     * Lernen & Familie
     * Gesundheit
     * Reisen
     * Natur & Umwelt
     * Technik
     * Leben & Lifestyle
     * Digital
     * Lexika

Secondary Navigation

     * Shop
     * Jobs
     * Media

   Aktuelles

Bildwb

Ausländer in Deutschland: Chancen und Probleme der Integration

Wer darf nach Deutsch-land einwandern?

   Wer als Ausländer in Deutschland leben möchte, braucht eine
   Aufenthalts- oder Niederlassungserlaubnis, die nur in ganz bestimmten
   Fällen erteilt werden. Dazu müssen die Aufnahme- und
   Integrationsfähigkeit des Einzelnen sowie die wirtschaftlichen und
   arbeitsmarktpolitischen Interessen Deutschlands berücksichtigt werden.

   Ausnahme sind Personen, die aus einem EU-Mitgliedsland stammen. Für sie
   gilt der Grundsatz der Freizügigkeit, das heißt, sie dürfen in jedem
   EU-Land leben und arbeiten. Das 2005 in Kraft getretene
   Zuwanderungsgesetz regelt die Einreise, den Aufenthalt, die
   Erwerbstätigkeit und die Förderung der Integration von Ausländern in
   Deutschland.

Warum leben so viele Ausländer in Deutschland?

   Der im europäischen Vergleich relativ hohe Ausländeranteil (2004:
   8,8 %) in Deutschland ist vor allem die Folge der sog. Anwerbepolitik
   der 1950er und 1960er Jahre. In dieser Zeit förderte die
   Bundesregierung gezielt den Zuzug von Migranten (z. B. aus Italien,
   Spanien oder der Türkei), um den wachsenden Bedarf an Arbeitskräften zu
   decken. Mit dem Ende des stetigen Wirtschaftswachstums sank auch der
   Bedarf an Arbeitskräften, daher verhängte Deutschland 1973 einen
   Anwerbestopp. Von den 6,76 Mio. Ausländern Ende 2005 stammte fast ein
   Drittel aus EU-Ländern und etwas mehr als ein Viertel aus der Türkei.
   41 % aller Migranten lebten schon seit mehr als zehn Jahren in
   Deutschland.

Wieso haben Migranten-kinder oft Probleme?

   Kinder aus ausländischen Familien haben es häufig schwer, die deutsche
   Sprache zu erlernen, da in vielen Familien die Sprache des
   Herkunftslands der Eltern gesprochen wird.

   Etwa die Hälfte der Ausländerkinder besucht nach der Grundschule eine
   Haupt- oder Sonderschule, von den deutschen Kindern ist es ein Fünftel.
   Jeder fünfte ausländische Schüler verlässt die Schule ohne Abschluss.
   Ausländische Jugendliche erwerben häufiger als deutsche keinen
   Berufsabschluss und arbeiten als un- oder angelernte Arbeitskräfte.

Was will Ausländerpolitik?

   Ausländerpolitik zielt vor allem auf die Integration der Ausländer in
   die Gesellschaft wie in die Arbeitswelt ab. Probleme ergeben sich
   dadurch, dass viele Ausländer nur unzureichend Deutsch sprechen, in
   Gegenden mit hohem Ausländeranteil leben (»Gettobildung«),
   hauptsächlich Kontakt untereinander haben und manche es sogar ablehnen,
   sich in die deutsche Gesellschaft zu integrieren.

   Im Rahmen einer aktiven Integrationspolitik setzt die Politik u. a. auf
   Sprachkurse; bei Kindern soll, falls nötig, die sprachliche Förderung
   bereits im Kindergarten, spätestens jedoch in der Grundschule
   einsetzen. Spezielle Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, zum Teil
   kombiniert mit Sprachkursen, sollen die berufliche Integration von
   Ausländern fördern. Migranten, die dauerhaft in Deutschland leben
   wollen, sollen nach Ansicht der meisten politischen Parteien die
   deutschen Gesetze beachten und das Grundgesetz anerkennen. Aktionen
   gegen Fremdenfeindlichkeit und Aufklärung über Extremismus sollen die
   sozialen Integrationskräfte stärken.

Darf sich jeder Ausländer in Deutschland dauerhaft niederlassen?

   Zwar hat jeder Ausländer, der fünf Jahre lang eine (befristete)
   Aufenthaltserlaubnis besitzt, theoretisch Anspruch auf eine
   Niederlassungserlaubnis, also auf einen unbefristeten Aufenthaltstitel.
   Doch dazu muss er u. a. nachweisen, dass sein Lebensunterhalt gesichert
   ist, dass er Beitragszahlungen zur Rentenversicherung geleistet hat und
   über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt. Geregelt
   wird die Vergabe nach dem Aufenthaltsgesetz (Aufenth G), einem
   zentralen Bestandteil des Zuwanderungsgesetzes von 2005.

Wozu dient die Einbürgerung?

   Mit der Einbürgerung wird einem Ausländer in einem staatsrechtlichen
   Hoheitsakt die Staatsangehörigkeit verliehen. Dazu müssen verschiedene
   Auflagen wie Aufenthalt und Wohnsitz im Inland, gesicherter
   Lebensunterhalt sowie Unbescholtenheit erfüllt werden. 2004 wurden in
   Deutschland genau 127 153 Ausländer eingebürgert, die größte Gruppe
   stellten mit etwa einem Drittel die Türken.

   Geregelt wird die Einbürgerung über das Staatsangehörigkeitsgesetz
   (StAG) von 2000. Die Innenminister der Länder einigten sich im Mai 2006
   außerdem darauf, dass sich Einbürgerungswillige in Deutsch verständigen
   können und einen im Bundesgebiet einheitlichen Einbürgerungskurs
   absolvieren müssen. In einigen Bundesländern werden schon heute
   Einbürgerungstests durchgeführt, mit denen die politische und ethische
   Gesinnung sowie bestimmtes staatsbürgerliches Wissen eines
   Einbürgerungswilligen überprüft werden.

Kann man auch zwei Staatsbürgerschaften besitzen?

   In Europa gibt es einige Länder, die eine doppelte Staatsangehörigkeit
   gestatten. In diesen Staaten muss ein Ausländer den Pass seines
   Heimatlandes nicht abgeben, um eingebürgert werden zu können.

   So können sich Ausländer in den Niederlanden und Belgien nach fünf
   Jahren rechtmäßigen Aufenthalts einbürgern lassen, ohne ihre erste
   Staatsangehörigkeit aufgeben zu müssen. Italien erlaubt nach einem
   zehnjährigen Aufenthalt die Einbürgerung und die doppelte
   Staatsangehörigkeit. Portugal gestattet ebenfalls den Besitz von zwei
   Pässen. Dagegen muss in Spanien, Finnland, Österreich, Luxemburg und
   Schweden bei der Einbürgerung die erste Staatsangehörigkeit aufgegeben
   werden. In Deutschland wird eine Mehrfachstaatsbürgerschaft nur bei
   Ausländerkindern geduldet.

Hat jeder Flüchtling Anspruch auf Asyl?

   Nein, einen Anspruch auf Asyl haben nur Menschen, denen wegen ihrer
   politischen Haltung, ihrer Abstammung oder ihrer religiösen Überzeugung
   im Heimatland Gefahr droht. Das bedeutsamste internationale
   Vertragswerk zum Status von Flüchtlingen ist die Genfer
   Flüchtlingskonvention von 1951. In Deutschland wird das Asylrecht
   zusätzlich durch Artikel 16a des Grundgesetzes geregelt.

Was ist eigentlich ...

   ein Ausländerbeauftragter? Der oder die Ausländerbeauftragte der
   Bundesregierung soll u. a. die Integration der in Deutschland lebenden
   Ausländer fördern und ungerechtfertigten Ungleichbehandlungen
   entgegenwirken.

   ein Ausländerbeirat? Ein kommunales Gremium, das die Interessen der
   Migranten vertreten und ihre rechtliche und politische
   Gleichberechtigung vorantreiben soll. In einigen Bundesländern, z. B.
   in Nordrhein-Westfalen, muss ein Ausländerbeirat in Gemeinden mit einer
   bestimmten Anzahl ausländischer Einwohner gewählt werden.

Wussten Sie, dass …

   Ausländer aus EU-Staaten bei Kommunalwahlen das Wahlrecht besitzen?
   Alle anderen Ausländer haben kein Wahlrecht.

   hoch qualifizierte Arbeitnehmer sofort eine Niederlassungserlaubnis
   erhalten können?

   die Quote der Ausländerarbeitslosigkeit 2004 20,5 % betrug? Die
   Arbeitslosenquote der Deutschen lag im selben Jahr bei 11,7 %.

Weitere Artikel auf wissen.de Artikel

   Chronik 2008 - das Kalendarium
   Chronik-Kalendarium Januar-März 2007
   What a fahrvergnügen!
   Die Großen und die Kleinen
   "In Afghanistan ist doch immer Krieg"
   Das macht die Berliner Luft ...
   [INS: :INS] [INS: :INS]

Weitere Videos aus dem Bereich Video

   Nemo's Highway: Unterwasserkorridore im Pazifik helfen Haien
   [INS: :INS]

Weitere Artikel aus dem Wahrig Fremdwörterlexikon

   Emigration
   Immigration
   Permigration
   Migration
   Migrationshintergrund
   [INS: :INS]

Weitere Artikel aus dem Bereich Gesundheit A-Z

   Migration
   [INS: :INS] [INS: :INS]

Das könnte Sie auch interessieren

   [INS: :INS]

Suche im großen Lexikon

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z

Weitere Lexika

   Artikelseite
   Bildwb
   Daten der Weltgeschichte
   Gesundheit A-Z
   Großes Wörterbuch der deutschen Sprache
   Kalender
   Lexikon
   Vornamenlexikon
   Wahrig Fremdwörterlexikon
   Wahrig Herkunftswörterbuch
   Wahrig Synonymwörterbuch

Footer Menu Main

     * Medien
     * Digital
     * Reisen
     * Wissenstest

     * Lernen & Familie
     * Lexika
     * Natur & Umwelt
     * Technik & Mobilität

     * Gesundheit
     * Leben & Lifestyle

     * Shop
     * Jobs

   Brand Logo

Footer Menu Legal

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Mediadaten
     * Nutzungsbedingungen
     * Newsletter Registrierung
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-32">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Campus & Karriere/
     * Ausländische Studierende klagen über Schwierigkeiten

   Archiv

                                    Umfrage
             Ausländische Studierende klagen über Schwierigkeiten

   Der Deutsche Akademische Austauschdienst hat 11.000 ausländische
   Studierende gefragt, wie es ihnen in Deutschland ergeht. Das Ergebnis
   ist ernüchternd: Viele haben Schwierigkeiten, eine Unterkunft oder ein
   Visum zu bekommen und erleben Alltagsrassismus. Mehr als jeder Dritte
   bricht das Bachelor-Studium ab.

   Von Claudia van Laak | 13.11.2014

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Das Bildungsmagazin „Campus & Karriere“ begleitet die aktuellen
   Entwicklungen in Schulen und Hochschulen, in der Bildungsforschung und
   der Berufswelt mit Reportagen, Analysen und Interviews.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts
     * Spotify

     RSS Feed
     * Apple Podcasts

     RSS Feed

   Studenten sitzen in einem Hörsaal bei der Erstsemesterbegrüßung der
   Universität Koblenz-Landau im April 2014 im Hörsaal.
   Ausländische Studierende fühlen sich oft alleingelassen. (dpa /
   picture-alliance / Thomas Frey)
   Niedrige Kosten verbunden mit einem guten Ruf des deutschen
   Wissenschafts- und Hochschulsystems - das sind die Hauptgründe für
   Ausländer, in Deutschland zu studieren. Die Attraktivität steigt,
   Universitäten und Fachhochschulen werden zunehmend internationaler,
   300.000 Studierende ohne deutschen Pass sind derzeit eingeschrieben.
   Margret Wintermantel, Präsidentin des Deutschen Akademischen
   Austauschdienstes DAAD stellt fest, "dass die Sicherheit in Deutschland
   und die Kostenfreiheit garantiert sind. Im Verhältnis eine hohe
   Qualität des Ausbildungsangebotes bei nicht vorhandenen
   Studienbeiträgen. Das spielt für unsere ausländischen Studierenden eine
   große Rolle."
   Die größten Probleme sind der angespannte Wohnungsmarkt und das
   benötigte Visum. Die Hälfte der Befragten berichtet von Schwierigkeiten
   bei der Suche nach einer Unterkunft, für mehr als ein Drittel war es
   kompliziert, ein Visum zu erhalten. Maria Böhmer, Staatsministerin im
   Auswärtigen Amt, kritisiert erstaunlich deutlich die deutschen
   Botschaften und Konsulate.
   "Willkommenskultur, das ist unsere große Überzeugung, und ich sage das
   ganz deutlich als Vertreterin des Auswärtigen Amtes, muss schon im
   Ausland beginnen. Das muss verstärkt eine Aufgabe sein unserer
   Auslandsvertretungen. Da ist noch Luft nach oben, wir brauchen ein
   Umsteuern in den Köpfen."
   Mehr als jeder Dritte macht keinen Abschluss
   28 Prozent der deutschen Studierenden brechen ihr Bachelor-Studium ab,
   eine hohe Quote. Bei den Ausländern ist sie dramatisch höher: 40
   Prozent beenden ihr Studium ohne Abschluss.
   "Wir haben die Zahlen, dass die Abbruchquote ausländischer Studierender
   leider noch zu hoch ist. 40 Prozent schließen beim Bachelor-Studium ihr
   Studium nicht ab. Das ist einfach zu viel."
   Verantwortlich sind das Gastland und seine Hochschulen, aber auch die
   Studierenden selber: Wer sich vorher zu wenig mit deutscher Sprache und
   Kultur beschäftigt hat, der droht zu scheitern. Das Auswärtige Amt
   fördert deshalb mit 7,5 Millionen Euro jährlich ein Stipendien- und
   Betreuungsprogramm. Länder, Kommunen und Hochschulen müssen sich bei
   der Integration ausländischer Studierender stärker engagieren, fordert
   DAAD-Präsidentin Wintermantel:
   "Wir haben ja bei den ausländischen Studierenden zum Teil sehr junge
   Leute. Und wenn man die alleine lässt - wenn man eine junge Inderin
   einfach nach Hamburg holt und am Dammtor steht sie ganz alleine, und
   niemand kümmert sich um sie, und das ist nicht so gut. Das heißt, es
   muss etwas geschehen, dass die ausländischen Studierenden aufgenommen
   werden, betreut werden."
   Bauchschmerzen vor dem Termin beim Amt
   Um genau diese Initiativen zu stärken, vergibt der DAAD jährlich einen
   Preis für exzellente Betreuung ausländischer Studierender in
   Deutschland. In diesem Jahr geht er an die Universität München und an
   den Dachverband der Internationalen Hochschulgruppen an der Universität
   Köln. Ysaline Mbassi Lele baut ehrenamtlich ein Mentorenprogramm auf,
   fördert den Austausch von deutschen und ausländischen Studierenden,
   koordiniert Kurse zum Erlernen von zum Beispiel Wirtschaftsdeutsch.
   "Am Anfang war es wirklich so, dass jede Kultur für sich geblieben ist.
   Aber es bringt uns nichts, nach Deutschland zu kommen und uns dann
   immer nur mit unserer eigenen Kultur zu beschäftigen. Dann können wir
   auch zuhause bleiben."
   Die Kölner Initiative unterstützt ausländische Studierende beim Gang
   zum Amt. Bauchschmerzen vor dem Termin bei der Ausländerbehörde - keine
   Seltenheit.
   "Die meisten haben Angst. Ich habe von ziemlich vielen Leuten von mir
   gehört: Wenn ich dahingehe, da gibt es diesen Mann oder die Frau, die
   reden mit mir, als wäre ich kein Mensch. Gemeinheiten. Dass die meisten
   wirklich tiefe Angstzustände haben, wenn sie zu diesen Ämtern gehen."
   Und damit kommen wir zu einem Punkt, den die offizielle
   Pressemitteilung des DAAD verschweigt - Ausländerfeindlichkeit und
   Alltagsrassismus in Deutschland. So berichten knapp 20 Prozent der
   schwarzafrikanischen Studenten von großen Schwierigkeiten bis hin zu
   verbalen Übergriffen. Und acht Prozent von ihnen sind bereits Opfer
   eines körperlichen Angriffs geworden.

Mehr zum Thema

     Denkmäler: Alexander (r.) und sein Bruder Wilhelm von Humboldt vor
   der Humboldt-Universität in Berlin.

Wissenschaft"Deutschland ist einer der attraktivsten Forschungsstandorte
weltweit"



   Archiv
   Sprache als Brücke



   Archiv
   Der DAAD muss sparen



   Archiv
   "Wir wollen unsere Türen offenhalten"

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-33">
<text>
   #Tarneden Rechtsanwälte Hannover » Feed Tarneden Rechtsanwälte Hannover
   » Kommentar-Feed Tarneden Rechtsanwälte Hannover » Aufenthaltserlaubnis
   verlängern Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Logo-Rechtsanwalt-Tarneden-mid Logo-Rechtsanwalt-Tarneden-sticky-small
   Logo-Rechtsanwalt-Tarneden-mid Logo-Rechtsanwalt-Tarneden-mid

     * START
     * AKTUELL
     * RECHTSGEBIETE
          + Übersicht Rechtsgebiete
          + RA Rolf Tarneden
               o Studienplatzklage
               o Prüfungsrecht
               o BAföG-Recht
               o Schulrecht
               o Strafrecht
               o Ausländerrecht
               o Scheidung Ausländer
               o Bußgeldrecht
               o Verkehrsrecht
          + RA Horst-Oliver Buschmann
               o Autoleasing
               o Autorecht
               o Filesharing
               o Unterlassung
               o Verkehrsunfall
     * KANZLEI
     * KOSTEN
     * SERVICE
          + Unser Service
          + Honorar bezahlen
     * KONTAKT

   ____________________ Submit
   ✕ ____________________ Submit

Aufenthaltserlaubnis verlängern

   Aufenthaltserlaubnis verlängern: Für die meisten Ausländer immer wieder
   ein Thema. Die Verlängerung kann erhebliche Schwierigkeiten bereiten.
   Der gesamte Aufenthalt des Ausländers kann in Gefahr sein. Die Politik
   fährt zur Zeit eine strenge Linie gegen Ausländer. Deshalb ist eine
   gute Vorbereitung für den Antrag auf Verlängerung der
   Aufenthaltserlaubnis zu empfehlen. Ich bin langjährig im Ausländerrecht
   tätig. Ist die Aufenthaltserlaubnis abgelaufen, erteilen die
   Ausländerbehörden häufig Fiktionsbescheinigungen. Was ist ein
   Fiktionsbescheinigung? Darf der Ausländer mit der Fiktionsbescheinigung
   arbeiten? Wird seine Aufenthaltserlaubnis verlängert? Mehr dazu in
   diesem Beitrag.

   1. Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis

   2. Welche Bedeutung hat eine Fiktionsbescheinigung?

   3. Die Entscheidung: Erteilung der Aufenthaltserlaubnis oder Ablehnung

   4. Kann ich klagen, wenn die Verlängerung abgelehnt wird?

   5. Anwaltskosten?

   1. Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis

   Die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis ist für den Ausländer von
   zentraler Bedeutung für den weiteren Aufenthalt. Schwierigkeiten treten
   zumeist dann auf, wenn sich die Umstände verändert oder verschlechtert
   haben. Typische Beispiele:
     * der Ausländer hat sich von seinem Ehegatten getrennt
     * der Ausländer hat ein Kind
     * der Ausländer hat seine Arbeitsstelle verloren
     * der Ausländer ist wegen einer Straftat verurteilt

   Wichtig ist es, die Ausländerbehörde umfassend über die für den
   Ausländer günstigen Umstände zu informieren. Denn in allen oben
   gennanten Beispielen ist je nach Fall ein weiterer Aufenthalt im
   Bundesgebiet möglich. Wer schon 5 Jahre Aufenthalt in Deutschland hat,
   sollte prüfen, ob er eine unbefristete Aufenhaltserlaubnis (näheres
   dazu in meinem Fachartikel zur unbefristeten Aufenthalbserlalubnis hier
   auf unsere homepage) oder die Einbürgerung beantragt (näheres dazu in
   meinem Fachartikel zur Einbürgerung hier auf unsere homepage).

   Seitenanfang

   2. Welche Bedeutung hat eine Fiktionsbescheinigung?

   Vor Ablauf der Aufenthaltserlaubnis muss die Verlängerung beanragt
   werden. Die Ausländerbehörde erteilt dann eine Fiktionsbescheinigung,
   wenn sie nicht sofort die Aufenthaltserlaubnis verlängert. Die
   Fiktionsbescheinigung gibt dem Ausländer all die Rechte, die er mit der
   vorherigen Aufenthaltserlaubnis besaß, d.h.: der Ausländer darf mit der
   Fiktionsbescheinigung arbeiten wie vorher, staatlichen Leistungen
   beziehen wie vorher…

   Der Nachteil der Fiktionsbescheinigung gegenüber der
   Aufenthaltserlaubnis liegt in ihrer Vorläufigkeit: sie kann jederzeit
   entzogen werden durch Entscheidung der Ausländerbehörde über den
   Verlängerungsantrag.

   Andererseits zählen Zeiten mit einer Fiktionsbescheinigung wie Zeiten
   mit einer Aufenthaltserlaubnis. Wer als z.B. 5 Jahre in Deutschland
   war, davon 1 Jahr mit Fiktionsbescheinigung, hätte mit der
   Fiktionsbescheinigung die 5 Jahre Wartezeit erfüllt, die er benötigt,
   um eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis zu erhalten.

   Seitenanfang

   3. Die Entscheidung: Erteilung der Aufenthaltserlaubnis oder Ablehnung

   Bei positiver Entscheidung wird die Aufenthaltserlaubnis verlängert.

   Bei negativer Entscheidung ergeht ein Ablehnungsbescheid. Dieser ist in
   aller Regel mit einer Ausreiseaufforderung und Abschiebungsansdrohung
   verbunden.

   Mit der Ablehnung des Verlängerungsantrages wird auch die
   Fiktionsbescheinigung eingezogen. Der Ausländer erhält dann häufig eine
   Grenzübertrittsbescheinigung. Mit ihr wird er aufgefordert, zumeist
   binnen eines Monats das Land zu verlassen.

   Seitenanfang

   4. Kann ich klagen, wenn die Verlängerung abgelehnt wird?

   Ja, es ist auch die einzige Möglichkeit, auf legale Weise, die
   Abschiebung abzuwenden. Es ist in diesen Fällen praktisch immer ein
   Eilantrag beim Gericht einzureichen. Mit dem Eilantrag wird geltend
   gemacht, dass eine Abschiebung nicht zulässig ist und die
   Aufenthaltserlaubnis zu verlängern ist. Viele ausländerrechtliche
   Verfahren werden hier entschieden. Je nach Fall sind Abschiebungen
   nicht möglilch und die Ausländer haben das Recht auf Verlängerung der
   Aufenthaltslaubnis: Näheres dazu finden Sie in meinem Fachbeitrag
   Abschiebung und Ausweisung, hier auf unserer homepage.

   Seitenanfang

   5. Anwaltskosten

   Beratung: ab 75 €.

   Vertretung: ab 600,00 €.

   Sollte ein Gerichtsverfahren erforderlich werden, sind die Kosten
   höher. Kostenvoranschläge erhalten Sie kurzfristig und kostenfrei.

   Bei Interesse setzen Sie sich gern mit mir in Verbindung.

   Seitenanfang
   Mit Freunden teilen

Ähnliche Beiträge

   4. November 2022

Einbürgerungsstelle entscheidet nicht über Einbürgerungsantrag /
Untätigkeitsklage
     __________________________________________________________________

   Mehr erfahren
   3. Juni 2022

Das ist der richtige Zeitpunkt für die Studienplatzklage!
     __________________________________________________________________

   Mehr erfahren
   5. Mai 2022

Studienplatz einklagen Wintersemester 2022/2023?
     __________________________________________________________________

   Mehr erfahren

   Rechtsanwalt Rolf Tarneden
   Rechtsanwalt Rolf Tarneden
   ZUR PERSON

Meine Rechtsgebiete

     * Studienplatzklage
     * Prüfungsrecht
     * BAföG-Recht
     * Schulrecht
     * Strafrecht
     * Scheidung Ausländer
     * Ausländerrecht
     * Bußgeldrecht
     * Verkehrsrecht

Hier finden Sie mich

     * Tarneden Rechtsanwälte
       RA Rolf Tarneden
       Karmarschstr. 44
       30159 Hannover
       (Nähe Altes Rathaus, gegenüber Markthalle)
     * 0511/220 620 60
     * 0511/220 620 66
     * tarneden@tarneden.de
     * tarneden.de

   Rechtsanwalt Horst-Oliver Buschmann
   Rechtsanwalt
   Horst-Oliver Buschmann
   ZUR PERSON

   Wir freuen uns auf Ihren Anruf. Unser Team ist immer erreichbar.

Kanzlei Hannover

   Wir sind verkehrsgünstig gelegen in repräsentativer Lage in der
   Altstadt von Hannover (die Gebäude der Bildergalerie - die bekanntesten
   in der Landeshauptstadt Hannover - sind alle in unmittelbarer
   Kanzleinähe) nahe der Marktkirche. So haben Sie die Möglichkeit, uns
   sowohl per PKW als auch mit öffentlichen Verkehrsmitteln bequem zu
   erreichen.

Unsere Rechtsgebiete

   Studienplatzklage
   Prüfungsrecht
   BAföG-Recht
   Schulrecht
   Strafrecht
   Ausländerrecht
   Scheidung Ausländer
   Bußgeldrecht
   Verkehrsrecht
   Autoleasing
   Autorecht
   Filesharing
   Unterlassung
   Verkehrsunfall

Weitere Informationen

     * Impressum
     * Datenschutz

   Sie finden uns auch auf
   Rolf Tarneden auf Anwalt.de

Hier finden Sie uns

   Rechtsanwaltskanzlei
   Tarneden Rechtsanwälte
   Karmarschstr. 44
   30159 Hannover
   (Nähe Altes Rathaus, gegenüber Markthalle)

   Öffnungszeiten:
   Montag bis Freitag
   09:00 – 17:30 Uhr
   © Copyright 2019 Tarneden Rechtsanwälte | Entwicklung: Prometheus
   Webdesign^® Hannover

   ____________________ Submit

   x

+++ Aktuell: Wir bieten jedes Mandat ohne persönlichen Kontakt an: per
Telefon, Mail, digital: Einfach und sicher +++

   ...mehr erfahren
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-34">
<text>
   Hinweis: JavaScript ist deaktiviert. Aktivieren Sie JavaScript in Ihrem
   Browser um diese Internetseite optimal nutzen zu können.

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KHG6VM

   Zur Navigation springen Zum Inhalt springen Zum Footer springen

   (BUTTON) (BUTTON) [ ]
   Anwalt finden
     __________________________________________________________________

   Einloggen
     * Anwalts- und Kanzleisuche
          + Anwälte suchen und finden
          + Kanzleien suchen und finden
     * Rund ums Recht
          + Neueste Rechtstipps
          + Rechtstipps-Newsletter abonnieren
          + anwalt.de-Ratgeber
          + Alle Gesetze
     * Für Anwälte und Kanzleien
          + Mitmachen bei anwalt.de
          + Neueste Beiträge für Anwälte
          + anwalt.de-Report abonnieren
     * Anwalts-Übersichten
          + Neueste Anwaltsbewertungen
          + Fachanwälte
          + Rechtsgebiete
          + Rechtsthemen
          + Orte Deutschland
          + Orte weltweit
     * Tools
          + Online-Rechner
          + Mustervorlagen
          + Widgets

   Anwalt finden
   (BUTTON)
   Anwälte Kanzleien Rechtstipps
   Sie sind Anwalt?
   Anwälte Kanzleien Rechtstipps
   ____________________
   ____________________
   Der Standort konnte nicht bestimmt werden.
   (BUTTON) Suchen
   ____________________
   ____________________
   Der Standort konnte nicht bestimmt werden.
   (BUTTON) Suchen
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
     __________________________________________________________________

   Herr Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald

   Veröffentlicht von:
   Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald
   (23)
   Zum Profil

Nicht-EU-Ausländer als Gesellschafter und Geschäftsführer einer GmbH

     * 08.02.2020
     * 3 Minuten Lesezeit
     * (91)

   Es ist mittlerweile anerkannt, dass auch sog. Nicht-EU-Ausländer
   grundsätzlich Alleingesellschafter und Geschäftsführer einer deutschen
   GmbH sein können. Trotzdem bereitet diese Gestaltung in der Praxis
   manchmal noch unerwartete Schwierigkeiten.

   1. Jederzeitige Einreisemöglichkeit erforderlich?

   Teilweise wird gefordert, dass der Ausländer jederzeit die Möglichkeit
   haben muss, nach Deutschland einzureisen. Andernfalls könne er seinen
   gesetzlichen Verpflichtungen als Geschäftsführer nicht nachkommen.

   Für Staatsangehörige eines EU-Mitgliedstaates ist diese Anforderung
   unproblematisch zu erfüllen (Freizügigkeit innerhalb der EU). Auch
   diejenigen Ausländer, die gemäß der Anlage 2 zur EU-Visum-VO für die
   Dauer von bis zu sechs Monaten in die Bundesrepublik Deutschland
   einreisen dürfen, haben insoweit keine Schwierigkeiten.

   Schwierigkeiten entstehen aber ggf. für solche Ausländer, deren
   Herkunftsländer nicht in dieser Anlage stehen. Insoweit wird teilweise
   behauptet, dass der Ausländer den Nachweis erbringen muss, dass er
   jederzeit die Möglichkeit hat, nach Deutschland einzureisen, um hier
   seine gesetzlichen Aufgaben zu erfüllen. Ohne diesen Nachweis soll er
   nicht zum Geschäftsführer bestellt werden können, der Bestellungsakt
   sei somit unwirksam.

   2. Rechtslage nach MoMiG

   Nach richtiger Auffassung ist diese Differenzierung zu Lasten von
   Nicht-EU-Ausländern vom Gesetz nicht gedeckt. In Zeiten moderner
   grenzüberschreitender Kommunikationsmöglichkeiten kann es nicht darauf
   ankommen, ob der Geschäftsführer tatsächlich physisch in der Lage ist,
   jederzeit nach Deutschland einzureisen.

   Eine GmbH kann in aller Regel auch von einem sich im Ausland
   befindenden Büro zuverlässig geleitet werden. Überhaupt ist es ja
   bekanntlich möglich, dass die GmbH sogar ihren faktischen
   Verwaltungssitz im Ausland haben kann.

   3. Die Rolle der Registergerichte und Notare

   Das Registergericht München sieht diesen Punkt, soweit bekannt, in der
   Regel unkritisch und fragt bei der Bestellung eines ausländischen
   Geschäftsführers auch nicht weiter nach, von wo aus und wie er die
   Geschäfte der GmbH leiten will.

   Teilweise erlebt man es jedoch, dass ein Notar die entsprechende
   Beurkundung unter Berufung auf die §§ 4 BeurkG und 14 BNotO ablehnt.
   Gemäß § 4 BeurkG soll der Notar die Beurkundung ablehnen, wenn seine
   Mitwirkung bei Handlungen verlangt wird, „bei denen erkennbar
   unerlaubte oder unredliche Zwecke verfolgt werden“ (ebenso § 14
   BNotO).

   Hier geht die Argumentation teilweise dahin, dass ein
   Nicht-EU-Ausländer ohne Arbeitserlaubnis in Deutschland gegen ein
   gesetzliches Verbot verstößt, wenn er als Geschäftsführer einer
   deutschen GmbH tätig wird (§ 134 BGB).

   4. Eigene Beurteilung

   Dabei wird jedoch verkannt, dass die Leitung einer GmbH nicht zwingend
   eine in Deutschland ausgeübte Erwerbstätigkeit darstellt. Im Ergebnis
   kann eine GmbH nämlich nach Änderung von § 4 a GmbHG durch das MoMiG
   ihren Verwaltungssitz in das Ausland verlegen, mithin gänzlich vom
   Ausland aus geleitet werden.

   Mit dieser Neuregelung wollte der Gesetzgeber gleiche
   Ausgangsbedingungen gegenüber vergleichbaren Auslandsgesellschaften
   schaffen. Vor diesem Hintergrund wäre es kontraproduktiv, wenn man nach
   wie vor daran festhalten würde, dass der Geschäftsführer einer
   deutschen GmbH stets und ständig die Möglichkeit haben muss, auch
   tatsächlich vor Ort in Deutschland zu arbeiten.

   5. Caveat

   Klarstellend, und weil dazu immer wieder Nachfragen kommen, sei
   angemerkt: Die Tatsache, dass ein Nicht-EU-Ausländer – nach deutschem
   Gesellschaftsrecht – Gesellschafter und mE auch Geschäftsführer einer
   (deutschen) GmbH sein kann, bedeutet nicht, dass er damit automatisch
   auch in Deutschland ein Aufenthaltsrecht und/oder eine Arbeitserlaubnis
   hat.

   Aufenthaltsrecht und Arbeitserlaubnis richten sich vielmehr nach den
   jeweiligen Bestimmungen des Aufenthaltsrechts und sind nicht Gegenstand
   dieses Beitrags.

   Dr. Wolfgang Gottwald

   Rechtsanwalt
     __________________________________________________________________

   Rechtstipp aus dem Rechtsgebiet Handelsrecht & Gesellschaftsrecht
   Bewerten Sie diesen Rechtstipp:
   [____________]
     *
     __________________________________________________________________

   Artikel teilen:
     __________________________________________________________________

Sie haben Fragen? Jetzt Kontakt aufnehmen!

   Bild Herr Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald Rechtsanwalt Dr. Wolfgang
   Gottwald

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Nachricht senden
   Herr Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald
   Veröffentlicht von:
   Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald
   (23)
   Handelsrecht & Gesellschaftsrecht
   Arbeitsrecht • Transportrecht & Speditionsrecht • Urheberrecht &
   Medienrecht • Gewerblicher Rechtsschutz • Grundstücksrecht &
   Immobilienrecht • Allgemeines Vertragsrecht
   … weitereweniger
   Zum Profil
   Hier bekommen Sie Recht –
   aktuell und schnell

   Wir halten Sie rund ums Recht mit unserem wöchentlichen Newsletter auf
   dem Laufenden!
   Hier mehr erfahren

Weitere Rechtstipps von Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald

   Kunstrecht
   Am Wochenende ist die Art Basel in Miami Beach zu Ende gegangen. Das
   ist eine mehrtägige Kunstmesse, auf der Galerien aus aller Welt die
   Werke der von ihnen betreuten Künstlerinnen und Künstler ...
   Weiterlesen
   Alles eine Frage der Form?
   Heute einmal etwas Formales. Da können Sie Ihren Vertrag oder Ihr
   Kündigungsschreiben noch so kunstvoll formulieren. Wenn Sie die
   gesetzlich vorgeschriebene Form nicht einhalten, dann ist das Ding ...
   Weiterlesen
   Die verlorene Ehre der Katharina Blum
   Ich war neulich mal wieder im Theater. Die verlorene Ehre der Katharina
   Blum . Ein Stück, das wir vor ein paar Jahrzehnten einmal in der Schule
   gelesen haben, wenn ich mich richtig erinnere. In ... Weiterlesen
   Alle Rechtstipps von Rechtsanwalt Dr. Wolfgang Gottwald
   Weitere

Beiträge zum Thema

   Gesellschafter - was Sie wissen und beachten müssen!
   (3)
   04.03.2022
   Die wichtigsten Fakten: Ein Gesellschafter ist entweder eine natürliche
   oder eine sog. juristische Person (z. B. ... Weiterlesen
   Wettbewerbsverbot für Gesellschafter: Was Sie dabei beachten müssen
   (5)
   11.05.2022
   Geschäftsführer einer GmbH oder OHG unterliegen einem Wettbewerbsverbot
   gemäß § 112 Handelsgesetzbuch (HGB). Laut ... Weiterlesen
   Sozialversicherungspflicht: der Gesellschafter-Geschäftsführer
   (1)
   10.11.2022
   Ein aktuelles Thema für Konzerne bzw. Unternehmen, die eine
   Tochtergesellschaft in Deutschland haben, ist die ... Weiterlesen
   Weitere

Ihre Spezialisten

     * Rechtsanwalt München |
     * Fachanwalt München

     * Rechtsanwalt Handelsrecht & Gesellschaftsrecht |
     * Fachanwalt Handelsrecht & Gesellschaftsrecht

     * Rechtsanwalt München Handelsrecht & Gesellschaftsrecht |
     * Fachanwalt München Handelsrecht & Gesellschaftsrecht

   Hier bekommen Sie Recht – aktuell und schnell
   Zum anwalt.de-Newsletter
     * Über uns
     * Kontakt
     * Jobs & Karriere

     * Impressum
     * AGB
     * Preisliste

     * Bewertungsrichtlinien
     * Datenschutz
     * Cookies

   EU-DSGVO-konform
   Serverstandort Deutschland
   Google
   Google Bewertungen
   4.7
   Basierend auf 309 Bewertungen
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-35">
<text>
    #alternate

   [tr?id=157204581336210&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXHJH9T

   Wir verwenden Cookies, um unser Angebot für Sie zu verbessern. Mehr
   Informationen dazu finden Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   Mehr Infos Okay

    1. Inhalt
    2. Navigation
    3. Weitere Inhalte
    4. Metanavigation
    5. Suche
    6. Choose from 30 Languages

     * Albanian Shqip
     * Amharic አማርኛ
     * Arabic العربية
     * Bengali বাংলা
     * Bosnian B/H/S
     * Bulgarian Български
     * Chinese (Simplified) 简
     * Chinese (Traditional) 繁

     * Croatian Hrvatski
     * Dari دری
     * English English
     * French Français
     * German Deutsch
     * Greek Ελληνικά
     * Hausa Hausa
     * Hindi हिन्दी

     * Indonesian Indonesia
     * Kiswahili Kiswahili
     * Macedonian Македонски
     * Pashto پښتو
     * Persian فارسی
     * Polish Polski
     * Portuguese Português para África
     * Portuguese Português do Brasil

     * Romanian Română
     * Russian Русский
     * Serbian Српски/Srpski
     * Spanish Español
     * Turkish Türkçe
     * Ukrainian Українська
     * Urdu اردو

   Wrong language? Change it here DW.COM hat Deutsch als Spracheinstellung
   für Sie gewählt.

   DW.COM in 30 languages
   DW Akademie
   Unternehmen
   DW.COM
   Deutsche Welle
   Deutsche Welle
   ____________________
     * THEMEN
          + Deutschland
               o Deutschland verstehen
               o Erste Schritte in Deutschland
          + Coronavirus
          + Welt
               o Europa
               o Nahost
               o Afrika
               o Amerika
               o Asien
          + Wirtschaft
          + Kultur
               o Filme
               o Bücher
               o Musik
               o Kunst
               o Digitales Leben
               o Lebensart
               o Reise
               o BTHVN2020
          + Wissen & Umwelt
               o Global Ideas
          + Sport

Specials
          + 100 Gute Bücher
          + 50 Küchen, eine Heimat
          + Baking Bread
          + Deutschland evangelisch-katholisch
          + Erster Weltkrieg
          + Expedition Humboldt
          + Meet the Germans
          + Mit 17... Das Jahrhundert der Jugend
          + Planet Berlin
          + Qantara.de
     * Media Center
          + Live TV
          + Alle Inhalte
          + Sendung verpasst?
          + Deutschkurse
          + Podcasts
     * TV
          + Programmübersicht
          + TV Sendungen

TV Sendungen
          + 37 Grad
          + Anne Will
          + Auf den Punkt
          + Auf ein Wort...
          + Bares für Rares
          + Bauen.Wohnen.Design
          + Check-in
          + Der Tag
          + Die Anstalt
          + DokFilm
          + Euromaxx
          + Europe in Concert
          + Expedition in die Heimat
          + Fokus Europa
          + Frag den Lesch
          + FrauTV
          + Glaubenssachen
          + Global 3000
          + Gottesdienst
          + Handwerkskunst!
          + Hart aber fair
          + Heute Xpress
          + Inas Nacht
          + In Good Shape
          + Kick off!
          + Kochen mit Martina & Moritz
          + Kultur.21
          + Kulturzeit
          + Ladies Night
          + Lesenswert
          + Made in Germany
          + Markus Lanz
          + Maybrit Illner
          + Nahaufnahme
          + Nuhr im Ersten
          + Privatkonzert
          + Projekt Zukunft
          + Quarks
          + Reporter
          + REV
          + Shift
          + Spätschicht
          + Tagesschau in 100 Sekunden
          + Till Reiners' Happy Hour
          + Verrückt nach Meer
          + World Stories
          + Wunderschön!
          + ZDF Magazin Royale
          + ZDF Reportage
          + Zu Tisch...
     * DEUTSCH LERNEN

Deutschkurse
          + Deutschkurse
          + Schnellstart
          + Deutsch mobil
          + Radio D
          + Deutschtrainer
          + Harry
          + Die Bienenretter

Deutsch XXL
          + Deutsch XXL
          + Deutsch Aktuell
               o Video-Thema
               o Top-Thema
               o Nachrichten
               o Glossar
          + Deutsch im Fokus
               o Alltagsdeutsch
               o Sprachbar
               o Das sagt man so!
               o Wort der Woche
               o Deutsche Sprache in Bildern
          + Telenovela
          + Bandtagebuch
          + Landeskunde
               o Ticket nach Berlin
               o Das Deutschlandlabor
               o Dialektatlas
               o Stadtbilder
               o Deutschland in Bildern

Community D
          + Community D
          + Das Porträt
          + Podcasts & Newsletter
          + Service

Deutsch unterrichten
          + Deutsch unterrichten
          + DW im Unterricht
          + Unterrichtsreihen
          + Deutschlehrer-Info

     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport

   THEMEN / Wirtschaft
   Anzeige

Null-Covid-Politik

Ausländer kehren China den Rücken

   Die Welt versucht, mit dem Virus zu leben - außer China. Die
   Null-Covid-Politik Pekings mit langen Lockdowns, ständigen PCR-Tests
   und Reisebeschränkungen vergraulen Chinas Expats. Nachfolger sind
   schwer zu finden.

   China, Wuhan: Coronavirus

   Seit mehr als zweieinhalb Jahren im Krisenmodus: Expat Anfang Februar
   2020 in einem Supermarkt in Wuhan

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat ein Exodus
   eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und Fachkräfte in der
   zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben Schätzungen mehr als
   halbiert haben. Es waren einmal 850.000 Ausländer in China. Wie viele
   es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche Firmen haben laut einer
   Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel ihrer ausländischen
   Mitarbeiter verloren. War ein Job in China früher ein Karrieresprung,
   lassen sich die Stellen heute auch nur noch schwer nachbesetzen.
   China Coronavirus l Shanghai beendet Lockdown

   Chinas Corona-Politik lehrt ausländische Spitzenkräfte das Fürchten

   Die Null-Covid-Strategie, wiederholte Lockdowns, ständige Überwachung
   und die Abschottung des Landes vom Ausland haben die Lebensqualität
   sinken und das Risiko steigen lassen, in Chinas Corona-Mühlen zu
   geraten. Geopolitische Spannungen, Abkopplung, Verfolgung von
   Minderheiten, Unterdrückung in Hongkong und Säbelrasseln gegenüber
   Taiwan haben zudem Chinas Ansehen in den Keller sacken lassen. Die Zahl
   der Deutschen, die eine schlechte Meinung von China haben, hat sich
   seit 2005 auf 74 Prozent verdoppelt, wie Umfragen des
   Meinungsforschungsinstituts Pew ergaben.

Weiter strikte Einreiseregeln

   Während der Rest der Welt lernt, mit dem Virus zu leben, demonstriert
   China unbeirrt Null-Toleranz. Einreisende müssen sieben Tage in
   Hotelquarantäne plus drei Tage in häusliche Isolation, was örtlich eher
   willkürlich gehandhabt wird. Es gibt nur wenig Flüge. Ein einfaches
   Ticket von Frankfurt nach Peking kostet heute mehr als 2000 Euro. "Die
   Reisebeschränkungen nach China und innerhalb des Landes sind weiterhin
   sehr hinderlich, um ausländische Mitarbeiter zu halten oder zu
   gewinnen", sagt Jens Hildebrandt, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
   der deutschen Handelskammer (AHK) in China.
   BMW Werk China Shenyang

   Vergangene China-Euphorie: Einweihung des BMW-Werks in Shenyang im Mai
   2012

   Obwohl Lockerungen zu erwarten seien, gebe es "wenig Aussicht" auf eine
   grundlegende Abkehr vom Null-Covid-Ziel. "Das Risiko weiterer Lockdowns
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
   China sei ein schwieriges Geschäft geworden.

Höhere Gehälter gegen Standort-Nachteile

   Wo alle weg wollen, will eben auch keiner mehr hin. "Deutsche
   Unternehmen müssen tief in die Tasche greifen, um die gegenwärtigen
   Nachteile des Standorts China aufzuwiegen", sagt Hildebrandt. "Viele
   tun das auch." Deutsche Unternehmen besetzen schon seit langem
   Schlüsselpositionen in China mit einheimischen Mitarbeitern.
   "Diejenigen Unternehmen, die früh in die Aus- und Fortbildung lokaler
   Mitarbeiter investiert haben, sind kurzfristig weniger betroffen."

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
   in seine eigene Wohnung, geschweige denn in den Supermarkt oder ins
   Restaurant. Jeder muss sich einscannen: Totale Kontrolle und
   Kontaktverfolgung. Gibt es irgendwo einen Corona-Fall, werden ganze
   Stadtviertel dicht gemacht. Wird jemand als potenzielle Kontaktperson
   identifiziert, wird Quarantäne angeordnet.

Familien zieht es zurück nach Deutschland

   "Die Gefahr war mir einfach zu groß", schildert eine Hamburgerin, die
   vor Ablauf des Vertrages ihres Mannes allein mit der siebenjährigen
   Tochter vorzeitig nach Deutschland ausgereist ist. Wäre die Tochter
   positiv getestet worden, hätte sie in Krankenhaus-Quarantäne gehen
   müssen. Wurden früher selbst kleine Kinder von den Eltern getrennt, was
   traumatische Erfahrungen auslösen kann, hat die deutsche Botschaft
   inzwischen durchsetzen können, dass heute zumindest ein Elternteil mit
   darf.
   Bildergalerie US Wahl 2020 | Interesse weitweit | Peking, China

   Seit Corona immer leerer: Expats verfolgen in einer Bar in Peking die
   US-Wahlen 2020

   Die Gefahr, in die Covid-Maschinerie zu geraten, ist so groß, dass die
   EU-Handelskammer in ihrem jüngsten Positionspapier schreibt:
   "Unternehmen fragen sich sogar, ob es verantwortlich für sie ist,
   ausländische Mitarbeiter in China zu stationieren, wenn zahlreiche
   Beschränkungen bedeuten, dass sie nicht in der Lage sind, grundlegende
   Sorgfaltspflichten für diese und ihre Familien zu garantieren."
   Unternehmen beschränkten sich deswegen auf Mitarbeiter, die jung seien
   und keine Familie hätten - oder auf Ältere, deren Kinder erwachsen
   seien. Das schränke die Wahlmöglichkeiten stark ein.

Leere Bars und Expat-Treffpunkte

   Der Exodus ist spürbar. Im Pekinger Straßenbild gibt es weniger
   ausländische Gesichter. In der Kneipe "Great Leap", die unter "Expats"
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseuse Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare  schneidet,
   klagt: "Ich habe vielleicht noch 20 Prozent des früheren Geschäfts."
   Ihr Salon steht heute meist leer. "Alle wollen weg."

Null-Covid-Strategie treibt Menschen in die Verzweiflung


Die Redaktion empfiehlt

Lockdowns lassen Chinas Wirtschaft abstürzen

   Die chinesische Wirtschaft bremst scharf ab. Grund sind die rigorosen
   Lockdowns, die Millionenstädte lahmlegen. Die Auswirkungen wird man
   bald in Deutschland bemerken.

Shanghai: Lockdown-Folgen in Deutschland spürbar

   Der Stau von Frachtschiffen wegen des anhaltenden Corona-Lockdowns in
   Shanghai stört die globalen Lieferketten. In Deutschland werden deshalb
   höhere Preise erwartet.
     * Datum 05.10.2022
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Hm2m

Mehr zum Thema

   27.12.2022+++ Passengers wearing face masks pull baggage at a departure
   lobby in Beijing Capital International Airport on Dec. 27, 2022, after
   the central government recently dropped its zero-COVID policy. (Kyodo)

Breite Zustimmung für Corona-Lockerungen in China 27.12.2022

   China hat seine Null-Covid-Politik offiziell beendet und setzt nun auf
   Herdenimmunität. Nach drei Jahren harter Lockdowns findet diese
   Kehrtwende in der Bevölkerung breite Zustimmung.
   GUANGZHOU,CHINA - NOVEMBER 18: A medical staff with protective clothing
   walks outside the fence on November 18, 2022 in Guangzhou,Guangdong
   province of China. According to official news, the epidemic situation
   in Guangzhou is at a critical stage of disposal, and the number of
   infected people is rising. Stringer / Anadolu Agency

Lockerungen nach Protesten: Beendet China seine Null-COVID-Politik?
05.12.2022

   Chinas Präsident Xi Jinping steht seit fast drei Jahren für eine
   besonders rigide Strategie gegen Corona. Nun gibt es eine
   Kurskorrektur.
   GUANGZHOU,CHINA - NOVEMBER 18: Medical staff with protective clothing
   are seen inside the fence on November 18, 2022 in Guangzhou,Guangdong
   province of China. According to official news, the epidemic situation
   in Guangzhou is at a critical stage of disposal, and the number of
   infected people is rising. Stringer / Anadolu Agency

Ist China bereit, seine Null-COVID-Politik aufzugeben? 03.12.2022

   Wird es eine Kehrtwende in der Null-COVID-Politik der chinesischen
   Regierung geben? Äußerungen der Behörden deuten auf Lockerungen der
   Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung hin. Doch eine vollständige Öffnung
   wäre zu riskant.
     * Datum 05.10.2022
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Hm2m

     * THEMEN
     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport
     *
     * Themen von A bis Z

     * MEDIA CENTER
     * Live TV
     * Alle Inhalte
     * Sendung verpasst?
     * Deutschkurse
     * Podcasts

     * TV
     * Programmübersicht
     * TV Sendungen

     * DEUTSCH LERNEN
     * Deutschkurse
     * Deutsch XXL
     * Community D
     * Deutsch unterrichten

     * UNTERNEHMEN
     * Über uns
     * Karriere
     * Presse
     * Business & Sales
     * Travel
     * Werbung

     * SERVICE
     * Empfang
     * Apps & Co.
     * Newsletter & Co.
     * FAQ
     * Kontakt
     *
     * DW AKADEMIE
     * Start
     * Regionen
     * Studium
     * Volontariat
     * Medientraining

   © 2023 Deutsche Welle | Datenschutz | Erklärung zur Barrierefreiheit |
   Impressum | Kontakt | Mobile Version
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-36">
<text>
Wo leben Ausländer in Deutschland?

   Etwa zehn Prozent aller Bürger hierzulande – oder 8,2 Millionen
   Menschen – haben keinen deutschen Pass. In Wolfsburg wohnen viele
   Italiener, Rumänen zieht es nach Bayern und US-Amerikaner in den
   Großraum Kaiserslautern. Wieso das so ist, weiß der Migrationsforscher
   Jochen Oltmer von der Universität Osnabrück.

Karte und Interview von Ingo Eggert

   IFRAME:
   https://ingo.cartodb.com/viz/15bb80bc-c9a5-11e5-858d-0e31c9be1b51/embed
   _map

Jochen Oltmer

   Jochen Oltmer ist Professor am Institut für Migrationsforschung und
   Interkulturelle Studien der Universität Osnabrück. Er erforscht die
   Geschichte der Migration vom späten 18. Jahrhundert bis in die
   Gegenwart.

   brand eins: Warum leben Ausländer dort, wo sie leben?

   Jochen Oltmer: Vornehmlich aus wirtschaftlichen Gründen. In der alten
   Bundesrepublik hat die Zuwanderung ganz wesentlich mit den
   Anwerbe-Abkommen zwischen 1955 und 1973 zu tun, der sogenannten
   Gastarbeiterzuwanderung.

   Haben Sie ein Beispiel?

   Der Automobilkonzern Volkswagen hat 1962 begonnen, gezielt Italiener
   anzuwerben. Daher hat sich sehr schnell eine relativ starke
   italienische Herkunftsgemeinschaft rund um Wolfsburg etabliert, die bis
   heute Bestand hat. Eine ähnliche Entwicklung gab es im Saarland. Dort
   haben Firmen aus der Eisen- und Stahlindustrie ebenfalls italienische
   Arbeitskräfte angeworben. An beiden Standorten entwickelten sich
   sogenannte Kettenwanderungen. Das heißt, dass Menschen dort hinziehen,
   wo sie Verwandte oder Freunde haben. So kommt es in vielen Fällen zu
   Ballungen von Menschen aus spezifischen Regionen oder Staaten.

   Diese Ballungen scheinen bis heute zu bestehen.

   So ist es. In den frühen Sechzigerjahren haben sich an
   Industriestandorten um München und Stuttgart herum sowie in
   Nordrhein-Westfalen viele Italiener angesiedelt. Ab Mitte der
   Sechzigerjahre kamen dann viele Menschen aus Jugoslawien und der Türkei
   nach Deutschland, um in der Automobil-, Eisen-, Stahl- und
   Textilindustrie zu arbeiten. Das macht sich bis heute bemerkbar.

   Und in den neuen Bundesländern?

   Die DDR warb seit den frühen Siebzigerjahren sogenannte
   Vertragsarbeiter für die Wirtschaft an. Sie kamen vornehmlich aus
   Vietnam, Kuba und Mosambik. Mit dem Ende der DDR im Jahr 1989/90 wurden
   die Anwerbungen eingestellt. Obwohl ihre Aufenthaltsdauer im Vornherein
   auf maximal fünf Jahre begrenzt worden war, gingen nicht alle Menschen
   danach auch wieder zurück. Manche blieben. Für sie wurden zum Teil
   Übergangsregelungen geschaffen. Insbesondere für Menschen aus Vietnam.

   Wieso?

   Viele Vietnamesen, die bereits in der DDR waren, bemühten sich um Asyl.
   Das politische System im Vietnam war damals alles andere als
   demokratisch und offen. In einigen Fällen führten auch die
   fremdenfeindlichen Übergriffe in Rostock-Lichtenhagen auf ehemalige
   vietnamesische Vertragsarbeiter dazu, dass Aufenthaltsgenehmigungen
   etwas großzügiger ausgesprochen wurden.

   Wenn man die Karte betrachtet, fällt auf, dass zwei Nationen
   dominieren. Wie erklärt es sich, dass besonders viele Polen und Türken
   in Deutschland leben?

   In den späten Sechziger- und frühen Siebzigerjahren wurde stark in der
   Türkei um Arbeitskräfte geworben. Während dieser Zeit sind viele
   Menschen von dort nach Deutschland gekommen – und schließlich auch
   geblieben. 1973 wurden alle Anwerbungen gestoppt, um die Zahl der
   Ausländer wieder zu reduzieren. Doch der Stopp hat genau das Gegenteil
   bewirkt. Ein hohe Zahl von Türken stand nun vor der Wahl: Entweder
   gehen sie wieder zurück, dürfen aber nicht wiederkommen, oder sie
   bleiben – und holen ihre Familien nach. Und genau das haben viele
   gemacht. Sieben Jahre später führte der Militärputsch in der Türkei
   dazu, dass weitere Türken nach Deutschland gekommen sind, um Asyl zu
   beantragen.

   Und Polen?

   Polen sind erst seit dem Ende des Kalten Krieges verstärkt nach
   Deutschland gekommen. Zunächst Ende der Achtziger- und Anfang der
   Neunzigerjahre als Aussiedler. Später verstärkt als Saisonarbeiter,
   nach Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, beispielsweise zum
   Spargelstechen oder für die Erdbeerernte. Auch von ihnen sind manche
   geblieben. Seit dem Eintritt Polens 2004 in die Europäische Union (EU)
   und der seit 2011 dazugehörigen Freizügigkeit, die es jedem EU-Bürger
   ermöglicht, in einem anderen EU-Land zu leben und zu arbeiten, sind
   weitere Polen nach Deutschland gekommen.

   Gibt es Parallelen zur rumänischen Zuwanderung?

   Sie verhält sich in der jüngsten Vergangenheit zumindest sehr ähnlich.
   Seit der Aufnahme Rumäniens in die EU im Jahr 2007 kommen viele Rumänen
   nach Deutschland. Sie arbeiten besonders häufig in der Fleisch- und
   Nahrungsmittel-Industrie. Die Karte spiegelt somit auch ein wenig die
   Standorte dieser Branchen wider.

   In Cuxhaven leben vornehmlich Portugiesen. Wie kommt das?

   In den Sechzigerjahren wurden Portugiesen für die Fischereiflotte in
   Cuxhaven angeworben. Damals war der Anteil von Portugiesen in der
   Fischerei-Industrie relativ hoch. Aufgrund des insgesamt geringen
   Ausländeranteils in Cuxhaven lässt sich dieses Phänomen heute noch
   beobachten.

   Und der hohe Anteil von US-Amerikanern rund um Kaiserslautern?

   Dort befinden sich weiterhin große Stützpunkte der US-Luftwaffe.

   2015 hatte Deutschland eine starke Zuwanderung von Asylsuchenden, die
   auf der Karte noch nicht zu sehen sind, da die Daten von 2014 stammen.
   Was wird sich verändern?

   Die Verteilung von Flüchtlingen aus Syrien, Afghanistan und Irak wird
   das Bild erheblich verändern. Möglicherweise stehen in Kreisen, in
   denen der Anteil von Vietnamesen und Bulgaren 2014 noch sehr hoch war,
   inzwischen Syrer oder Iraker an erster Stelle. Besonders in Kreisen, in
   denen der Ausländeranteil eher gering ist, wird es zu erheblichen
   Veränderungen kommen. Das betrifft vor allem ländliche Regionen und die
   neuen Bundesländer.
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-37">
<text>
    Logo
     *
     *
     *
     *

     * Costa Blanca
     * Costa del Sol
     * Costa Cálida
     * Spanien
     * Service
     * E-Paper

   Kategorien
     * Costa Blanca
     * Costa del Sol
          + Andalusien
     * Costa Cálida
     * Spanien
          + Land und Leute
          + Politik und Wirtschaft
          + Kultur
     * Reise
     * Service
          + Residenten-Ratgeber
          + Reise
          + Gastronomie
          + Wetter
     * E-Paper
          + Login
          + Probeexemplar
          + Bestellen
     * Verbraucher
          + Kino & TV
          + Konsum
          + Geld
          + Digital
          + Auto & Verkehr
          + Wohnen
          + Gesundheit
          + Games
          + Genuss
          + Karriere
     * Panorama
     * Boulevard
     * Sport
     * Abo
     * Shop
     * Newsletter
     * Über uns
          + Kontakt
          + Impressum
          + Mediadaten
          + Datenschutz
          + Netiquette
          + AGB

    1. Costa Nachrichten
    2. Costa Blanca

Ausländer an der Costa Blanca: Wo Deutsche am liebsten in Spanien leben

   Erstellt: 01.12.2022, 09:41 Uhr

   Von: Stephan Kippes

   KommentareTeilen
   Touristen bewundern die Skyline von Benidorm.
   Benidorm gilt unter Briten als ein beliebter Wohnort an der Costa
   Blanca. © David Revenga

   An der Costa Blanca leben fast 375.000 Ausländer und darunter 12.750
   gemeldete Deutsche. Viele wohnen in Calpe oder in Torrevieja, doch auch
   kleine Dörfer ziehen immer mehr Ausländer an.

   Alicante – Alicante gilt nach Madrid und Barcelona als die Provinz in
   Spanien mit den meisten gemeldeten Ausländern in Spanien. 373.423
   Ausländer erfasste das Nationale Amt für Statistik (INE) im Jahr 2021
   in den Einwohnermeldeämtern der Rathäuser der Costa Blanca, davon
   12.780 Deutsche und damit 462 weniger als im Vorjahr. Die meisten
   Ausländer leben in zwei Landkreisen – comarcas genannt – nämlich in der
   Marina Alta im Norden und in der Vega Baja südlich der
   Provinzhauptstadt Alicante.

Wo die meisten Ausländer an der Costa Blanca leben: Alicante, Torrevieja und
Orihuela an der Spitze

   Mit 49.395 leben die meisten Ausländer in der Stadt Alicante, 493 davon
   sind Deutsche. Dann folgt aber schon Torrevieja mit 33.587 gemeldeten
   Ausländern, davon 871 Deutsche, was die Salzstadt nach Calpe und vor
   Deńia zum beliebtesten Wohnort der Deutschen an der Costa Blanca
   macht. Das Ayuntamiento von Orihuela erfasst 26.400 Ausländer, 650
   davon sind Deutsche. Elche kommt auf 25.468 und 244 Deutsche und
   Benidorm auf 20.169 bei 194 Deutschen.

   Keineswegs alle europäischen Ausländer an der Costa Blanca haben sich
   in den Gemeinden gemeldet, in denen sie wohnen. Die Kommunen werben
   aber unter der ausländischen Bevölkerung, sich im Padrón registrieren
   zu lassen, da die Höhe der Transferleistungen an die Einwohnerzahl
   gebunden ist. Die Küstengemeinde Orihuela Costa fühlt sich seit vielen
   Jahren von der Muttergemeinde Orihuela stiefmütterlich behandelt, was
   auch daran liegt, dass die meisten Küstenbewohner nicht im Rathaus
   gemeldet sind. Nun im Hinblick auf die Kommunalwahl buhlen viele
   Parteien um die Stimmen der europäischen Ausländer. „Jede Stimme
   zählt“, meint etwa die PIOC - Partido Independencia Orihuela Costa, die
   sich gar von der Orihuela lossagen will. „Von den 25 Ratsmitgliedern,
   die den Stadtrat von Orihuela bilden, repräsentiert keiner die Küste,
   obwohl wir eigentlich die Mehrheit stellen sollten. Die Folgen sind,
   dass die gesamte Bevölkerung der Küste weiterhin diskriminiert wird,
   ihr wesentliche Dienstleistungen verweigert werden und alle Sektoren
   der Gemeinde Orihuela Costa leiden, obwohl die Küste den größten
   Beitrag zum Einkommen der Gemeinde Orihuela leistet“, meint ihr
   Sprecher Peter Houghton.

   Wer an den Kommunalwahlen im kommenden Jahr teilnehmen möchte, muss im
   Padrón stehen. EU-Ausländer sollten sich bis Ende Januar vergewissern,
   dass sie noch im aktuellen Register ihrer Gemeinde erfasst sind.

Ausländer an der Costa Blanca: Dörfer wie San Fulgencio oder Moraira stehen
hoch im Kurse

   Den höchsten Ausländeranteil in der Provinz stellt eine Gemeinde im
   Süden der Costa Blanca, nämlich Rojales mit 68 Prozent. Viele EU-Bürger
   besitzen ein Ferienhaus in der Urbanisation Ciudad Quesada. Allerdings
   findet man auch im Padrón der benachbarten Rathäuser von Daya Vieja und
   San Fulgencio mit 63 Prozent der gemeldeten Bürger hohe
   Ausländeranteile, in Algorfa und San Miguel de Salinas im Süden
   Alicantes belaufen sich die Anteile der extranjeros immerhin auf 51
   Prozent. Bei den Deutschen beliebt ist San Fulgencio. 599 haben sich in
   der 8.447 Einwohner großen Gemeinde angemeldet. Auch in Rojales leben
   505 Deutsche. Seit Corona haben viele Ausländer die Dorfidylle in
   Spanien entdeckt. So haben die Deutschen in der Sommersaison nur im
   winzigen Ráfol de Almunia die Nation mit den meisten Touristen
   gestellt, sonst dominierten die Briten und Franzosen den
   Fremdenverkehr.

   Die Top-Ten-Liste der Kommunen mit den höchsten Ausländeranteilen
   vervollständigen Hondón de los Frailes im Landkreis Medio Vinalopó mit
   52 Prozent und vier Gemeinden in der Marina Alta mit der Kreisstadt
   Dénia. An der Spitze steht das Dorf Llíber mit 65 Prozent, dem bei
   Briten beliebten Nachbarort von Jalón folgt Benitachell mit 59 Prozent.
   In Alcalalí und Teulada-Moraira leben mit 55 und 52 Prozent mehr
   Ausländer als Spanier.  Das Gebiet um Moraira und Benissa Costa zählt
   traditionell zu den beliebtesten Wohngebieten von Deutschen an der
   Costa Blanca. Dort findet man zahlreiche deutsche Vereine und
   deutschsprachige Anlaufstellen, Dienstleistungen und Infrastrukturen,
   was natürlich auch für das benachbarte Calpe oder Els Poblets bei Dénia
   gilt, sowie für Torrevieja und Orihuela Costa im Süden Alicantes.

Ausländer an der Costa Blanca: Calpe, Moraira, Benissa und Dénia locken mit
Infrastrukturen für Deutsche

   Die an der Costa Blanca beliebten Urlaubsziele Dénia, Jávea, Calpe und
   Altea kommen auf geringere Ausländeranteile. So leben in Dénia 42.953
   gemeldete Bürger, davon sind 9.686 Ausländer und 870 davon Deutsche.
   Das benachbarte Jávea ist mit 27.983 Einwohnern deutlich kleiner als
   die Kreishauptstadt, verzeichnet aber mit 12.033 mehr ausländische
   Bürger als Dénia. 698 gemeldete Deutsche leben auf der anderen, eher
   britisch geprägten Seite des Montgó.

   Das Einwohnermeldeamt von Calpe erfasst 23.530 Bürger, mit 11.388 sind
   fast die Hälfte Ausländer, davon stammen 919 aus Deutschland. In keiner
   anderen Stadt der Costa Blanca leben so viele gemeldete Deutsche wie in
   Calpe. In der Nachbargemeinde Altea mit seinen 22.657 Einwohnern, das
   bereits im Kreis Marina Baja liegt, wohnen 7.613 Ausländer, darunter
   365 Deutsche. Über 500 Deutsche leben in Benissa mit 553 und in
   Teulada-Moraira mit 583.

Auch interessant

Kommentare

     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Werbung
     * Netiquette
     * Newsletter
     * Mediadaten
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-38">
<text>
   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TMBNDDM

   news letter

   Wöchentliche Newsletter

   ____________________

   [ ] Ich würde gerne abonnieren und der Webseite erlauben die
   eingegebene Informationen zu speichern.

   Anmelden
   Wenn du ein Mensch bist, lasse das Feld leer: ____________________

   Ungarn Heute
   (BUTTON)
   Friends of Hungary Hungary Today
   ____________________
   (BUTTON) Search
     * Politik
     * 1MU
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Kultur
     * Panorama
     * Heimatliebe

   Ausland Ausländer Auswanderer ungarische Staatsbürger

In Ungarn leben fast doppelt so viele Ausländer wie zur Jahrtausendwende

   Ungarn Heute 2022.02.08.
   (BUTTON) Drucken ohne Foto (BUTTON) Drucken mit Foto
   FIZETŐS

   Die Zahl der ausländischen Staatsangehörigen, die innerhalb eines
   Jahres nach Ungarn einwanderten, stieg von den stabilen 20-25 Tausend
   pro Jahr auf über 55 Tausend im Jahr 2019 und fiel dann im ersten
   COVID-Jahr (2020) unter 44 Tausend. Allerdings leben heute doppelt so
   viele Ausländer in Ungarn wie zur Jahrtausendwende: fast 200 Tausend,
   wie sich aus den Daten des Instituts für Demographische Forschung
   herausstellt, berichtet das Portal Népszava. Der Anteil der Personen,
   die das Land verließen beträgt 7,3 %, was im Vergleich zu anderen
   Ländern ein sehr guter Wert ist, da unter anderem 20-24 % der Letten,
   Litauer, Bulgaren oder Rumänen im Ausland leben und arbeiten.

   Ausländer in Ungarn

   Im Jahr 2016 verabschiedete die ungarische Regierung eine Maßnahme, die
   es Menschen aus Nachbarländern erlaubt, ohne Sondergenehmigung in
   Ungarn zu arbeiten, wenn sie in Mangelberufen eine Stelle finden
   wollen. Dies kann einer der Gründe dafür sein, dass fast die Hälfte
   aller ausländischen Staatsbürger im Jahr 2019 aus vier Nachbarländern –
   der Ukraine, der Slowakei, Serbien und Rumänien – stammte. 2020 ist
   dieser Anteil aufgrund der Epidemie auf 35 Prozent gesunken, da 2020
   nur noch 13.000 ukrainische Arbeitskräfte eingereist sind, während
   diese Zahl im Jahr 2019 noch 21.000 betrug. Allerdings vervierfachte
   sich die Zahl der slowakischen Staatsangehörigen, die in ein
   ungarisches Wohnheim zogen, um ihre bisherige Pendelarbeit in Grenznähe
   fortzusetzen. Betrachtet man nicht nur die Staatsangehörigen aus den
   Nachbarländern, so sind ein Drittel der in Ungarn ankommenden Menschen
   immer noch Deutsche, ein Viertel kommt aus Asien.

Fact

   71.000 Ausländer kamen ins Land, um zu arbeiten, fast 29.000 um zu
   studieren, 33.000 wollen sich hier dauerhaft niederlassen, mehr als
   23.000 kamen, um ihren Familien nachzukommen, aber der Zweck von 33.000
   hier lebenden Ausländern ist den ungarischen Behörden unbekannt, so die
   ungarische Zeitung Népszava. Währenddessen wurden im Jahr 2021 nur 5110
   Personen im Land internationaler Schutz gewährt.

   Ungarn im Ausland

   Die Statistiken über die Ungarn, die das Land verließen zeigen günstige
   Veränderungen. Der Anteil der Personen, die das Land verließen beträgt
   7,3 %, was im Vergleich zu anderen Ländern ein sehr guter Wert ist, da
   20-24 % der Letten, Litauer, Bulgaren oder Rumänen im Ausland leben und
   arbeiten. Die Daten der KSH zeigen, dass seit 2016 einerseits weniger
   Menschen ins Ausland gingen, um dort zu arbeiten als in den Vorjahren,
   und andererseits mehr Menschen 2019 nach Ungarn zurückkehrten.

   Im vergangenen Jahrzehnt gab es Jahre, in denen 20.000 Ungarn in den
   Vereinigten Königreich eine Sozialversicherungsnummer erhielten, im
   Jahr 2020 waren es nur noch 4.500. (Wahrscheinlich vor allem wegen dem
   Brexit.)

   Die Autoren des demografischen Porträts unterstrichen deutlich, dass in
   den letzten zwanzig Jahren die Gesamtzahl der Zuwanderer nach Ungarn
   jedes Jahr die Zahl derer, die das Land verlassen, überstiegen hat.

   Das Portal népszava.hu fügt noch hinzu:

     Mehr als 490.000 ungarische Staatsbürger leben in den Ländern des
     Europäischen Wirtschaftsraums (neben den EU-Mitgliedstaaten, dem
     Vereinigten Königreich, Island, Liechtenstein, Norwegen und der
     Schweiz), von denen 400.000 das Land seit der Jahrtausendwende
     verlassen haben. Nach Angaben der UNO leben insgesamt 714.000 in
     Ungarn geborene Menschen in 64 Ländern der Welt, unabhängig davon,
     wann sie Ungarn verlassen haben

   (Via: nepszava.hu, Titelbild: MTI/Filep István)

     __________________________________________________________________

AKTUELLE NACHRICHTEN

Miklós Duray, Mitglied der Stiftung Freunde von Ungarn, verstorben
     __________________________________________________________________

Eine Million Menschen in Rumänien haben sich als Ungarn bezeichnet
     __________________________________________________________________

Zentrum für Alleinerziehende half 2022 mehr als zehntausend Familien
     __________________________________________________________________

Staatssekretär fordert Ukraine zur Achtung nationaler Minderheiten auf
     __________________________________________________________________

Frohes neues Jahr aus Ungarn!
     __________________________________________________________________

Emeritierter Papst Benedikt XVI. verstorben
     __________________________________________________________________

Vogelzählung mit Smartphone
     __________________________________________________________________

Würsteln als Glücksbringer in der Silvesternacht
     __________________________________________________________________

Verwandte Artikel

   Miklós Duray, Mitglied der Stiftung Freunde von Ungarn, verstorben

Miklós Duray, Mitglied der Stiftung Freunde von Ungarn, verstorben
     __________________________________________________________________

   Eine Million Menschen in Rumänien haben sich als Ungarn bezeichnet

Eine Million Menschen in Rumänien haben sich als Ungarn bezeichnet
     __________________________________________________________________

   Logo
     * Über Uns
     * Impressum
     * Nutzungsbedingungen

   © 2021 Ungarn Heute | Alle Rechte vorbehalten.

   Design und Entwicklung von EN-CO Software Zrt.
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-39">
<text>
   #Blog

   [ ]

     * Start
     * Stadt-/Stadtteil-Daten
     * Wohnungsmarkt-Daten
     * 
     * 
     * 
     * Stadtteil-Profile
     * Sport

     * Start
          + Ziel & Vorteile
          + Datenübersicht
          + Einsatzbereiche
          + Neuigkeiten
          + Fragen & Hilfe
          + Blog
          + Shop
          + CHEMNITZ in ZAHLEN+
               o CiZ+ Zugang kaufen
               o Wohnungsmarkt-Report Chemnitz
               o Stadtteil-Profile Chemnitz
               o Spezialthemen / weitere Veröffentlichungen
               o Grafik-Download
     * Stadt-/Stadtteil-Daten
          + Schnellüberblick
          + Gesamtstadt Chemnitz
          + Einwohnerzahlen und -entwicklung
          + Geburten & Sterbefälle
          + Zuzüge & Wegzüge
          + Altersstruktur
          + Sozioökonomie
          + Mobilität
          + Wahlergebnisse
               o Stadtratswahlen 2019
               o Europawahlen 2019
               o Landtagswahlen 2019
               o Oberbürgermeisterwahl 2020
               o Bundestagswahl 2021
               o Politische Landkarte
               o Oberbürgermeisterwahl Limbach-Oberfrohna 2022
               o Landratswahl Erzgebirgskreis 2022
               o Landratswahl Mittelsachsen 2022
               o Landratswahl Zwickau 2022
               o Stadtratswahlen 2024
               o Europawahlen 2024
               o Landtagswahlen 2024
          + Flächennutzung
          + Corona
               o 2022
               o 2021
               o 2020
               o Corona-Folgen
          + Stadtteilkarten
          + Kulturhauptstadt 2025
          + Ukraine-Krieg
          + Weiterführende Links
     * Wohnungsmarkt-Daten
     * 
          + Wohnungsmarkt-Stichprobe
          + Wohnungen & Wohngebäude
          + Leerstand
          + Stadtstruktur & Wohngebiete
          + Bauen
          + Segregation
     * 
          + Haushalte
          + Familienstrukturen
          + Umzugsverhalten
          + Eigentumsverhältnisse
          + Spezielle Zielgruppen
          + Urbanisierung
     * 
          + Mietpreise
          + Angebotsmieten
          + Kaufpreise
     * Stadtteil-Profile
          + Adelsberg
          + Altchemnitz
          + Altendorf
          + Bernsdorf
          + Borna-Heinersdorf
          + Ebersdorf
          + Einsiedel
          + Erfenschlag
          + Harthau
          + Euba
          + Furth
          + Gablenz
          + Glösa-Draisdorf
          + Grüna
          + Helbersdorf
          + Hilbersdorf
          + Hutholz
          + Kapellenberg
          + Kappel
          + Kaßberg
          + Klaffenbach
          + Kleinolbersdorf-Altenhain
          + Lutherviertel
          + Markersdorf
          + Mittelbach
          + Morgenleite
          + Rabenstein
          + Reichenbrand
          + Reichenhain
          + Röhrsdorf
          + Rottluff
          + Siegmar
          + Schloßchemnitz
          + Schönau
          + Sonnenberg
          + Stelzendorf
          + Wittgensdorf
          + Yorckgebiet
          + Zentrum
     * Sport
          + Fußball
          + Basketball
          + Handball
          + Eishockey
          + Volleyball
          + Floorball
          + American Football
          + Wasserball
          + Tischtennis
          + Boxen
          + Baseball

   CHEMNITZ in ZAHLEN -
   Das Wohnungsmarkt- und Stadtteildatenportal Chemnitz

   22. Januar 2022

Die ausländische Bevölkerung in Chemnitz und seinen Stadtteilen - ein
Überblick
     __________________________________________________________________

   Hinweis: Der Blog-Artikel ist durch die Entwicklungen des russischen
   Überfalls auf die Ukraine und den daraus resultierenden
   Flüchtlingsbewegungen veraltet bzw. nicht mehr aktuell. Daten zur
   Situation der ukrainischen Flüchtlinge in Chemnitz finden sich hier -
   unterjährige Daten zur Zahl der ausländischen Bevölkerung in Chemnitz
   sind hier (Abschnitt AUSLÄNDISCHE BEWOHNERSCHAFT) zu finden.
     __________________________________________________________________

Stand und Entwicklung in Chemnitz

   22.930 Ausländer (Menschen mit nicht-deutscher Staatsbürgerschaft)
   wohnten am 30.12.2021 in Chemnitz. Der Ausländeranteil an der
   Bevölkerung in Chemnitz lag somit bei 9,4 Prozent.


   Sowohl Zahl als auch Anteil der ausländischen Bewohnerschaft sind in
   den letzten Jahren deutlich gestiegen. Verzeichnete Chemnitz im Jahr
   2000 einen Ausländeranteil von 2,2 % und 2010 einen Wert von 3,0 %, so
   stieg dieser Wert in den Jahren 2014 bis 2017 von 4 % auf 7,6 % an.
   Seitdem hat sich das Wachstum wieder abgeschwächt. Die starke
   Zuwanderung im Zuge der Asyl- und Flüchtlingskrise 2015/2016 hat in
   Chemnitz – grob berechnet – zu einer Erhöhung des Ausländeranteils um
   ca. 2 Prozent-Punkte geführt. In absoluten Zahlen gesprochen: 2011
   lebten in Chemnitz 7.357, fünf Jahre später (Ende 2016) waren es
   16.847, Ende 2021 lag die Zahl der ausländischen Bevölkerung bei
   inzwischen knapp 23.000. Im Jahr 2021 erhöhte sich der Wert um 1.274
   Personen.

   Hinweis: Bei der groben Differenzierung der Bewohnerschaft in
   "Deutsche" und "Ausländer" wird die Gruppe der Personen mit mehreren
   Staatsbürgerschaften nur unzureichend beleuchtet.


   Am 31.12.2019 wies Chemnitz (damals 246.908 Einwohner; aktuellere Daten
   mit diesem Differenzierungsgrad liegen nicht vor)
     * 221.998 Einwohner mit ausschließlich der deutschen
       Staatsbürgerschaft (89,9 % der Chemnitzer Gesamtbevölkerung)
     * 21.401 Einwohner ohne deutsche Staatbürgerschaft (sog. „Ausländer“;
       8,7 % der Chemnitzer Gesamtbevölkerung)
     * 3.509 Personen mit mehreren Staatsbürgerschaften (darunter der
       deutschen Staatsbürgerschaft; 1,4 %) auf.

   Personen mit mehreren Staatsbürgerschaften, darunter der deutschen,
   werden nicht als „Ausländer“, sondern als Deutsche gezählt. Sie fließen
   somit nicht in die Berechnung des Ausländeranteils mit ein.
     __________________________________________________________________

Zusammensetzung der ausländischen Bevölkerung in Chemnitz

   Die Herkunftsländer der ausländischen Bevölkerung in Chemnitz sind so
   vielfältig wie das Leben. Die Statistik der ausländischen
   Bewohnerschaft zählte Ende 2019 29 Länder mit einer mindestens
   dreistelligen Zahl an Menschen, die in Chemnitz leben (insgesamt 50
   Länder mit mindestens einer zweistelligen Zahl an in Chemnitz wohnenden
   Menschen).


   Die TOP 15 Herkunftsländer (im Sinne der Staatsangehörigkeit) in
   Chemnitz waren Ende 2019 (Stand 31.12.2019):

    1. Syrien (2.790)
    2. Afghanistan (1.404)
    3. Rumänien (1.271)
    4. China (1.116)
    5. Indien (1.110)
    6. Russland (1.100)
    7. Tschechische Republik (876)
    8. Ukraine (876)
    9. Ungarn (863)
   10. Vietnam (745)
   11. Polen (712)
   12. Irak (643)
   13. Pakistan (457)
   14. Bulgarien (414)
   15. Türkei (384)

   Menschen aus Syrien (Ende 2019: 2.790) sind die größte Ausländergruppe
   in Chemnitz. Mit vierstelligen Zahlen (in der Spanne von 1.100 bis
   1.400) folgen Menschen aus Afghanistan, Rumänien, China, Indien und
   Russland. Alle weiteren Nationalitäten sind in Chemnitz nur im maximal
   dreistelligen Bereich zu finden, darunter Menschen der Tschechischen
   Republik, der Ukraine, aus Ungarn, Vietnam, Polen und dem Irak
   (allesamt in der Spanne von 640 bis 880 Menschen).

   [Hinweis: die aufgeführte Liste (Zahlen) ist nicht vollständig bzw.
   nicht abschließend; die Auswahl der Länder wurde mit Jahrbuch der Stadt
   Chemnitz entnommen. Eine sortierbare Tabelle dieser Grafik finden Sie
   im Bereich GESAMTSTADT 

   Weitere prominente bzw. bevölkerungsstarke Länder weisen teilweise
   verblüffend geringe Einwohnerzahlen in Chemnitz auf (Auswahl, Stand
   jeweils 31.12.2019):
     * Rang 16: Italien (317 Menschen mit italienischer Nationalität, die
       in Chemnitz wohnen)
     * Rang 25: Griechenland (160)
     * Rang 26: Spanien (138)
     * Rang 29: Österreich (116)
     * Rang 32: Vereinigte Staaten (90)
     * Rang 36: Brasilien (74)
     * Rang 37: Frankreich (67)
     * Rang 40: Nigeria (62)
     * Rang 42: Vereinigtes Königreich (52)
     * Rang 43: Niederlande (43)
     * Rang 44: Portugal (43)
     * Rang 46: Schweiz (31)
     * Rang 48: Kanada (15)

   Was gerne und oft bei der Herkunftsbeschreibung von Ausländern (im
   Sinne von nicht-deutscher Staatsbürgerschaft) vergessen wird: nicht
   wenige „Ausländer“ sind in Chemnitz geboren. Im Jahr 2020 bspw. hatten
   308 Neu-Chemnitzer:innen (bei 2.183 Geburten) keine deutsche
   Staatsbürgerschaft (14 %).

   13 % aller in Chemnitz lebenden Ausländer hatten Stand 31.12.2019 eine
   syrische Staatsbürgerschaft. Jeweils gerundet 6 % der Ausländer in der
   Stadt kamen aus Afghanistan bzw. aus Rumänien. Mit Ausländern aus
   China, Indien und Russland (jeweils 5 %) kann rechnerisch gesagt
   werden, dass Menschen aus nur 6 Ländern (Syrien, Afghanistan, Rumänien,
   China, Indien, Russland) 41 % der in Chemnitz wohnhaften ausländischen
   Bevölkerung bilden. Weitere signifikante Anteile an der Gesamtheit der
   Ausländer in Chemnitz (jeweils zwischen 3 % und 4 %) bilden Menschen
   mit Staatsbürgerschaften aus der Tschechischen Republik, Ukraine,
   Ungarn, Vietnam, Polen und Irak. Somit zeichnen 12 Länder für 63 % der
   in Chemnitz lebenden Ausländern verantwortlich. Alle weiteren Länder
   und Nationen bilden dann noch einmal weitere 27 % - angefangen von
   Pakistan (2,1 %) bis hin zu Ländern, die teilweise nur eine einstellige
   Zahl von Bewohnern in Chemnitz aufweisen (z. B. Irland mit 4).
     __________________________________________________________________

Entwicklung in den letzten Jahren 2015-2020

   Im 5-Jahres-Beobachtungszeitraum 2015 bis 2020 (gemessen über die Werte
   vom 31.12.2014 und 31.12.2019) stieg die Zahl der in Chemnitz lebenden
   Ausländer um 86 % (von 11.494 auf 21.401). Von den 30 meist vertretenen
   Nationalitäten in Chemnitz lebten in 29 Fällen zum Zeitpunkt Ende 2019
   mehr Menschen in Chemnitz als 2014. Besonders starke Zuwächse in
   Chemnitz wurden von Menschen aus den folgenden Ländern registriert:
     * Syrien +693 % (von 352 auf 2.790)
     * Afghanistan +575% (von 208 auf 1.404)
     * Kroatien +385% (von 46 auf 223)
     * Bosnien-Herzegowina +350 % (von 30 auf 135)
     * Litauen +240 % (von 52 auf 177)
     * Irak +226 % (von 197 auf 643)
     * Rumänien 212 % (von 408 auf 1.271)

   Insgesamt nur Menschen aus zwei Nationalitäten, die Ende 2014
   mindestens dreistellige Zahlen in Chemnitz aufwiesen, verringerten im
   Zeitraum 2015-2020 ihre Bewohnerzahl in Chemnitz (Ukraine: von 978 auf
   876; entspricht -10 %, Tunesien: von 300 auf 179; entspricht -40%).
     __________________________________________________________________

Die ausländische Bevölkerung in den Stadtteilen von Chemnitz

   Blick man auf die 39 Stadtteile, so fällt auf, dass die ausländische
   Bevölkerung stark ungleich verteilt auf dem Stadtgebiet wohnt und vor
   allem innerstädtisch bzw. in den zentrumsnahen Stadtteilen zu finden
   ist. Die meisten Nicht-Deutschen leben im Stadtteil Zentrum (4.463;
   Stand 31.12.2019), in Bernsdorf (3.161) und auf dem Sonnenberg (2.597).
   Addiert man die ausländische Bevölkerung vom Kaßberg und Schloßchemnitz
   hinzu, so wohnen 60 % aller Nicht-Deutschen in Chemnitz in diesen fünf
   Stadtteilen. Die höchsten Ausländeranteile an der Stadtteilbevölkerung
   sind im Zentrum (30 %), in Furth (26 %), Bernsdorf (22 %) und dem
   Sonnenberg (17 %) zu finden - „ausländisches Wohnen“ in Chemnitz
   beschränkt sich in den allermeisten Fällen auf Stadtteile mit hohen
   Mietwohnungsbeständen. In den Stadtrand-Stadtteilen mit hohen
   Eigentümeranteilen liegen die Werte bei 1 bis 2 %.

   Beim ausländischen Wohnen in Chemnitz und beim Blick auf die Stadtteile
   muss man die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten der Menschen
   berücksichtigen. Am TU Chemnitz-Standort Bernsdorf bspw. wohnen viele
   ausländische Studierende (die TU Chemnitz hat einen Anteil von mehr als
   30 % ausländische Studenten); im Stadtteil Zentrum, aber auch in Furth
   und auf dem Sonnenberg wohnen vielen Personen mit "asylbezogenem
   Zuwanderungshintergrund" (offizieller Wortlaut der Stadt Chemnitz).
   Dazu kommt im Stadtteil Ebersdorf die
   Asylbewerber-Erstaufnahme-Einrichtung des Freistaates Sachsen
   (Adalbert-Stifter-Weg), die dort - sofern die Wohnheime dort stark
   ausgelastet sind - für einen relativ hohen Ausländeranteil sorgt. Grob
   lässt sich sagen, dass viele Asylbewerber und Flüchtlinge, die 2015 und
   2016 nach Chemnitz gekommen sind, in Wohnungen der kommunalen
   Wohnungsgesellschaft "Grundstücks- und Gebäudewirtschafts-Gesellschaft
   m.b.H." (GGG) eingezogen sind. Chemnitzer Wohnungsgenossenschaften
   waren hier deutlich zurückhaltender. Entsprechend unterschiedlich
   gestalten sich die Ausländeranteile selbst in innerstädtischen
   Stadtteilen.
     __________________________________________________________________

Die Teilgruppe der Asylbewerber und Flüchtlinge

   Am 31.12.2020 lebten in Chemnitz 5.792 Personen mit „asylbezogenem
   Zuwanderungsgrund“ (dazu kommen 605 Menschen, die der Rubrik „Sonstige“
   zugeordnet werden). Diesen beiden Gruppen (zusammen 6.397) bildeten
   somit Ende 2020 bei einer Gesamtzahl von 21.656 knapp 30 % der in
   Chemnitz lebenden Ausländer. Die Gruppe „Menschen mit asylbezogenem
   Hintergrund“ umfasst in Chemnitz eine Reihe von verschiedenen Status
   (sämtliche Wortlaute entstammen der „Stadt Chemnitz – Asylstatistik“)
     * Asylbewerber (Stand 31.12.2020: 688)
     * Asylberechtigte (79)
     * Flüchtlinge, die unter internationalen Schutzstatus fallen (2.624)
     * Subsidärer Schutz (961)
     * Abschiebeverbot (780)
     * Abgelehnte Asylbewerber (660)
     * Resettlement/ AO (167)
     * Familiennachzug (412)
     * Sonstige (26)

   Die meisten Ausländer der Gruppe „Menschen mit asylbezogenem
   Hintergrund“ (knapp 61 % Männer, 39 % weiblich/unbekannt) kamen aus
   (Achtung: anderer Stand 31.12.2021)
     * Syrien (2.543)
     * Afghanistan (1.320)
     * Irak (446)
     * Russische Föderation (215)
     * Libyen (173)
     * Iran (269)
     * Eritrea (256)
     * Libanon (154)
     * Pakistan (188)

   2.081 Menschen dieser Gruppe (d. h. mehr als 30 % aller in Chemnitz
   wohnhaften Asylbewerber und Flüchtlinge) wohnten am 31.12.2021 im
   Zentrum, weitere 884 auf dem Sonnenberg, 428 in Bernsdorf. In der
   Größenordnung „200 bis 300 Personen“ finden sich Menschen mit
   „asylbezogenem Hintergrund“ in den Stadtteilen Schloßchemnitz,
   Yorckgebiet, Gablenz, Altchemnitz, Helbersdorf, Markersdorf, Kappel,
   Kaßberg.


   Weitere detaillierte Statistiken zur Personengruppe der Menschen mit
   asylbezogenem Zuwanderungsgünden (z. B. Altersstruktur, Verteilung auf
   die Stadtteile) finden auf der Webseite der Stadt Chemnitz im Bereich
   der Statistik "Flüchtlinge und Asyl: Zahlen und Fakten". Diese wird
   regelmäßig aktualisiert.
     __________________________________________________________________

   Quellen:
     * Stadt Chemnitz - Amt für Informationsverarbeitung: "Jahrbuch der
       Stadt Chemnitz 2019/2020"
     * Stadt Chemnitz - Amt für Informationsverarbeitung: "Stadtteile
       2019" (und ältere Versionen)
     * Stadt Chemnitz - Amt für Informationsverarbeitung:
       "Quartalsberichte der Stadt Chemnitz" (verschiedene Ausgaben aus
       den Jahren 2021)
     * Stadt Chemnitz: "Flüchtlinge und Asyl - Zahlen und Fakten",
       abrufbar hier, abgerufen am 24.01.2022
     * TU Chemnitz: "Fakten und Zahlen", abrufbar hier, abgerufen am
       24.01.2022
     * Stadt Chemnitz: Pressemitteilung "Einwohnerstatistik", abrufbar
       hier, abgerufen am 17.02.2022

   tagPlaceholderTags:

Betreiber von "CHEMNITZ in ZAHLEN"

Über "Chemnitz in Zahlen"

   CHEMNITZ in ZAHLEN+

   Nutzen und Vorteile

   Einsatzbereiche & Anwendung

   Neuigkeiten / Zahl der Woche

   Fragen und Hilfe

   Shop

ReChtliches

   Impressum

   Datenschutz

   Quellen

   Icons: www.flaticon.com

   Foto: Romāns Kolduns

Social media

   Twitter | Mastodon

   Facebook

Stadt- und STadtteilDaten Chemnitz

   Überblick

   Schnellüberblick Chemnitz

   Gesamtstadt Chemnitz

   Einwohnerzahlen

   Geburten und Sterbefälle

   Zuzüge und Fortzüge

   Altersstruktur

   Wahlergebnisse

   Sozialdaten

   Mobilität

   Flächennutzung

   Corona-Statistiken

   Effekte der Kulturhauptstadt 2025

   Stadtteil-Karten

   Weiterführende Links

Wohnungsmarkt Chemnitz

   Überblick

   Wohnungsmarkt-Stichprobe

   Stadtstruktur und Wohngebiete

   Wohnungen und Wohngebäude

   Baugenehmigungen und -fertigstellungen

   Leerstand

   Sozialräumliche Segregation

   Haushalte

   Familienstrukturen

   Umzugsverhalten

   Spezielle Zielgruppen

   Mieter vs. Eigentümer

   Urbanisierung

   Mietpreise

   Angebotsmieten

   Kaufpreise

Stadtteil-profile Chemnitz

   Adelsberg | Altchemnitz | Altendorf | Bernsdorf | Borna-Heinersdorf |
   Ebersdorf | Einsiedel | Erfenschlag | Harthau | Euba | Furth | Gablenz
   | Glösa-Draisdorf | Grüna | Helbersdorf | Hilbersdorf | Hutholz |
   Kapellenberg | Kappel | Kaßberg | Klaffenbach |
   Kleinolbersdorf-Altenhain | Lutherviertel | Markersdorf | Mittelbach |
   Morgenleite | Rabenstein | Reichenbrand | Reichenhain | Röhrsdorf |
   Rottluff | Siegmar | Schloßchemnitz | Schönau | Sonnenberg |
   Stelzendorf | Wittgensdorf | Yorckgebiet | Zentrum

Sport in Chemnitz

   Übersicht und Ergebnisdienst

   American Football | Baseball | Basketball | Boxen | Eishockey |
   Floorball | Fußball | Handball | Tischtennis | Volleyball | Wasserball

   ^1 Gilt für Lieferungen in folgendes Land: Deutschland. Lieferzeiten
   für andere Länder und Informationen zur Berechnung des Liefertermins
   siehe hier: Liefer- und Zahlungsbedingungen
   ^2 inkl. MwSt.
   Impressum | AGB | Widerrufsbelehrung | Datenschutz | Cookie-Richtlinie
   CHEMNITZ in ZAHLEN / FOG-Institut für Markt- und Sozialforschung
   Chemnitz 2020-2022
   Abmelden | Bearbeiten

     * Nach oben scrollen
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-3">
<text>
   #RSS Feed

   [tr?id=512854196349411&ev=PageView&noscript=1]

   Zum Inhalt springen
   (BUTTON) Menü öffnen Menü schließen

   Shop
   Geschenkideen
   Alle Produkte
   Suzani Kollektion
   SAMPLE SALE
   Personalisierte Bestellung
   Pflegehinweis
   Textilkünste
   Stories
   Mission
   Unsere Mission
   Über mich
   Galerie
   mylittlebukhara
   Einloggen Konto
   0
   0
   (BUTTON) Menü öffnen Menü schließen
   Einloggen Konto
   0
   0

   Shop
   Geschenkideen
   Alle Produkte
   Suzani Kollektion
   SAMPLE SALE
   Personalisierte Bestellung
   Pflegehinweis
   Textilkünste
   Stories
   Mission
   Unsere Mission
   Über mich
   Galerie
   mylittlebukhara

   Ordner: Shop
   Zurück
   Geschenkideen
   Alle Produkte
   Suzani Kollektion
   SAMPLE SALE
   Personalisierte Bestellung
   Pflegehinweis
   Textilkünste
   Stories
   Ordner: Mission
   Zurück
   Unsere Mission
   Über mich
   Galerie
   Einloggen Konto

Wie fühlt es sich als eine Ausländerin in Deutschland zu leben oder ein paar
Zeilen über Heimat, Heimweh und Identität

   4. Dez.
   Verfasst von Nadira Khalikova

   „Der Mensch ist frei geboren und überall liegt er in Ketten“

   Jean-Jacques Rousseau

   Letzte Zeit denke ich oft an solche Begriffe wie Heimat VS. Heimweh,
   Identität, Deutschland und Ausländerfeindlichkeit. Ich habe mich
   entschieden einfach meine Gedanken zu diesen Themen aufzuschreiben. Das
   ist ein wilder Gedankengang zu diesen Begriffen. Es ist ein langer Text
   geworden, aber ihr könnt nur die Abschnitte lesen, die euch
   interessieren.

   Usbekistan und Heimweh

   Ein paar Fakten über die Bedeutung des Begriffes „Heimat“ in der
   usbekischen Realität:

   ·       In Usbekistan ist Heimat ein heilig ideologischer Begriff. Ein
   Begriff, der praktisch fanatische Züge hat.

   ·       Das Wohl des Landes steht über das Wohl des Individuums. Jedes
   Individuum muss bereit sein, für seine Heimat etwas zu opfern.

   ·       „Jeder muss sich fragen, nicht was mir meine Heimat gab,
   sondern was habe ich für das Wohl meiner Heimat getan“ ist ein
   legendärer usbekischer Spruch, den wir ziemlich oft in der Schule
   gehört haben.

   ·       Von der ersten Klasse fängt die ideologische Gehirnwäscherei
   namens „Man muss Heimat lieben, stolz und dankbar sein, dass man in
   USBEKISTAN geboren ist“

   Interessant war für mich mit den Menschen hier in Deutschland über das
   Thema Heimat zu reden. „Bist du stolz ein Deutscher / eine Deutsche zu
   sein?“ habe ich ziemlich oft gefragt. „Es ist angenehm, weil ich als
   Deutsche viele Vorteile habe, aber wieso soll ich stolz sein? Ich habe
   nichts dafür getan!“ Sehr nüchterne und gesunde Anmerkung. Ein sehr
   unterschiedlicher Blickwinkel, als ich es gelernt habe. „Du MUSST stolz
   sein, dass du in Usbekistan geboren bist“ pflegte unsere Lehrerin zu
   sagen. Ein Minderwertigkeitskomplex der ideologischen Regierungen, die
   Angst vor der Freidenkender Individuum haben.

   Dadurch, dass in Usbekistan die Heimat so wichtig ist, haben wir eine
   heftige Bezeichnung, für die Menschen, die anders als die Mehrheit
   denken, die die traditionellen Werte in Frage stellten, oder sich von
   der Regierung angeforderten Aufgaben zu erledigen weigern:
   „Heimatsverräter“ / „Heimatsverräterin“ .Umida Akhmedova eine der
   größten Fotografinnen des Landes dreht im Jahr 2008 ihren Film namens
   „Bremja devstvennosti“ (die Last der Jungfräulichkeit). Der Film stellt
   das aller Heiligtum der usbekischen Ideologie Jungfräulichkeit in
   Frage. Dafür wird sie für 5 Jahre verhaftet. Für Verleumdung und
   Beleidigung des eigenen Volkes. Unter Karimov: wer nicht Baumwolle
   pflücken ging und nicht jemanden geschickt hat, damit diese Person für
   ihn Baumwolle pflückt, war ein Heimatsverräter. Dafür konnte man ins
   Gefängnis landen.

   Nun was ist Heimat? Hat man in der Wirklichkeit eine Heimat? Da ich ein
   Kind des ideologischen Masochismus war, sehe ich heute dieses Wort
   „Heimat“ kritisch. Der einzige Ort, der für mich wirklich eine Heimat
   sein könnte, ist T. Khamid kuchasi 15, in Bukhara. Mein Zuhause, wo ich
   geboren bin und wo ich meine Kindheit verbracht habe. Immer wenn ich
   traurig bin, fühle ich mich fremd in meiner Umgebung und bekomme
   Heimweh. Aber dieses Heimatweh und Liebe zur Heimat begrenzt sich mit
   ein paar Bilder im Kopf, die Bezug zu meinem Leben in Bukhara haben:
   die tadjikische Sprache im Bus „Hamin zaprojezda uzod kunet
   iltimos[1]“, die Straße, auf der ich groß geworden bin, meine Schule
   und Schulfreund und meine Familienmitglieder. Nicht mehr. Ich denke
   nicht an unsere Hymne, die wir jeden Montag singen mussten, nicht an
   Baumwollfeldern, nicht an Karimov, der immer auf die härteste Weise den
   Begriff „Heimatland“ propagandiert hat und viele freidenkende Menschen
   für das Wohl des HEIMATLANDES ins Gefängnis gesperrt hat.

   Im Ausland braucht man aber eine Heimat. Warum?
   photo5355020466978402361.jpg photo5355020466978402361.jpg

   Heimat und Identität

   Für Ausländerinnen und Ausländer ist der Begriff „Heimat“ sehr wichtig.
   Man braucht einen Anhaltspunkt, um sich zugehörig zu fühlen, um sich
   nicht fremd zu fühlen. Der Mensch ist ein soziales Wesen und der Mensch
   braucht Wurzel, um wenigstens zu wissen, dass er irgendwohin gehört. Im
   Ausland ist man in der Regel oft fremd oder man fühlt sich fremd. Und
   es in Ordnung. Individuum mit ausländischem Hintergrund (eine
   Minderheit) wird von der Einheimischen (eine Mehrheit) nicht so einfach
   akzeptiert. Warum auch. „Gefällt es Ihnen bei uns in Deutschland?“
   wurde ich neulich gefragt. Ich habe in Deutschland studiert, ich
   arbeite hier und zahle Steuer über drei Jahren, ich fühle mich hier
   Zuhause. Aber eine Person, die mich gar nicht kennt, sieht mich nur als
   einen Gast in ihrem Haus namens Deutschlands. Und es ist auch in
   Ordnung. Es ist „normal“.

   Das Leben im Ausland kann manchmal dazu führen, dass unsere Identität
   sich viel stärker zum Ausdruck bringt, als es Zuhause der Fall wäre. So
   z.B. hat eine Bekannte (sie ist Deutsche, aber ihre Eltern kommen aus
   der Türkei) erzählt, dass ihre Eltern in Deutschland strenge
   konservative Menschen geworden sind und früher „Zuhause“ waren sie sehr
   liberale und offene Menschen. Es ist Angst vor Identitätsverlust. Im
   Haus der Eltern von meiner Bekannten wird nur auf Türkisch gesprochen,
   man sieht nur türkische Sendung, man hört nur türkische Lieder, kocht
   überwiegend Türkisch, die Mutter trägt in Deutschland Kopftuch. Die
   Kinder in solchen Familien leiden oft an Identitätskrise. Ein
   schwieriger Fall, der ziemlich oft vorkommt.

   Ausländerfeindlichkeit

   Ein paar Zeilen über die Ausländerfeindlichkeit in Deutschland, die ich
   persönlich erlebt habe: während der Uni dachte ich mir, dass es keine
   Ausländerfeindlichkeit gibt. Alle waren sehr offen, freundlich und
   entspannt. Arbeitsalltag und meine jetzige Realität haben gezeigt, dass
   die Realität manchmal nicht einfach sein kann. Als ich mich auf dem
   Wohnungsmarkt für eine Wohnung beworben habe, wurde ich oft von den
   Vermietern als eine Verbrecherin wahrgenommen. „Und woher soll ich nach
   Ihnen suchen, wenn Sie mal nach Ihrer Heimat abhauen?“ durfte ich ein
   paar Mal hören.

   „Fährt dieser Bus zum Bahnhof?“ frage ich den Fahrer eines Busses.
   „Nicht zum, NACH Bahnhof. Lernen Sie bitte Deutsch zuerst!“. „Ich bin
   nicht ausländerfeindlich, ich reise doch gerne. ABER wenn es Ihnen bei
   uns nicht gefällt, können Sie gerne nach Hause zurückgehen“ sagte eine
   Kollegin, als ich über Usbekistan eine andere Kollegin erzählt habe.
   Das sind nur ein paar Beispiele.

   Ausländerfreundlichkeit

   Zum Schluss möchte ich sagen, dass das Leben im Ausland nicht immer
   leicht ist. Man ist verletzlicher, empfindlicher als im eignen Land.
   Dazu kommt auch, dass man manchmal sich in eigner Opferrolle ganz gut
   fühlt.

   Auf meinem ausländischen Weg in Deutschland habe ich mehr
   Ausländerfreundlichkeit, als Feindlichkeit erlebt. In Deutschland fühle
   ich Zuhause. Ich fühle mich, wie man so schön sagt, angekommen. Trotz
   der Heimwehanfälle, die ab und zu meine innere Welt besuchen…

   Deutschland hat für mich eine wunderbare Seite: Individualismus statt
   Kollektivismus. Die Bedürfnisse der Individuen stehen nicht unter den
   Bedürfnissen der Gesellschaft. Man ist frei und darf / kann sein Leben
   selbstbestimmt gestalten. Oft fehlt aber nur der Mut… fast genauso wie
   in Usbekistan


   [1] Können Sie bitte dieses Geld für die Fahr dem Fahrer überreichen?
   Nadira Khalikova

   Zurück
   Zurück

Wenn die Sterne leise die Zukunft flüstern

   Weiter
   Weiter

Ein paar Zeilen über die neue Kollektion und über unser Team

   FAQ Kontakt  Rechtliches PRESSE Newsletter

   Keine Umsatzsteuer, da Kleinunternehmer nach § 19 Absatz 1 USTG

   © My little Bukhara 2022

   ÜBER MY LITTLE BUKHARA

   Jedes Stück unsere Mode verkörpert Natur, alte Handwerkkunst und
   Freiheit. Wir interpretieren traditionelles Handwerk modern. Im Fokus
   unserer Arbeit stehen Handwerkerinnen und deren persönlichen
   Geschichten. Unser Ziel ist eine Mode von den unabhängigen und freien
   Frauen für die unabhängigen und freien Frauen zu erschaffen.

   Link Eins
   Link Zwei
   Link Drei
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-40">
<text>
   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON) Menü SWR
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Abbrechen
     * (BUTTON) Suchen
     * Wetter
     * Verkehr

   (BUTTON) Schließen
     * SWR Home
     * SWR Aktuell
          + SWR Aktuell Baden-Württemberg
               o Friedrichshafen
               o Heilbronn
               o Karlsruhe
               o Mannheim
               o Stuttgart
               o Südbaden
               o Tübingen
               o Ulm
          + SWR Aktuell Rheinland-Pfalz
               o Kaiserslautern
               o Koblenz
               o Ludwigshafen
               o Mainz
               o Trier
          + Wahlen
               o Wahlen in Baden-Württemberg
               o Wahlen in Rheinland-Pfalz
     * SWR Sport
          + Fußball
          + Mehr Sport
          + Videos & Audios
          + Sendungen
          + Ergebnisdienst
     * SWR Wissen
          + Rettet die Insekten!
          + zuLAUT
          + Abgasalarm
          + Apfelblüte
          + BlautopfVR
          + 1000 Antworten
          + Spuren im Stein
          + odysso
     * SWR Heimat
          + Videos
          + Deine Story
          + Team
          + Was ist SWR Heimat?
     * SWR Schlager
          + Stories
          + Videos
     * Mediathek
     * Der SWR
          + Organisation
          + Karriere
          + Kommunikation
          + Gniffke bloggt
          + Virtuell
     * SWR Sommerfestival
          + Stuttgart
          + Ingelheim
          + Tickets
     * SWR Fernsehen
          + TV-Programm
          + Live
          + Videotext
          + ARD-Buffet
               o Ratgeber
               o Kreativ
               o Rezepte
          + Die Fallers
               o Archiv
               o Fallerhof
               o Familie
               o Video
          + Eisenbahn-Romantik
               o Vorschau
               o Folgen
               o Service
               o Über uns
          + Kaffee oder Tee
               o Rezepte
               o Ratgeber
               o Wir im Südwesten
               o Kreativ
          + Landesschau Baden-Württemberg
               o Tipps
               o Studiogäste
               o Alle Videos
               o Über Uns
               o Kontakt
          + Landesschau Rheinland-Pfalz
               o Persönlich
               o Gut zu wissen
               o Hierzuland
               o Couchgespräche
               o Wetter
               o Kontakt
          + Lecker aufs Land
               o Rezepte
          + Marktcheck
               o Kontakt
               o Sendungen
               o Marktcheck-Specials
               o Ökochecker
               o Was kostet...?
               o Preiswert, nützlich, gut
               o Doc Fischer
               o Sabine isst
          + Nachtcafé
               o Rückschau
               o Über uns
               o Tickets
               o Kontakt
     * SWR1 BW
          + Programm
          + Musik
          + Playlist
          + Events
     * SWR1 RP
          + Programm
          + Events
          + Kaiserslautern
          + Koblenz
          + Ludwigshafen
          + Mainz
          + Trier
          + Kontakt
     * SWR2
          + Programm
          + Klassik
          + Jazz & Pop
          + Literatur
          + Hörspiel
          + Doku & Feature
          + Wissen
          + Film & Serie
          + Kunst & Ausstellung
          + Bühne
          + Leben & Gesellschaft
          + Veranstaltungen
     * SWR3
     * SWR4
          + Musik
          + Events
          + Tipps
          + Programm BW
          + Programm RP
          + Kontakt
          + Nachrichten
               o Friedrichshafen
               o Heilbronn
               o Kaiserslautern
               o Karlsruhe
               o Koblenz
               o Ludwigshafen
               o Mainz
               o Mannheim
               o Stuttgart
               o Südbaden
               o Trier
               o Tübingen
               o Ulm
     * DASDING
     * SWR Classic
          + SWR Symphonieorchester
          + SWR Vokalensemble
          + SWR Experimentalstudio
          + SWR Big Band
          + SWR Schwetzinger Festspiele
          + SWR Donaueschinger Musiktage
     * SWR Kindernetz
     * Planet Schule
     * Ehrensache
          + Über uns
     * Herzenssache
          + Projekte
          + Förderung
          + Mitmachen
          + Promis mit Herz
          + Über uns
          + Kontakt
          + Jetzt spenden!
     * SWR Doku Festival
          + Deutscher Dokumentarfilmpreis
          + Partner

    1.

   SWR

     SWR2



   Wissen

   Heidelberger Schloss (Foto: SWR, SWR -)

   Warum wir sehenswürdig sind

Was Touristen an Deutschland schätzen

   STAND
          20.7.2018, 9:06 Uhr

   AUTOR/IN
          SWR2 Wissen. Von Dirk Asendorpf. Onlinefassung: Meta Wolfsperger
          & Ralf Kölbel (Produktion 2017/18)

     * auf Whatsapp teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per Mail teilen

   SWR2 Wissen. Aus der Reihe: "Das neue Deutschland" (2/9). Von Dirk
   Asendorpf
   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image.

   Audio herunterladen (24,8 MB | MP3)

   Freundliche Gastgeber in einer offenen Gesellschaft mit viel Kultur und
   guter Küche – es ist noch gar nicht lange her, dass für Deutschlands
   Image als Reiseziel das Gegenteil zutraf. "Kalt, teuer und erlebnisarm"
   – so lautete 1997 die Überschrift in der jährlichen Tourismusanalyse
   des Hamburger Freizeit-Forschungsinstituts. Heute boomt das Geschäft
   mit den ausländischen Touristen. Mit über 50 Millionen Gäste-Ankünften
   im Jahr hat Deutschland Frankreich weit überholt und liegt jetzt knapp
   hinter Spanien auf Platz zwei der populärsten europäischen Reiseländer.

   Rucksacktouristen in Berlin - ein sehr beliebtes Reiseziel (Foto:
   picture-alliance / dpa, picture-alliance / dpa -) Rucksacktouristen in
   Berlin - ein sehr beliebtes Reiseziel picture-alliance / dpa
   picture-alliance / dpa -

   Bei den 15- bis 24-Jährigen gilt Deutschland sogar als Wunschziel
   Nummer eins. Vor allem Berlin ist angesagt. Europas Jugend reist im
   Billigflieger an, zieht mit Rucksack und Rollkoffer durch Kreuzberg und
   Neukölln, freut sich über eine lebendige Kneipen-, Kunst- und
   Partyszene – bei vergleichsweise niedrigen Preisen. Der Hauptstadt
   Berlin folgt München in der Rangfolge der für Touristen beliebtesten
   Städte. Dort sorgen Ausländer sogar für jede zweite Übernachtung, mehr
   als irgendwo sonst in Deutschland. Doch auch Deutschlands Natur ist
   attraktiv, fast ein Viertel aller ausländischen Gäste übernachten in
   Orten mit weniger als 10.000 Einwohnern.

Miniaturzüge als Touristenattraktion

   Jedes Jahr fragt die Deutsche Zentrale für Tourismus zehntausende
   ausländische Gäste nach ihrer Lieblings-Sehenswürdigkeit. Gewinner im
   Jahr 2016 war nicht etwa die Heidelberger Altstadt, das Schloss
   Neuschwanstein oder der Bodensee – sie landeten nur auf den Plätzen
   zwei, vier und sechs. Platz eins belegte: das Miniatur-Wunderland in
   Hamburg, die größte Modelleisenbahnanlage der Welt.

   Italien ist in der Wunderwelt en miniature vertreten, Skandinavien und
   Las Vegas. Den Kern bildet aber Deutschland – von der Nordsee bis zu
   den bayrischen Bergen. Keine heile Welt mit Fachwerkromantik und
   Trachtentanz ist da zu sehen, sondern ein modernes Industrieland mit
   Flughafen, Verkehrsunfällen, FKK-Strand und einem Großkonzert mit DJ
   Bobo.

   Amerikateil (Foto: SWR, SWR - Hagen v. Ortloff) Miniatur pur: Die
   Lieblings-Sehenswürdigkeit von Touristen im Jahr 2016 war das
   Miniatur-Wunderland in Hamburg SWR SWR - Hagen v. Ortloff

   Zu Gast bei Freunden – das Motto der Fußballweltmeisterschaft 2006 war
   ein geschickter Versuch der Deutschen Zentrale für Tourismus, das Bild
   des humorlos-strengen Deutschen zu brechen. Und der Plan ging auf.
   Unser Land erwies sich als feierfreudig, offen, bunt und locker, selbst
   das Wetter zeigte sich wochenlang von seiner besten Seite. 1,3
   Millionen Fußballfans trugen die Botschaft in alle Welt: Urlaub in
   Deutschland kann Spaß machen – und ist dabei auch noch vergleichsweise
   billig.

Asiaten sorgen für guten Umsatz

   Billigflieger machen auch Kurztrips erschwinglich, inzwischen mischen
   sich sogar im garstigen Dezemberwetter gutgelaunte Südeuropäer unter
   die dick vermummten Besucher norddeutscher Weihnachtsmärkte. Noch sind
   es vor allem Europäer, die nach Deutschland strömen. Doch ein Viertel
   aller ausländischen Besucher reist bereits aus Übersee an. Und die
   Zukunft des globalen Tourismus, darin sind sich die Marktforscher
   einig, liegt im asiatischen Markt.

   Tatsächlich sorgen Chinesen allein mit dem zollfreien Einkauf von
   Luxusgütern in deutschen Geschäften bereits für eine Milliarde Euro
   Umsatz im Jahr. Mit großem Vorsprung liegen sie damit vor Touristen aus
   Russland, der Schweiz und den arabischen Emiraten. Die USA liegen auf
   der Liste der ausgabefreudigsten Überseetouristen nur auf Platz neun.
   Chinesische Touristen zücken nicht nur am schnellsten ihre Kreditkarte,
   sie sind auch am besten über ihr Reiseland informiert.

   Ein Pkw nachts auf einer Straße mit hohem Tempo, bildlich verwischt
   durch lange Belichtungszeit (Foto: SWR, picture-alliance / dpa - Frank
   Rumpenhorst) Die vielen deutschen Autobahnen ohne
   Geschwindigkeitsbegrenzung locken ausländische Touristen an SWR
   picture-alliance / dpa - Frank Rumpenhorst

   Eine ganz besondere Attraktion bietet Deutschland Liebhabern schneller
   Autos. Vor allem für asiatische Touristen ist die Fahrt auf einer
   leeren Autobahn ohne Geschwindigkeitsbegrenzung ein Erlebnis, das zu
   Hause unvorstellbar wäre. So attraktiv der deutsche Asphalt, so
   gewöhnungsbedürftig ist vor allem für asiatische Touristen die deutsche
   Küche. Gerne suchen sie sich deshalb Unterkünfte, die von Landsleuten
   mit Verständnis für ihre Essgewohnheiten geführt werden.

Doch es läuft nicht alles rund

   Asiatische Touristen kommen mit besonders hohen Erwartungen an ein gut
   organisiertes, freundliches und friedliches Reiseland Deutschland – und
   werden nicht selten bitter enttäuscht: In der persönlichen Begegnung
   mit Deutschen auf der Straße, im Bus oder Restaurant fühlen sich
   Besucher aus Asien häufig eher unwohl.

   Bei einer Pegida-Demo in Dresden (Foto: SWR, SWR -) Demonstrationen
   gegen Ausländer wirken auf Deutschland-Touristen abschreckend SWR SWR -

   Demonstrationen pöbelnder Ausländerfeinde, Brandanschläge auf
   Flüchtlingsunterkünfte, sexuelle Übergriffe in der Silvesternacht, ein
   islamistischer Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt – seit
   derartige Nachrichten und Bilder um die Welt gehen, hat das Interesse
   am Reiseziel Deutschland allerdings deutlich nachgelassen.

   Deutschland ist ein Reiseziel wie viele andere auch. Wenn man ein
   bisschen aufpasst, kann man da gut Urlaub machen, schöne Landschaften
   und Städte erleben, nette Menschen treffen, lecker essen. Man kann aber
   auch erst einmal woanders hinfahren. Denn auch das ist gut an
   Deutschland: Es läuft einem nicht weg.

   Sendung am
          Sa., 4.8.2018 8:30 Uhr, SWR2 Wissen, SWR2

   Zur Startseite der Sendung

   STAND
          20.7.2018, 9:06 Uhr

   AUTOR/IN
          SWR2 Wissen. Von Dirk Asendorpf. Onlinefassung: Meta Wolfsperger
          & Ralf Kölbel (Produktion 2017/18)

Mehr zum Thema im SWR

     * SWR2 Wissen - Touristenattraktion - Warum wir sehenswürdig sind

     * Geowissenschaften
     * Politik
     * Geschichte
     * Gesellschaft

Weitere Sendungen

   Manuscript painting of Heezen-Tharp "World ocean floor" map by Berann
   (um 1977): Das Relief wird durch Landformzeichnungen, Schattierungen
   und Farbverläufe dargestellt. Tiefen werden durch Landformzeichnungen,
   Schattierungen, Farbverläufe und Sondierungen angezeigt (Foto: Library
   of Congress, Geography and Map Division)

Geologie Geburtsstunde der Plattentektonik – Marie Tharps Entdeckung

   Ein riesiger Graben vom Nordpol bis zur Antarktis: Die Geologin Marie
   Tharp entdeckt ihn 1952 und legt damit den Grundstein für die
   Plattentektonik. Von Christina Ertl-Shirley und Ruth Waldeyer (SWR
   2017)

   Di. 7.2.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Ausgewogene Ernährung hält den Darm gesund (Foto: IMAGO,
   imago/blickwinkel)

Aula So hilft die Genetik bei der Therapie von Darmerkrankungen | Ilyas Buss
im Gespräch mit der Humangenetikerin Beate Niesler

   Neue Forschungen deuten darauf hin, dass das sogenannte Reizdarmsyndrom
   mit genetischen Faktoren zusammenhängt. Diese Faktoren zu
   identifizieren und bessere Therapien von Darmerkrankungen zu
   entwickeln, daran arbeitet Beate Niesler von der Universität
   Heidelberg. | Mehr zur Sendung: http://swr.li/darmerkrankungen-genetik
   | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns
   auf Twitter: @swr2wissen

   So. 5.2.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Pipettieren im Labor: In der Öffentlichkeit herrscht die Annahme, dass
   Forschung von der Hypothese direkt zu einem Ergebnis führt. Aber gerade
   die Corona-Pandemie zeigt, dass auf dem Weg zur Erkenntnis auch Irrwege
   liegen. Dieses "Scheitern" erschwert das Forschen. Wie um gehen mit
   diesem Tabu? (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance
   / PantherMedia | matej kastelic)

Hochschule "Scheitern" in der Wissenschaft – Wie ein Tabu das Forschen
erschwert

   Kommt bei einem Experiment „nichts“ heraus, wird dieses Nullergebnis
   nur selten in Fachjournalen publiziert. Was bedeutet es für die
   Wissenschaft, wenn gescheiterte Versuche nicht zählen. Von Jeanette
   Schindler.
   (SWR 2022)

   Sa. 4.2.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Ungepflegte Holzhäuser auf Stelzen ragen in den hellblauen Himmel: Die
   Bayous, die träge dahin fließenden Wasserwege in Louisiana, waren einst
   für die Cajuns, die ersten französischen Siedler, die einzigen
   Verkehrswege in den schwer zugänglichen Sumpflandschaften. Je weiter
   man von New Orleans Richtung Süden fährt, desto sumpfiger wird es und
   desto weniger Bäume wachsen. (Foto: SWR, Claudia Sarre / ARD-Studio
   Washington)

Klimawandel Der Süden Louisianas versinkt im Meer

   Immer mehr Menschen verlassen das Mississippi-Delta, denn durch den
   Meeresspiegelanstieg versinken riesige Flächen. Ursache sind der
   Klimawandel und der Anstieg des Meeresspiegels. Dadurch wird die Küste
   auch anfälliger für Hurricanes. Und auch die Ölpest von Deepwater
   Horizon wirkt noch nach. Was lässt sich dagegen tun? Von Claudia Sarre
   | Manuskript und mehr zur Sendung: http://swr.li/lousiana-meer | Bei
   Fragen und Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf
   Twitter: @swr2wissen

   Di. 31.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Die Roma in Europa – Zwischen Gipsy Rap und Romantisierung (Foto: SWR,
   Tassilo Hummel / Nedjo Osman / Britta Wagner)

Die Roma in Europa (3/3) Zwischen Gipsy Rap und Romantisierung

   Rap, Soul, aktivistisches Theater, die Kulturszene der Sinti und Roma
   ist modern, divers, bunt. Sie all verbindet die Sprache Romanes und
   leider immer noch die Erfahrung von Diskriminierung. Von Tassilo
   Hummel. (SWR 2022) | Teil 3 | Manuskript und mehr zur Sendung:
   http://swr.li/roma-teil-drei | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns:
   wissen@swr2.de | Folgt uns auf Twitter: @swr2wissen
   Gebt uns Eure Stimme für den Deutschen Podcastpreis:
   https://www.deutscher-podcastpreis.de/podcasts/swr2-wissen-2/

   Fr. 27.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Roma in Europa – Gemieden, entrechtet und verfolgt (Foto: SWR, Arolsen
   Archives / Britta Wagner)

Die Roma in Europa (2/3) Gemieden, entrechtet und verfolgt

   Im Mittelalter wurden sie als dunkelhäutige Migranten zunächst mit
   Neugier beäugt, doch schon bald benachteiligt, ausgegrenzt, gegängelt.
   Die Nazis haben sie schließlich verfolgt und ermordet. Von Tassilo
   Hummel. (SWR 2022) | Teil 2 | Manuskript und mehr zur Sendung:
   http://swr.li/roma-teil-zwei | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns:
   wissen@swr2.de | Folgt uns auf Twitter: @swr2wissen
   Gebt uns Eure Stimme für den Deutschen Podcastpreis:
   https://www.deutscher-podcastpreis.de/podcasts/swr2-wissen-2/

   Do. 26.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2

   Podcastbild SWR2 Wissen (Foto: Unsplash)

SWR2 Wissen Wirtschaftsmacht - "Made in Germany"

   Wenig Arbeitslose und viel Export prägen die deutsche Wirtschaft. Doch
   könnte sie innovativer sein. Und Skandale bei Siemens, Deutscher Bank
   oder VW schaden dem Ansehen.

   Sa. 11.8.2018 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Blick von der norwegischen Insel Runde (Goksøyr) nahe Ålesund (Foto:
   picture-alliance / dpa, picture-alliance / dpa -)

Die Welt im Ohr ReiseWissen

   Sie reisen in den Kaukasus, die Alpen, planen eine Radtour durch den
   Schwarzwald oder wollen den Balkan erkunden? Hier können Sie sich
   darauf einstimmen – zu Hause oder auf der Anreise.
   Podcastbild SWR2 Wissen (Foto: Unsplash)

Das neue Deutschland (2/9) Touristenattraktion - Warum wir sehenswürdig sind

   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image. (Produktion 2017)

   Sa. 4.8.2018 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2

Weitere Beiträge aus Wissen

   Laut Einschätzung der Virologen sei die Pandemie in Deutschland
   überstanden. (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance
   / agrarmotive | Klaus-Dieter Esser)

Medizingeschichte „Wir werden in Zukunft häufiger mit Seuchen und Pandemien
zu tun haben“

   Viele Expert*innen sagen, die Corona-Pandemie sei mittlerweile
   endemisch geworden, zumindest gilt das für Europa. Die Pandemie hat im
   Rückblick gezeigt, wie verwundbar hoch technisierte Gesellschaften
   sind, die sich auch in Zukunft mit dem Unkontrollierbarem wie Pandemien
   und Umweltkatastrophen auseinandersetzen müssen.
   Christine Langer im Gespräch mit dem Mainzer Medizinhistoriker Norbert
   Paul.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ein Willkommens-Schild begrüßt die Besucher der Technischen Universität
   Kaiserslautern (TU Kaiserslautern). (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance/dpa | Oliver Dietze)

Bildungspolitik Rheinland-Pfalz: Erfolgreiche Unifusion

   Am 1. Januar 2023 sind die Technische Universität Kaiserslautern und
   die Universität Landau fusioniert. Es ist die zweitgrößte Uni in
   Rheinland-Pfalz entstanden. Mehr als 20.000 Studierende, rund 300
   Professoren, mehr als 160 Studiengänge - das sind die Zahlen hinter der
   Fusion der beiden Universitäten.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Symbolbild Frankreich, Bonjour (Foto: IMAGO, IMAGO / YAY Images)

Sprachen Französisch soll sich als Weltsprache gegenüber Englisch behaupten

   In optimistischen Szenarien wurde ausgerechnet, dass knapp 800
   Millionen Menschen bis 2060 Französisch sprechen könnten, gerade sind
   es nicht mal halb so viele. Präsident Macron reiste im November zum
   Forum der Frankophonie nach Tunesien. Dort setzte er sich unter anderem
   dafür ein, dass Tunesier in der Grundschule Französisch lernen.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Touristen in Peking mit Masken. (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance / ASSOCIATED PRESS | Ichiro Ohara)

Pandemie Corona: Wie berechtigt ist die Angst vor einer neuen Virusvariante?

   Bis zu 4,2 Millionen Menschen könnten sich schon bald in China pro Tag
   anstecken, sagen Fachleute aus London. Hundertausende könnten in China
   durch das Coronavirus in den nächsten Monaten sterben. Aber auch die
   restliche Welt macht sich Sorgen und hat vor einer neuen
   besorgniserregenden Virusvariante Angst.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Mehrweggeschirr (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture
   alliance / Franziska Kraufmann/dpa | Franziska Kraufmann)

Nachhaltigkeit Tübingen: Diese Erfahrungen hat die Stadt mit der
Mehrwegpflicht

   Ab Januar wird in Deutschland die Mehrwegplicht eingeführt – das heißt:
   Betriebe ab einer bestimmten Größe müssen eine nachhaltige Alternative
   zu Einwegverpackungen anbieten. In Tübingen ist das nichts Neues, wegen
   der Verpackungssteuer bieten dort schon viele Geschäfte Mehrweggeschirr
   an.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Mann mit Schlafapnoe und CPAP-Gerät: Menschen mit regelmäßigen
   Atemaussetzern sind häufig abgeschlagen und unkonzentriert (Foto:
   IMAGO, IMAGO / Panthermedia)

Gesundheit Lästiges Schnarchen – Was hilft bei Schlafapnoe?

   Viele Schnarcher hören zwischendurch auf zu atmen. Das schlaucht nicht
   nur, sondern erhöht das Risiko für Diabetes, Demenz und
   Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Aber es gibt Hilfen. Von Anne Kleinknecht
   (SWR 2021)

   Mo. 2.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Faultierbaby und ihre Mutter Symbolfoto (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, Waltraud Grubitzsch)

Wissen Faultiere in deutschen Zoos

   Faultiere verteilen sich auf zwei Gattungen: Zwei- und
   Dreifingerfaultiere. In europäischen Zoos leben rund 250
   Zweifingerfaultiere – ein paar von ihnen im Zoo in Halle. Christine
   Fleischer war dort.

   So. 1.1.2023 9:03 Uhr SWR2 Matinee SWR2
   Träume ähneln Gedanken mehr als bisher angenommen. Sind Schlaf und
   Wachsein also das Gleiche? Die Schlafforschung untersucht, was beim
   Einschlafen und Aufwachen im Gehirn passiert. (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance / Bildagentur-online/Blend Images |
   Blend Images/Donald Iain Smith)

Psychologie Einschlafen und aufwachen – Denken wir noch oder träumen wir
schon?

   Die Schlafforschung hat Träume lange als pseudowissenschaftlich
   abgetan. Doch neue Technologien zeigen, dass sie Gedanken mehr ähneln
   als bisher angenommen. Sind Schlaf und Wachsein also das Gleiche? Die
   Schlafforschung untersucht, was beim Einschlafen und Aufwachen im
   Gehirn passiert. Dieses Wissen wird unser Verhältnis zu Träumen
   verändern, und es wird vermutlich sogar dazu führen, dass wir unsere
   Träume optimieren können. Von Eva Wolfangel. (SWR 2021) | Blogger,
   Youtuber und Lehrer Bob Blume ist im Science Talk mit Ralf Caspary auf
   dem SWR Podcast-Festival zu Gast bei SWR2 Wissen. Tickets und Infos
   gibt es hier: http://swr.li/swr-podcastfestival | Manuskript und mehr
   zur Sendung: http://swr.li/traeume-schlafforschung | Bei Fragen und
   Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf Mastodon:
   @swr2wissen@social.tchncs.de

   Sa. 31.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Papst Benedikt XVI. (Foto: dpa Bildfunk, picture alliance/dpa | Daniel
   Karmann)

Nachruf Papst Benedikt XVI. – Höhen und Tiefen

   Er war der erste Papst, der zurücktrat - und erwies sich auch sonst in
   seiner Amtszeit als moderner, als es ihm viele zugetraut haben. Doch
   war sein Pontifikat war auch belastet von den Missbrauch- und anderen
   Skandalen in der Katholischen Kirche. Von Tilmann Kleinjung,
   ARD-Korrespondent in Rom.

   Sa. 31.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Weinberg in England, West Sussex (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance / Avalon | Lee Dalton)

Landwirtschaft Wein und Sekt aus England keine Seltenheit mehr

   Aufgrund des Klimawandels ist es in England und Wales wärmer geworden.
   Wenn sich dann noch der Boden eignet, kann dort Weinbau betrieben
   werden. Immer mehr Bauern wandeln Viehweiden in Weinberge um, Sekt und
   Wein aus Großbritannien ist marktreif geworden.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Menschen fahren Fahrrad in Utrecht, Niederlande. (Foto:
   picture-alliance / Reportdienste, picture alliance / AA | Abdullah
   Asiran)

Verkehr Fahrrad-Paradies Utrecht – grüne Radwege und Radparkhaus

   Radfahren in der Stadt kann die pure Entspannung sein – wenn die
   Infrastruktur stimmt. Im niederländischen Utrecht ist das besonders
   gelungen, nicht zuletzt durch der Umwandlung der mehrspurigen
   Stadtautobahn in einen grünen Radweg – und der grünen Weller für
   Radler.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Weisswangengans (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture
   alliance / blickwinkel/M. Woike | M. Woike)

Ornithologie Wildgänse werden durch Silvester-Feuerwerk erheblich gestört

   Wissenschaftler*innen haben die Bewegungsdaten von fast 350 Wildgänsen
   aufgezeichnet – acht Jahre lang jeweils rund um den Jahreswechsel. Das
   Ergebnis: Durch die Böllerei aufgeschreckt, fliegen die Vögel bis zu 16
   Kilometer zusätzlich – was die Gänse längerfristig negativ beeinflusst.
   Christine Langer im Gespräch mit Dr. Andrea Kölzsch,
   Max-Planck-Institut für Verhaltensbiologie Konstanz.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Die Mikrobe des Jahres 2023, Bacillus subtilis, 1.000fach vergrößert,
   bildet unterschiedliche Lebensformen, beweglich (blau) oder im Biofilm
   sesshaft (gelb); andere besitzen keins diese Gene (schwarz). (Foto:
   https://vaam.de/infoportal-mikrobiologie/mikrobe-des-jahres/kontakt-pre
   sse/pressebilder // Diethmaier, Stülke et al., Göttingen (CC BY 4.0).)

Meldungen der Woche Bacillus subtilis: Nerdwissen über die Mikrobe des Jahres
2023

   Skurrile und witzige Meldungen aus der Wissenschaft. Mehr davon auch in
   unserem neuen Podcast: Fakt ab! Eine Woche Wissenschaft. Jetzt
   reinhören: http://swr.li/faktab

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ruine Kolosseum mit Touristen, Innenansicht, Rom, Italien, Europa
   (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance / imageBROKER
   | Perry Mastrovito)

Archäologie Kolosseum in Rom: Das snackten die alten Römer

   Ein Teil der antiken Kanalisation in Rom gehörte zur riesigen Arena des
   Kolosseums. Dort haben Archäolog*innen nun gegraben – und sie stießen
   unter anderem auf Obstkerne, Nüsse und kleine Tierknochen. Die Reste
   von Snacks, die die Besucher im Kolosseum vor fast 2.000 Jahren
   verzehrt hatten.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Teekann mit dem Muster einer Weltkarte, daneben zwei Teetassen: Als zu
   Beginn des 19. Jahrhunderts das Silber knapp wird, bezahlen die Briten
   ihren Tee in China indirekt mit Opium – das geht nicht gut. Der
   Opiumkrieg mit dem chinesischen Kaiserreich verändert einiges. (Foto:
   SWR, Britta Wagner)

Handel Tee in der Weltgeschichte (2/2) – Teekriege und die Macht der
Tee-Nationen

   Im 19. Jahrhundert wird Indien zum Teegarten der Welt. Tee wird eine
   Säule des britischen Empires und gilt später als „Geheimwaffe“ gegen
   die Nazis. Die Weltmeister im Teetrinken leben aber woanders. |
   Korrekturhinweis: Die Briten kämpften im Zweiten Weltkrieg natürlich
   nicht gegen "Manfred Rommel". Vielmehr war es dessen Vater Erwin
   Rommel, der das deutsche Afrikakorps kommandierte. | Unser Podcast live
   auf der Bühne? Seid beim SWR Podcast-Festival vom 12. bis 14. Januar
   2023 in Mannheim dabei. Alle Infos und Tickets findet Ihr hier:
   http://swr.li/swr-podcastfestival | Manuskript und mehr zur Sendung:
   http://swr.li/tee-nationen | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns:
   wissen@swr2.de | Folgt uns auf Mastodon: @swr2wissen@social.tchncs.de

   Fr. 30.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Cutty Sark (Foto: IMAGO, IMAGO / robertharding)

Geschichte Museumsschiff Cutty Sark in London – das Zeitalter der Tea-Clipper

   Ende des 19. Jahrhunderts war Tee noch ein Luxusprodukt, das auf ganz
   besonderen Schiffen, den Tea-Clippers, aus China ins britische
   Königreich geholt wurde. Einer der letzten – und berühmtesten –
   britischen Tea-Clipper ist die „Cutty Sark“, die als Museumsschiff in
   Greenwich liegt.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ein Rettungswagen fährt zu einem Notfalleinsatz mit Blaulicht. (Foto:
   picture-alliance / Reportdienste, picture alliance/dpa | Wolfram
   Steinberg)

Gesundheitswesen Rettungsdienste im Südwesten arbeiten am Limit

   Die Rettungsdienste in Baden-Württemberg sind stark ausgelastet.
   Infolge geschlossener oder überlasteter Krankenhäuser müssen sie oft
   längere Wege fahren und können die gesetzlich vorgeschriebene
   Hilfsfrist von maximal 15 Minuten bis zum Einsatzort nicht immer
   einhalten.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Der Architekt Achim Menges (Foto: picture-alliance / Reportdienste,
   picture alliance / dpa | Arne Dedert)

Architektur Nachhaltiges Bauen – Leibniz-Preis für Prof. Achim Menges

   Einer der zehn Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Preise 2023 der Deutsche
   Forschungsgemeinschaft (DFG) geht an Prof. Achim Menges. Als Leiter des
   Instituts für Computerbasiertes Entwerfen und Baufertigung der
   Universität Stuttgart entwickelt er digitale Planungsmethoden und
   robotische Fertigungsprozesse.
   Christine Langer im Gespräch mit Prof. Achim Menges, Universität
   Stuttgart.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Bivalenter Comirnaty Impfstoff. (Foto: IMAGO, IMAGO / Beautiful Sports)

Ausblick Das sind die Innovationen in der Wissenschaft im Jahr 2023

   2023 stehen die mRNA-Impfungen im Fokus, viele neue Mondmissionen
   laufen und die erste Behandlung mit der Genschere CRISPR-Cas könnte
   zugelassen werden. Auch in der Alzheimer-Forschung werden Fortschritte
   erwartet.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Teekann mit dem Muster einer Weltkarte, daneben eine Teetasse: Tee
   wurde schon auf der antiken Seidenstraße transportiert. Wie kaum ein
   anderes Handelsgut prägte er später die Kolonialgeschichte. Auch die
   Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika begann 1773 mit der
   berühmten "Boston Tea Party". (Foto: SWR, Britta Wagner)

Handel Tee in der Weltgeschichte (1/2) – Von der Seidenstraße bis zur Boston
Tea Party

   Tee gehört zu den Stoffen, die die Welt geprägt haben. Der Handel mit
   Tee verband Asien und Europa. Der Streit um Tee wiederum beschleunigte
   die Gründung der USA. Übrigens gibt es zwei Arten von Ländern, die
   einen sagen "Tee" oder "Tea" , die anderen nennen das Getränk "Cha",
   "Chai" oder "Çai". Die Sprachgrenze läuft mitten durch Europa und hat
   historische Gründe. Von Gábor Paál. (SWR 2022) | Manuskript und noch
   mehr Tee-Wissen: http://swr.li/tee-weltgeschichte | Bei Fragen und
   Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf Mastodon:
   @swr2wissen@social.tchncs.de | SWR2 Wissen, Deutschland3000, Gefühlte
   Fakten und noch viele Formate mehr könnt Ihr beim SWR Podcast-Festival
   live erleben. Hier geht es zu den Tickets:
   http://swr.li/swr-podcastfestival

   Do. 29.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Blick von einem Aussichtsturm auf die winterliche Landschaft am
   deutsch-polnischen Grenzfluss Oder im Nationalpark Unteres Odertal.
   (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance/dpa | Patrick
   Pleul)

Umwelt Die Oder ist der „Dino des Jahres“

   Der BUND hat eine ungewöhnliche Entscheidung getroffen. Der Preis für
   die größte Umweltsauerei des Jahres geht dieses Jahr an einen Fluss.
   Diesmal geht der „Dino des Jahres“ an die Oder – der Fluss steht für
   den unzureichenden Schutz von Fließgewässern in Deutschland.

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Stefan Pfister vom Kindertumorzentrum Heidelberg (KiTZ) (Foto:
   picture-alliance / Reportdienste, picture alliance/dpa | Christoph
   Schmidt)

Wissenschaft Leibniz-Preis für den Kinderarzt und Molekularbiologen Stefan
Pfister

   Der renommierte Leibniz-Preis geht dieses Jahr unter anderem an den
   Kinderarzt und Molekularbiologen Stefan Pfister. Er wird ausgezeichnet
   wegen seiner Beiträge zur Erforschung und Entwicklung neuer Diagnose-
   und Therapieverfahren bei kindlichen Hirntumoren.
   Ralf Caspary im Gespräch mit Stefan Pfister

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ein Patient wird in die Fieberklinik eines Krankenhauses in Peking
   gebracht. (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture
   alliance/dpa/AP | Andy Wong)

Gesundheitspolitik Kommentar: Auch eine Systemfrage - Chinas Corona-Politik
ist gescheitert

   Drei Jahre nach Ausbruch der Corona-Pandemie in China hat die
   Staatsführung die Wiedereröffnung der Landesgrenzen angekündigt. Der
   überfällige Schritt ist ein weiterer Beleg für das Scheitern der
   ideologischen Null-Covid-Politik, kommentiert Steffen Wurzel.

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Das «Recup» Mehrweg-Pfandsystem (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance/dpa | Christoph Schmidt)

Umwelt Mehrweg-Verpackungen to go – Ab Januar Pflicht für die Gastronomie

   Ab dem 1. Januar muss die Gastronomie to-go-Speisen und -Getränke in
   Mehrweg-Verpackungen anbieten – doch längst nicht alle Händler und
   Gastronomen sind vorbereitet

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Holzpellets auf Holzuntergrund (Foto: IMAGO, IMAGO / imagebroker)

Klima Der Holzpellet-Boom führt zum Kahlschlag in Europas Wäldern

   Die EU subventioniert das Verbrennen von Pellets in Privathaushalten
   und der Industrie mit 30 Milliarden Euro pro Jahr. Deshalb wird auch
   deutlich mehr Holz verbrannt als früher. Das hat schwere Folgen für
   Europas Wälder. So schadet am Ende eine gut gemeinte
   Klimaschutzmaßnahme der Umwelt sogar.

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Yoga auf der Bergwiese: Yoga auf der Bergwiese: Meditation ist ein
   komplexes und langfristiges Geschehen: Sie verändert Gehirnstrukturen
   und Gefühle (Foto: Colourbox)

Psychologie Entspannung und Erleuchtung – Wie Meditation wirkt

   "Ooooohm." Hilft Meditation wirklich? Regelmäßige Praxis ist
   entscheidend: Dann verändern sich bei Meditierenden auch
   Gehirnstrukturen. Viele fühlen sich entspannter, verbundener mit allem
   und blicken friedlicher in die Welt. | SWR2 Wissen im Zug, beim Putzen,
   beim Gemüse Schnibbeln - und beim SWR Podcast-Festival live auf der
   Bühne! Bob Blume ist zu Gast in unserem Science Talk mit Ralf Caspary.
   Tickets und Infos findet Ihr hier: http://swr.li/swr-podcastfestival |
   Manuskript und mehr zur Sendung: http://swr.li/meditation-wirkung| Bei
   Fragen und Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf
   Mastodon: @swr2wissen@social.tchncs.de

   Mi. 28.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Louis Pasteur in seinem Labor. (Foto: IMAGO, IMAGO / piemags)

Geschichte 200. Geburtstag von Louis Pasteur: Wegbereiter der Mikrobiologie

   Heute vor 200 Jahren wurde Louis Pasteur geboren. Frankreich begeht mit
   Ausstellungen und Kolloquien das Jubiläum und Pasteurs bahnbrechende
   wissenschaftliche Erkenntnisse, die wir bis heute nutzen.

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Coronavirus (Foto: IMAGO, IMAGO / Panthermedia)

Medizin Fachleute rechnen mit dem Ende der Corona-Pandemie

   Christian Drosten hat über die Weihnachtsfeiertage mit Blick auf das
   Coronavirus erstmal Entwarnung gegeben. Für den Virologen ist die
   Pandemie vorbei, in diesem Winter ist in Deutschland stattdessen die
   erste endemische Welle zu beobachten. Aber was heißt das nun jetzt
   genau?

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Symbolbild zum Thema Silvester (Foto: IMAGO, IMAGO / Rene Traut)

Umwelt Ist ein nachhaltiges Feuerwerk möglich?

   Feuerwerk setzt Schadstoffe frei und hinterlässt große Mengen Müll.
   Inzwischen gibt es Versuche, das Spektakel etwas umweltfreundlicher zu
   gestalten, zum Beispiel mit kompostierbarem Feuerwerk. Was ist von
   diesen Versuchen zu halten?

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   2022 geht zu Ende. 2023 kommt. (Foto: IMAGO, IMAGO /
   Bihlmayerfotografie)

Jahresrückblick Pandemie und Quantencomputer – Das Krisenjahr 2022 geht zu
Ende

   2022 geht zu Ende und auch aus wissenschaftlicher Sicht war es geprägte
   von Krisen: Pandemie, Gasknappheit oder weltweite Abholzung. Doch es
   gab auch Lichtblicke, wie bahnbrechende Entwicklungen bei
   Quantencomputern.

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2

     * (BUTTON) Themen
          + SWR Aktuell
          + SWR Sport
          + SWR Wissen
          + SWR Heimat
          + Archiv
          + SWR Classic
          + SWR Kindernetz
          + SWR Schlager
     * (BUTTON) Fernsehen
          + SWR Fernsehen
          + TV-Programm
          + Live
          + Videotext
     * (BUTTON) Radio
          + SWR1
          + SWR2
          + SWR3
          + SWR4
          + DASDING
     * (BUTTON) Mediathek
          + Übersicht
          + Live
          + Sendung verpasst
          + Podcast
          + Sendungen A-Z
     * (BUTTON) Unternehmen
          + Der SWR
          + Organisation
          + Karriere
          + Kommunikation
     * (BUTTON) Service
          + Kontakt
          + SWR A-Z
          + Besucherführungen
          + Veranstaltungen
          + Empfang & Technik
          + SWR Shop

     * ARD
     * swr
     * Datenschutz
     * Impressum
     * (BUTTON) Bildrechte
     * © SWR 2023

   nach oben

   (BUTTON) Einklappen Ausklappen
   (BUTTON) Sender auswählen
     * (BUTTON)
       Logo - DASDING
       DASDING
     * (BUTTON)
       Logo - SWR Aktuell
       SWR Aktuell
     * (BUTTON)
       Logo - SWR1 Baden-Württemberg
       SWR1 Baden-Württemberg
     * (BUTTON)
       Logo - SWR1 Rheinland-Pfalz
       SWR1 Rheinland-Pfalz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR2
       SWR2
     * (BUTTON)
       Logo - SWR3
       SWR3
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Baden-Württemberg
       SWR4 Baden-Württemberg
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Friedrichshafen
       SWR4 Friedrichshafen
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Heilbronn
       SWR4 Heilbronn
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Karlsruhe
       SWR4 Karlsruhe
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Mannheim
       SWR4 Mannheim
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Stuttgart
       SWR4 Stuttgart
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Südbaden
       SWR4 Südbaden
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Tübingen
       SWR4 Tübingen
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Ulm
       SWR4 Ulm
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Rheinland-Pfalz
       SWR4 Rheinland-Pfalz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Kaiserslautern
       SWR4 Kaiserslautern
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Koblenz
       SWR4 Koblenz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Ludwigshafen
       SWR4 Ludwigshafen
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Mainz
       SWR4 Mainz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Trier
       SWR4 Trier

   (BUTTON) Erneut abspielen (BUTTON) Zurück (BUTTON) {seektime} Sekunden
   zurückspringen (BUTTON) Pause Abspielen (BUTTON) {seektime} Sekunden
   vorwärtsspringen (BUTTON) Weiter
   % gepuffert 00:00
   00:00
   00:00
   (BUTTON) Stumschaltung aufheben Stumschalten

   Titel

   Interpret

   (BUTTON) Livestream
   (BUTTON) Schließen
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-41">
<text>
   #Atom feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-54BW3KW

   Logo von Reise vor 9
   (BUTTON) newsletter bestellen

   Tägliche News für die Travel Industry

   (BUTTON)
     * Inside
     * Destinations
     * Marketing
     * Basta
     * Themenwochen
          + Eurowings Discover & Südafrika
          + Kanada
          + Eurowings Discover & Atlantik Kanada
          + Schweiz
          + nicko cruises Weltreise
          + Kanada
          + Katalonien
          + nicko cruises Fluss
          + Kanada
          + Estland
          + Bahnerlebnis
          + Alberta
          + Tobago
          + Saskatchewan
          + Costa Rica
     * Podcast
     * Jobs
     * ____________________
       (BUTTON)
     *
     *

   (BUTTON)
   Logo von Reise vor 9
   Newsletter

   Ja, ich möchte den Newsletter Reise vor9 täglich lesen. Ich erhalte
   Reise vor9 kostenlos und kann der Bestellung des Newsletters jederzeit
   form- und kostenlos widersprechen. Meine Daten werden ausschließlich
   zum Versand des Newsletters und zur Erfolgsmessung genutzt und nicht an
   Dritte weitergegeben. Damit bin ich einverstanden und akzeptiere die
   Datenschutzerklärung.

   Wenn Sie sich einmal von unserem Newsletter abgemeldet haben – zum
   Beispiel während Ihres Urlaubs – funktioniert diese Anmeldung nicht
   mehr. In diesem Fall oder wenn Sie Probleme mit der Anmeldung haben,
   rufen Sie uns bitte an unter 06021/5830289 oder schicken Sie uns eine
   E-Mail an info@gloobi.de.
   E-Mail Adresse
   ____________________
   (BUTTON) Jetzt anmelden

   28. Juli 2021 | 17:29 Uhr
   Teilen
   Mailen

Deutschland bleibt als Reiseland für Ausländer attraktiv

   Deutschland steht beim Sicherheitsimage weiterhin auf dem ersten Platz,
   zeigt eine Studie der Deutschen Zentrale für Tourismus (DZT). Über alle
   betrachteten Märkte hinweg schätzen Auslandsreisende das Risiko einer
   Coronainfektion in Deutschland am geringsten ein. Urlaub in Deutschland
   steht bei Ausländern hoch im Kurs.
   Deutschland Bayern Königssee Foto iStock Max T.jpg

   iStock/Max T.

   Urlaub ist für Ausländer das wichtigste Reisemotiv für einen Trip nach
   Deutschland

   Top-Quellmärkte für das Deutschland-Incoming sind demnach die
   Niederlande mit einer Reiseabsicht von 40 Prozent, Österreich (39%),
   die Schweiz (38%) und Polen (37%) gefolgt von China, Spanien, Schweden
   und den USA. Die stark ausgeprägten Reiseabsichten der Europäer sind
   für Deutschland als Reiseziel besonders wichtig, da diese schon vor
   Ausbruch der Pandemie für rund drei Viertel des deutschen
   Incoming-Volumens verantwortlich waren, im Krisenjahr 2020 lag der
   Anteil sogar bei 85 Prozent.

   Urlaub ist 2021 mit 70 Prozent das wichtigste Motiv für Reisen nach
   Deutschland. Während im internationalen Vergleich Bade-/Strandurlaub
   die Liste der Urlaubswünsche anführt, will über die Hälfte der
   Reisenden, die an Deutschlandurlaub interessiert sind, Städtetrips
   unternehmen, 38 Prozent planen naturorientierten Urlaub auf dem Land
   oder in den Bergen und 30 Prozent Bade- oder Strandurlaub.

   Für die im Juli 2021 veröffentlichte aktualisierte Studie zu den
   Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf den internationalen Tourismus
   hat das Markforschungsunternehmen IPK International im Juni 24.000
   Interviews in 18 wichtigen Quellmärkten des weltweiten Tourismus
   geführt und analysiert.

Tags:

     * Marktforschung,
     * Deutschland

Mehr zum Thema

     * Geschäftsklima hellt sich zum Jahresende auf
     * Kabinett beschließt Eckpunkte zu Tourismusplattform
     * Ifo-Institut prognostiziert "milde" Winterrezession
     * Mehr als die Hälfte der Hotels rechnet 2023 mit Umsatzplus
     * Vorsichtiger Optimismus in der Mice-Branche
     * Von Reise-Optimisten bis zu frustrierten Reiseliebhabern

   Anzeige Reise vor9

   Service

   Kontakt Über uns Impressum Mediadaten Datenschutz AGB RSS-Feed
   Newsletter bestellen

   News

   Inside Destinations Marketing Basta Themenwochen Podcast Jobs

   Kennen Sie auch?
   [Logo_Counter.8a2e7ef8.svg] [Logo_Hotel.faf748a2.svg]

   Folgen Sie uns
   Find us on Facebook Follow us on Twitter

   Newsletter bestellen
   ____________________ (BUTTON)
   Copyright 2018 B & W Newsmaker Medien GmbH
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-42">
<text>
    (BUTTON)
   (BUTTON)
   Inhalte
   Service
   Unsere Empfehlung
   (BUTTON) RND+ lesen
   Newsticker
   Russlands Krieg
   Klima
   Coronavirus
   Newsletter
   Ressorts
   Politik
   Wirtschaft
   Panorama
   Promis
   Sport
   Reise
   Digital
   Medien
   Kultur
   Wissen
   Familie
   Gesundheit
   Lifestyle
   E-Mobility
   Bauen & Wohnen
   Geld & Finanzen
   Beruf & Bildung
   Liebe & Partnerschaft

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
     (BUTTON)
   Mein RND
   Kontakt
   Newsletter bestellen
   Abo kündigen

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
     * RND+ entdecken
     * Newsletter
     * Ticker
     * Russlands Krieg
     * Corona
     * Klima
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Panorama
     * Gesundheit
     * Sport
     * Medien
     * Reise
     * Promis
     * E-Mobility
     * Lifestyle
     * Wissen
     * Digital
     * Liebe & Partnerschaft
     * Kultur
     * Familie
     * Beruf & Bildung
     * Bauen & Wohnen
     * Geld & Finanzen
     *

   (BUTTON)
     * Startseite
     * Reise
     *

9-Euro-Ticket in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland für Billigurlaub?
     *

   Europa wirbt für Zugfahren in Deutschland

Billigurlaub in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland wegen des
9-Euro-Tickets?

   [ ]
   Eine Regionalbahn fährt über die Fehmarnsundbrücke. Im Zuge der Festen
   Fehmarnbeltquerung hat sich Deutschland im Staatsvertrag verpflichtet,
   die Bahnstrecke zwischen Lübeck und Puttgarden zweigleisig auszubauen
   und zu elektrifizieren.

   Die Insel Fehmarn können Touristinnen und Touristen mit dem
   9-Euro-Ticket besuchen.

   © Quelle: dpa

   In Großbritannien, Tschechien, Norwegen und den USA wird für günstigen
   Sommerurlaub in Deutschland geworben. Grund dafür ist das
   9-Euro-Ticket, mit dem sich das Land bereisen lässt. Damit spricht das
   Ticket eine Zielgruppe an, für die der Rabatt eigentlich gar nicht
   gedacht ist. Zahlen wir über Steuern den Urlaub von anderen?
   [ ]
   Miriam Keilbach

   Miriam Keilbach
   25.05.2022, 20:34 Uhr
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   „Der billigste Urlaub des Sommers: Für unter 10 Euro einen Monat durch
   Deutschland reisen“, meldet das norwegische Reiseportal „Flysmart24″.
   CNN ruft seine Leserinnen und Leser auf: „Packt eure Koffer, das
   erschwinglichste Reiseziel diesen Sommer, wenn ihr öffentliche
   Verkehrsmittel nutzt, ist Deutschland.“ „Lonely Planet“ schreibt von
   einem Ticket, „das nie zuvor existiert hat“ und mit dem sich richtig
   viel Geld sparen lässt im Vergleich zu anderen Zeiten, „da Zugtickets
   in Deutschland normalerweise alles andere als günstig sind“. Und auf
   „Expats CZ“ gibt es Informationen, wie in Tschechien lebende Menschen
   „ultrabillig“ mit dem 9-Euro-Ticket durch Deutschland fahren können.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Mehr zum Thema

   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa
   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa

Ausflüge mit dem Zug: Die schönsten Strecken in Deutschland


   Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt über
   die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter Insel
   verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin, Baabe und
   Göhren. Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt
   über die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter
   Insel verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin,
   Baabe und Göhren.
   Mit Volldampf vorausMit Volldampf voraus

Beliebte Dampfloks an der Ostsee im 9-Euro-Ticket enthalten


   Rasender Roland. Die Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine
   Schmalspurbahn die auf der Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen
   verkehrt. 20201011MIC1135 *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn
   Rasend Roland is a narrow gauge railway that runs on the Putbus Göhren
   line on the island of Rügen 20201011MIC1135 Rasender Roland. Die
   Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine Schmalspurbahn die auf der
   Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen verkehrt. 20201011MIC1135
   *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn Rasend Roland is a narrow
   gauge railway that runs on the Putbus Göhren line on the island of
   Rügen 20201011MIC1135

9-Euro-Ticket: Urlaub an Nord- und Ostsee mit dem Zug

9-Euro-Ticket lockt Touristen: Zahlt Deutschland für das Urlaubsvergnügen von
ganz Europa?

   Die Reisebranche ist offenbar angetan von der deutschen Initiative
   9-Euro-Ticket, mit dem der öffentliche Nahverkehr im Juni, Juli und
   August monatlich nur 9 Euro kosten wird. Eigentlich sollte das Angebot
   vor allem deutsche Pendlerinnen und Pendler entlasten – weshalb die
   Kritik auch groß war, als bekannt wurde, dass das Ticket in den
   Sommermonaten auf den Markt kommt. 2,5 Milliarden Euro lässt es sich
   der deutsche Staat kosten, Bürgerinnen und Bürger in Zeiten von
   steigenden Energie- und Lebensmittelpreisen zu entlasten.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Zahlen wir nun für das Urlaubsvergnügen von ganz Europa? Prinzipiell
   kann sich jeder und jede das 9-Euro-Ticket kaufen, unabhängig der
   Nationalität. Das Ticket hat sich von Beginn an also nicht explizit an
   Deutsche oder in Deutschland lebende Personen gerichtet. Da das Ticket
   am Fahrkartenautomat und online erworben werden kann, wäre dies auch
   schwierig – zumal es den Gleichheitsgrundsatz der EU verletzen würde.

Deutschland setzt schon immer mehr auf Inlandstourismus

   Schon aufgrund der Masse an Tickets, die innerhalb Deutschlands
   verkauft wurden, fürchten Bahnreisende wie Expertinnen und Experten
   übervolle Züge. Die Bahn kann nur 50 Züge zusätzlich auf beliebten
   Strecken einsetzen. Möglicherweise zu wenig, wenn in den Sommerferien
   wild durchs Land gereist wird – zumal Reisende im Schnitt deutlich
   länger in Zügen verbringen dürften, da der schnellere Fernverkehr nicht
   im Ticket enthalten ist. Kämen nun noch vermehrt Touristinnen und
   Touristen aus dem Ausland, um mit Regionalbahn und Regionalexpress zu
   reisen, könnte es richtig eng werden.
   Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch steuerlich
   aus. Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch
   steuerlich aus.

CO₂-Preismodell: So sollen die Kosten zwischen Vermieter und Mieter künftig
aufgeteilt werden

   Jetzt haben es die Ampelminister endlich geschafft, sich auf einen
   Modus für die Aufteilung der CO₂-Kosten beim Heizen zwischen Mietern
   und Vermietern zu einigen. Sie sollen sich nach dem Energieverbrauch
   pro Quadratmeter richten. Die Opposition sieht allerdings einen
   entscheidenden Webfehler.
   (BUTTON) Mit RND+ lesen

   Aber wollen so viele ausländische Reisende überhaupt Deutschland-Urlaub
   machen? Insgesamt kamen zuletzt nur etwa 10 Prozent der Touristinnen
   und Touristen in Deutschland aus dem Ausland, vor der Pandemie lag der
   Anteil bei rund 18 Prozent. Deutschlands Tourismus setzt also schon
   immer deutlich stärker auf inländische Reisende.

   Mehr zum Thema

   Regionalbahn fährt durch das Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger
   Mäuseturm und der Rhein im Vordergrund. Regionalbahn fährt durch das
   Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger Mäuseturm und der Rhein im
   Vordergrund.
   Bundesweiter VerkaufsstartBundesweiter Verkaufsstart

9-Euro-Ticket: Hunderttausende kaufen Sonderticket am ersten Tag


   Um den Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein. Um den
   Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein.
   Reisen in DeutschlandReisen in Deutschland

Bahn setzt 50 Züge mehr um die Feiertage ein - mehr Sitzplätze für Reisende


   Ein Lokführer steuert einen Triebwagen der Ostdeutschen
   Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt von Parchim nach Plau am See
   durch den verlassenen Bahnhof von Karow. Ein Lokführer steuert einen
   Triebwagen der Ostdeutschen Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt
   von Parchim nach Plau am See durch den verlassenen Bahnhof von Karow.
   Zuggespräche über das 9-Euro-TicketZuggespräche über das 9-Euro-Ticket

   ﻿9-Euro-Ticket: Unterwegs im Land der Triebwagen
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

Deutschlandurlaub wird für Ausländerinnen und Ausländer durch 9-Euro-Ticket
kaum attraktiver

   Selbst wenn das 9-Euro-Ticket auf den ersten Blick für ausländische
   Reisende attraktiv klingt, muss es das auf den zweiten Blick nicht
   unbedingt sein. So sind Unterkünfte wie in nahezu allen Ländern Europas
   teurer geworden, in Deutschland fallen laut einem Vergleich von „Check
   24″ in diesem August durchschnittlich 118 Euro pro Nacht im Hotel an.

   In Kroatien, Italien und der Türkei sind die Ausgaben pro Nacht zwar
   höher, dafür gibt es aber Sonnen- und Strandwettergarantie inklusive –
   was Deutschland schlicht nicht bieten kann. Zudem ist fraglich, ob
   ausländische Reisende im Sommer gerne stundenlang in Regionalzügen
   verbringen möchten.

   Dass das 9-Euro-Ticket allein also dazu führt, dass in diesem Sommer
   mehr ausländische Reisende nach Deutschland kommen, scheint eher
   unwahrscheinlich. Für sie kann es aber trotzdem attraktiv sein, etwa
   beim Städtetrip nach Berlin, München oder Hamburg: Immerhin gilt das
   9-Euro-Ticket auch für Bus und U-Bahn und eignet sich damit perfekt für
   Sightseeing.

   Laden Sie sich jetzt hier kostenfrei unsere neue RND-App für Android
   und iOS herunter

   Mehr aus Reise

   Selbst für Kunstschnee ist es zu warmSelbst für Kunstschnee ist es zu
   warm

Wegen Schneemangel: Mehrere Skigebiete in der Schweiz müssen schließen

   Eigentlich wäre derzeit Hochsaison in den Schweizer Bergen. Doch statt
   Schnee warten derzeit Temperaturen um die zehn Grad. Das ist selbst für
   Kunstschnee zu warm.

   Risikofaktoren analysiertRisikofaktoren analysiert

Die 50 gefährlichsten und sichersten Urlaubsländer

   Die Sicherheit am Reiseziel ist ein wichtiger Faktor bei der
   Urlaubsplanung. Eine aktuelle Analyse hat die 50 beliebtesten Länder
   untersucht. Das sind die gefährlichsten und die sichersten Ziele für
   2023.

   Algen-Befall am RumpfAlgen-Befall am Rumpf

Wegen „Biofouling“: 800 Passagiere sitzen über eine Woche auf
Kreuzfahrtschiff fest

   Sie wollten Silvester bei einer Kreuzfahrt feiern. Doch von den Zielen
   sehen die rund 800 Passagiere der „Viking Orean“ nichts – wegen
   „Biofoulings“ am Rumpf verweigern mehrere Häfen die Einfahrt. Eine
   Reisende beschreibt das als „Höllentrip“.

   Airlines reaktivieren den JumbojetAirlines reaktivieren den Jumbojet

A380: Auf diesen Strecken fliegt das größte Passagierflugzeug

   Immer mehr Airbus A380 kehren zurück: Emirates will bis Ende 2023 die
   Flotte reaktivieren, auch bei Lufthansa heben bald wieder Jumbojets ab.
   Auf diesen Strecken kannst du im größten Flieger die Welt reisen.

   Aktuelles RankingAktuelles Ranking

Das sind die sichersten Airlines der Welt

   Wenn wir ins Flugzeug steigen, dann wollen wir uns gut aufgehoben
   fühlen. Zwei aktuelle Rankings untersuchen Airlines und zeigen die
   sichersten des Jahres – doch die Top Ten sehen völlig anders aus. Wir
   erklären, warum.
   Anzeige
   Anzeige

   Empfohlener redaktioneller Inhalt

   An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Outbrain UK Ltd,
   der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen
   lassen.
   (BUTTON) Externe Inhalte anzeigen

   Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden.
   Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt
   werden. Mehr dazu in unseren Datenschutzhinweisen.

   Verwandte Themen
     * Deutsche Bahn
     * Reisen
     * Tourismus

   Letzte Meldungen
   Fragen und AntwortenFragen und Antworten

Feuerwerk, Unfälle, Verbotsdiskussion: Was von der Silvesternacht übrig
bleibt

   Deutschland hat den Jahreswechsel nach zwei Jahren Corona-Pause wieder
   mit Böllern und Raketen gefeiert. Angesichts vieler Un- und Vorfälle in
   der Nacht bleibt aber vor allem eins: ein bitterer Nachgeschmack. Das
   RND gibt einen Überblick über Geschehnisse und Reaktionen.
   gerade eben

   Zweite Welle womöglich im JanuarZweite Welle womöglich im Januar

Bei neuer Mobilmachung: Estland will keine flüchtenden Russen ins Land lassen

   Nach den Warnungen aus der Ukraine vor einer neuen Mobilisierung in
   Russland wächst die Sorge vor einer neuen Fluchtwelle. Estlands
   Außenminister hat nun vorsorglich klargestellt, dass sein Land keine
   vor dem Kriegsdienst flüchtenden Russen aufnehmen werde.
   vor 7 Minuten

   Reality-Soap auf RTL IIReality-Soap auf RTL II

So geht es bei „Köln 50667“ weiter

   Mit „Köln 50667“ bietet RTL II Fans des Reality-TV einen Ableger der
   Hauptstadt-Soap „Berlin – Tag & Nacht“. Montags bis freitags läuft die
   Serie im Vorabendprogramm des Senders. Hier werfen wir einen Blick auf
   die nächsten Folgen.
   vor 7 Minuten

   KommentarKommentar

Mietmarkt unter Druck: schlechte Nachrichten für Mieter

   Johanna Apel

   Dass Branchenexperten sinkende Preise für Häuser und Wohnungen
   erwarten, ist nur für manche eine gute Nachricht. Für Mieterinnen und
   Mieter könnte es nun teurer werden. Um den Mietmarkt zu entspannen,
   muss die Politik deshalb dringend gegensteuern, kommentiert Johanna
   Apel.
   vor 26 Minuten

   KonjunkturKonjunktur

Düstere Aussichten oder Entwarnung? Worauf sich die Wirtschaft in diesem Jahr
einstellen muss

   Die deutsche Wirtschaft hat sich in der Energiekrise robuster gezeigt
   als viele erwartet hatten. Schon glauben die Ersten, die Rezession
   könnte ausfallen. Doch es lauern neue Risiken. Eines der Größten kommt
   – mal wieder – aus China.
   vor 33 Minuten

   Umstrittener AuftrittUmstrittener Auftritt

Silvestervideo der Verteidigungsministerin: Opposition angriffslustig,
Regierungssprecher ratlos

   Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (SPD) hat zu Silvester ein
   Video auf ihrem privaten Instagram-Kanal veröffentlicht. Die Union
   kritisiert den Film scharf. Vertreter der Bundesregierung hüllen sich
   so gut es geht in Schweigen.
   vor 47 Minuten

   Kostenfrei bis 18:21 Uhr lesenTragischer Fall in Brandenburg

   ﻿Leitstelle schickt keinen Rettungswagen: Dreijähriger Junge stirbt

   In der Leitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst geht es oft um Leben
   oder Tod, Mitarbeitende müssen blitzschnell entscheiden. Eine
   dramatische Fehleinschätzung führte in Brandenburg an der Havel nun
   wohl zu einer Tragödie.
   vor 49 Minuten


   Rigorose Maßnahmen gegen FrauenRigorose Maßnahmen gegen Frauen

Bundesregierung fordert Taliban in Afghanistan zu Kurswechsel auf

   Die Taliban schränken Frauenrechte immer weiter ein. Die
   Bundesregierung verurteilt diese Politik auf das Schärfste. Sie hat die
   Hilfe bereits eingeschränkt – und steht bei der Prüfung weiterer
   Konsequenzen vor einem Dilemma.

   17:07 Uhr


   KommentarKommentar

Lützerath ist das Symbol verfehlter deutscher Energiepolitik

   Alisha Mendgen

   Die Räumung des Dorfes Lützerath nahe dem Braunkohletagebau Garzweiler
   wurde lange erwartet, tragisch ist sie trotzdem. Doch Kohleverstromung
   bleibt leider weiterhin notwendig zur Gewährleistung der
   Versorgungssicherheit, weil die Energiewende nicht mit voller Kraft
   angegangen worden ist, kommentiert Alisha Mendgen.

   16:52 Uhr


   Was sich im Vatikan jetzt ändertWas sich im Vatikan jetzt ändert

Ohne Benedikt ist Papst Franziskus einsamer

   Fast zehn Jahre lang lebten hinter den vatikanischen Mauern zwei
   Päpste, ein amtierender und ein emeritierter. Mit dem Tod von Benedikt
   XVI. kehrt der Kirchenstaat nun zur Normalität zurück. Für Papst
   Franziskus wird das Führen der Kirche wohl nicht einfacher.

   16:48 Uhr

   Spiele entdecken

     *

Kreuzworträtsel
       (BUTTON) Spielen
     *

Sudoku
       (BUTTON) Spielen
     *

Mahjong
       (BUTTON) Spielen
     *

Solitär
       (BUTTON) Spielen
     *

Bubble Shooter
       (BUTTON) Spielen
     *

Schach
       (BUTTON) Spielen
     *

Exchange
       (BUTTON) Spielen

   Zum Seitenanfang
     * Abonnieren
     * Werben
     * Netzwerk
     * Spiele
     * RSS-Feeds

Schwerpunktthemen

     * Newsarchiv
     * Ukraine News im Liveblog
     * Gaspreis Rechner
     * Letzte Generation

     * Impressum
     * Datenschutzhinweise
     * Cookie-Manager
     * DSGVO
     * Kontakt
     * Jobs & Karriere
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-43">
<text>
   #Klexikon – das Kinderlexikon (de) Atom-Feed für „Klexikon – das
   Kinderlexikon“

   Cookies helfen uns bei der Bereitstellung von Klexikon – das
   Kinderlexikon. Durch die Nutzung von Klexikon – das Kinderlexikon
   erklärst du dich damit einverstanden, dass wir Cookies
   speichern. Weitere Informationen Okay

   Klexikon – das Kinderlexikon
   ____________________ (BUTTON)
   Anmelden
     * Diskussion
     * Aktionen
          + Quelltext anzeigen
          + Versionsgeschichte

   ⧼tb⧽
     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Datei hochladen
     * Spezialseiten
     * Druckversion
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen

   Menu
     * Navigation
          + Startseite
          + Übers Klexikon
          + Alle Artikel
          + 12 Wissensgebiete
          + Themen-Übersichten
          + Zufälliger Artikel
          + Für Lese-Anfänger
          + Jetzt spenden
          + Presse
     * Mitmachseiten
          + Mitmachen
          + Artikelwünsche
          + Artikelentwürfe
          + Hilfe
          + Forum
          + Letzte Änderungen

    Klexikon.de ist die Wikipedia für Kinder. Schaut euch unsere neue
   Startseite an!

Ausländer

   Aus Klexikon – das Kinderlexikon
   Wechseln zu: Navigation, Suche
   Wer die Landesgrenze überschreitet, macht sich selbst zum Ausländer.

   Ein Ausländer ist ein Mensch, wenn er sich außerhalb des eigenen Landes
   befindet. Was das Ausland ist, das hängt also davon ab, welches das
   eigene Land ist. Wenn ein Italiener in Italien wohnt, ist er ein
   Inländer im Inland. Wenn dieser Italiener nach Frankreich geht, dann
   ist er aus seiner Sicht im Ausland. Für die Franzosen, die ihn treffen,
   ist er allerdings ein Ausländer aus dem Ausland.

   Den Ausdruck „Ausländer" braucht man am ehesten, wenn ein Mensch nur
   kurze Zeit im Ausland ist. Ein Beispiel ist ein Tourist oder jemand,
   der einige Zeit im Ausland arbeitet. Der Ausländer geht wieder in sein
   Land zurück und ist dann kein Ausländer mehr.

   Es gibt allerdings auch Ausländer, die lange Zeit bleiben. Manche haben
   sogar Kinder, die im Land geboren werden und dort aufwachsen. Sie zählt
   man zu den Einwohnern. Sie können aber Inländer werden: Dazu brauchen
   sie die Staatsbürgerschaft des Staates, in dem sie wohnen. Dazu muss
   man meist eine bestimmte Zeit in diesem Land gewohnt haben. In manchen
   Ländern muss man auch eine Prüfung ablegen und Geld bezahlen. Solche
   Menschen gehören dann zum Volk des Landes. Sie dürfen wählen, sich
   wählen lassen und weitere politische Rechte nutzen.

   Allerdings finden manche Menschen, dass Ausländer immer Ausländer
   bleiben. Sie glauben zum Beispiel, dass man nur Inländer sein kann,
   wenn schon die Großeltern im Land gelebt haben. Vielleicht finden sie
   sogar, dass die Ausländer wieder weggehen sollen. So eine Haltung nennt
   man Ausländerfeindlichkeit oder Fremdenhass.
     * Der ehemalige Präsident Donald Trump unterschreibt ein Papier, um
       unerwünschte Ausländer aus den USA fernzuhalten. Links von ihm
       steht Mike Pence.
     * Auf diesem Schild in Thailand steht, dass sich keine Araber hier
       setzen und Alkohol trinken dürfen.
     * Grenze von der Schweiz zu Frankreich
     __________________________________________________________________

   ____________________________________________________________
   Suche diesen Artikel  Suche dieses Wort
     __________________________________________________________________

 Zu „Ausländer“ gibt es auch weitere Such-Ergebnisse von Blinde Kuh und
                                 Frag Finn.
      Das Klexikon ist wie eine Wikipedia für Kinder und Schüler. Das
   Wichtigste einfach erklärt, mit Definition, vielen Bildern und Karten
        in über 3000 Artikeln. Grundwissen kindgerecht, alles leicht
   verständlich. Gut für die Schule, also für Hausaufgaben und Referate
                          etwa in der Grundschule.

   Abgerufen von
   „https://klexikon.zum.de/index.php?title=Ausländer&oldid=147932“
   Kategorien:
     * Klexikon-Artikel
     * Politik und Gesellschaft

   Logo Seitenstark
   Logo OER
   Logo OER
   Logo ZUM Projekt

   IFRAME: https://static.klexikon.de/banner/banner-wrapper.html

     * Diese Seite wurde zuletzt am 22. November 2022 um 00:15 Uhr
       bearbeitet.

     * Datenschutz
     * Über Klexikon – das Kinderlexikon
     * Impressum

     * Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-44">
<text>
   #alternate Wikipedia (de)

Ausländer

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen
   Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind
   unter Ausländer (Begriffsklärung) aufgeführt.

   Als Ausländer werden natürliche Personen, juristische Personen,
   Personengesellschaften oder auch sonstige Wirtschaftseinheiten
   bezeichnet, die nach bestimmten, kontextbezogenen, Kriterien einem
   bestimmten Staat oder Territorium nicht zugehörig sind. Abhängig vom
   Kontext sind hierbei bei natürlichen Personen Kriterien in Bezug auf
   Staatsbürgerschaft, Abstammung und Wohnsitz relevant. Bei juristischen
   Personen, Personengesellschaften und sonstigen Wirtschaftseinheiten
   sind vornehmlich örtliche Kriterien relevant.
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Allgemeines
     * 2 Wortbedeutungen
          + 2.1 Wortbedeutung im deutschen Ausländerrecht
          + 2.2 Wortbedeutung in den Volkswirtschaftlichen
            Gesamtrechnungen
          + 2.3 Wortbedeutung im deutschen Außenwirtschaftsrecht
          + 2.4 Wortbedeutung im Sport
     * 3 Ausländer- oder Fremdenrecht
          + 3.1 Deutschland
          + 3.2 Europäische Union
          + 3.3 Liechtenstein
          + 3.4 Österreich
          + 3.5 Schweiz
          + 3.6 Sonderfälle
     * 4 Weiterer Sprachgebrauch
          + 4.1 Arbeitsmarktinländer und Arbeitsmarktausländer
          + 4.2 Bildungsinländer und Bildungsausländer
          + 4.3 Drittausländer
          + 4.4 „EU-Ausländer“
          + 4.5 „Ausländische Mitbürger“
     * 5 Statistik
          + 5.1 Arabische Halbinsel
          + 5.2 Deutschland
          + 5.3 Österreich
          + 5.4 Schweiz
     * 6 Meinungsforschung
     * 7 Siehe auch
     * 8 Literatur
     * 9 Weblinks
     * 10 Einzelnachweise

Allgemeines

   Die im allgemeinen Sprachgebrauch und in spezifischen Fachgebieten
   (z. B. nationales und internationales Recht, Bevölkerungsstatistik)
   verwendeten Definitionen des Begriffs Ausländer sind nicht vollständig
   deckungsgleich und zum Teil auch inkonsistent. Auch innerhalb einzelner
   Fachsprachen sind die Definitionen als Gebrauchsdefinitionen
   kontextabhängig (vgl. unten z. B. den Begriff „Fußballdeutscher“, der
   für einen bestimmten Zweck, nämlich die Unterscheidung zwischen
   spielberechtigten und nicht spielberechtigten Fußballern
   „maßgeschneidert wurde“). Besonders bei statistischen Größen ist daher
   die genaue Angabe der jeweils verwendeten Wortbedeutung unerlässlich.

Wortbedeutungen

   Die Bedeutung des Wortes „Ausländer“ erschließt sich aus der
   Perspektive eines Inlandes. Darunter hat man regelmäßig einen Staat per
   gängiger Definition des Völkerrechts zu verstehen. (Für einige nicht
   souveräne Territorien oder Staaten in Entstehung gelten die folgenden
   Punkte teilweise ebenfalls). Relevante kontextbezogene Wortbedeutungen
   sind:

Wortbedeutung im deutschen Ausländerrecht

   Mit dem Rechtsbegriff Ausländer wird gemäß § 2 Abs. 1 AufenthG jeder
   erfasst, der nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 GG ist. Damit
   hat sich der Gesetzgeber im Ausländerrecht für eine Negativdefinition
   entschieden. Der Lebensunterhalt eines Ausländers ist gesichert, wenn
   er ihn einschließlich ausreichenden Krankenversicherungsschutzes ohne
   Inanspruchnahme öffentlicher Mittel bestreiten kann. Nicht als
   Inanspruchnahme öffentlicher Mittel gilt der Bezug von Kindergeld,
   Kinderzuschlag, Erziehungsgeld, Elterngeld, Leistungen der
   Ausbildungsförderung nach SGB III, dem
   Bundesausbildungsförderungsgesetz und dem
   Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz oder öffentlichen Mitteln, die
   auf Beitragsleistungen beruhen oder die gewährt werden, um den
   Aufenthalt im Bundesgebiet zu ermöglichen und Leistungen nach dem
   Unterhaltsvorschussgesetz (§ 2 Abs. 3 AufenthG).

Wortbedeutung in den Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen

   → Hauptartikel: Inländer#Inländer in den Volkswirtschaftlichen
   Gesamtrechnungen

   In der Terminologie des Statistischen Bundesamtes werden in den
   volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen institutionelle
   Wirtschaftseinheiten, die in einem betrachteten Wirtschaftsgebiet
   ansässig sind, als Gebietsansässige oder auch als Inländer bezeichnet.
   Nicht im Wirtschaftsgebiet ansässige Wirtschaftseinheiten werden als
   Gebietsfremde oder Ausländer bezeichnet. Die Gebietsfremden oder
   Ausländer werden zur übrigen Welt zusammengefasst. Betrachtete
   Wirtschaftsgebiete müssen hierbei keine Länder sein.

Wortbedeutung im deutschen Außenwirtschaftsrecht

   → Hauptartikel: Inländer#Inländer im Außenwirtschaftsrecht

   Im deutschen Außenwirtschaftsrecht sind in § 2 Abs. 5 AWG Ausländer
   definiert als (natürliche und juristische) „Personen und
   Personengesellschaften, die keine Inländer sind“. Gemäß § 2 Abs. 15 AWG
   sind hiernach Ausländer natürliche Personen mit Wohnsitz oder
   gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland sowie juristische Personen und
   Personengesellschaften mit Sitz oder Ort der Leitung im Ausland.

Wortbedeutung im Sport

   In verschiedenen Sportarten existieren Ausländerregelungen. Diese legen
   fest, wer bezogen auf die jeweilige Sportart als Inländer (z. B. als
   Fußballdeutscher^[1]) gilt und wer nicht. Des Weiteren legen
   Ausländerregelungen fest, wie viele Sport-Nicht-Inländer im Sinne der
   sportartspezifischen Definition in einer bestimmten Mannschaft
   gleichzeitig antreten dürfen.

Ausländer- oder Fremdenrecht

   → Hauptartikel: Ausländerrecht

   Das wesentliche Merkmal, das einen Ausländer und einen Staatenlosen in
   Rechtsstaaten von einem Inländer unterscheidet, ist, dass die
   Menschenrechte für alle gelten, die sich im Geltungsbereich der
   betreffenden Rechtsordnung aufhalten, die Bürgerrechte aber nur für die
   Angehörigen des betreffenden Staates. Aufgrund völkerrechtlicher
   Übereinkommen können einige Bürgerrechte auch Angehörigen der
   Vertragsstaaten gewährt werden. Dies trifft zum Beispiel auf die Rechte
   zu, die im Rahmen der Unionsbürgerschaft Angehörigen anderer Staaten
   der Europäischen Union gewährt werden.

Deutschland

   Nach deutschem Recht ist derjenige Staatsfremder oder Ausländer,^[2]
   der nicht Deutscher im Sinne von Artikel Art. 116 Abs. 1 des
   Grundgesetzes (GG) ist. Der Begriff „Deutscher“ umfasst nicht nur
   deutsche Staatsangehörige, sondern nach Art. 116 GG auch so genannte
   Statusdeutsche. Zurzeit sind das Spätaussiedler, denen noch keine
   Bescheinigung nach § 15 BVFG ausgestellt wurde. Auch bis zur
   Ausstellung der Bescheinigung (der Vorgang kann bis einige Monate
   dauern) gilt ein Spätaussiedler nicht als Staatsfremder, obwohl dieser
   in der Zeit nicht über die deutsche Staatsangehörigkeit verfügt.

   Eine Person, die sowohl die Staatsangehörigkeit des Inlandes als auch
   die mindestens eines weiteren Staates besitzt, kann, muss aber nicht,
   für statistische Zwecke als Ausländer gezählt werden. In keiner
   amtlichen deutschen Statistik wird eine Person, die im Sinne von
   Art. 116 Abs. 1 GG als „Deutscher“ gilt, als Ausländer oder
   Staatsfremder gezählt.

   Das Gesetz über den Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit und die
   Integration von Ausländern im Bundesgebiet (Aufenthaltsgesetz –
   AufenthG) definiert in § 2 Abs. 1 AufenthG einen Ausländer als eine
   Person, die nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des GG
   ist. Das Aufenthaltsgesetz hat zum 1. Januar 2005 das bis dahin gültige
   Ausländergesetz ersetzt.

   Aufenthaltsrecht sowie sonstige Rechte und Pflichten von Ausländern
   sind in der Ausländergesetzgebung (Ausländerrecht) geregelt. Mit der
   Einbürgerung (Naturalisation) erhält ein Ausländer die vollen
   Bürgerrechte seines Aufnahmelandes, z. B. das Wahlrecht, und wird damit
   von Rechts wegen Staatsbürger. Je nach Aufnahmeland muss dafür u. U.
   die Staatsangehörigkeit des ausländischen Staates aufgegeben werden.
   Einige Staaten (darunter auch Deutschland) entziehen ihren Bürgern
   automatisch ihre Staatsangehörigkeit, wenn die eines anderen Staates
   angenommen wird.

   Ausländer, die gegen die Gesetze ihres Gastlandes verstoßen, können
   unter Umständen ausgewiesen werden und verlieren damit ihren
   Aufenthaltsstatus. Ausländer, die sich unerlaubt im Lande aufhalten,
   ohne einen Aufenthaltsstatus zu besitzen, können gegebenenfalls
   abgeschoben (Schweiz: ausgeschafft) werden.

   Die deutsche Bundesregierung hat einen Ausländerbeauftragten
   eingesetzt, der für Integrationsbelange von Ausländern in der
   Bundesrepublik Deutschland zuständig ist.

Europäische Union

   Aufgrund des Rechtes der Europäischen Union sind in vielen Bereichen
   EU-Bürger (d. h. Unionsbürger, also Staatsangehörige eines
   Mitgliedstaates der Europäischen Union) den Angehörigen der
   Mitgliedstaaten weitgehend gleichgestellt, indem sie viele Bürgerrechte
   EU-weit geltend machen können.

Liechtenstein

   In Liechtenstein wird das Ausländerrecht im Ausländergesetz (AuG)
   geregelt und gibt Vorgaben zum Aufenthalt von Personen, die nicht aus
   einem EWR-Staat oder der Schweiz stammen.^[3]

Österreich

   In Österreich wird das Fremdenrecht im Niederlassungs- und
   Aufenthaltsgesetz (NAG) und im Fremdenpolizeigesetz 2005 (FPG)
   geregelt. Daneben existiert für das Beschäftigungsrecht ein
   Ausländerbeschäftigungsgesetz.

Schweiz

   In der Schweiz wurde 2005 das Bundesgesetz über die Ausländerinnen und
   Ausländer (kurz Ausländergesetz – AuG) beschlossen, das 2008 das
   Bundesgesetz über Aufenthalt und Niederlassung der Ausländer vom
   26. März 1931 ablöste.^[4]

Sonderfälle

   Als Regelfall gilt: Die Angehörigen eines Staates A werden im Staat B
   als Ausländer eingestuft und umgekehrt. Von dieser Regel gibt es die
   folgenden Ausnahmen:
    1. Sofern es in Bundesstaaten eine eigene Staatsangehörigkeit von
       Teilstaaten gibt, gelten Menschen mit der Staatsangehörigkeit des
       Bundesstaats in diesen Teilstaaten nicht als Ausländer (z. B. sind
       nicht-bayerische Deutsche in Bayern, wo es eine eigene bayerische
       Staatsangehörigkeit gibt, keine Ausländer). Ebenso gelten die
       Angehörigen der Teilstaaten desselben Bundesstaates nicht in einem
       anderen Teilstaat als Ausländer.
    2. Ist ein Staat durch Sezession entstanden, so gelten dessen Bürger
       in dem Staat, von dem er sich losgelöst hat, dann nicht als
       Ausländer, wenn dieser den neuen Staat nicht völkerrechtlich
       anerkannt hat. So wurde beispielsweise zu keinem Zeitpunkt zwischen
       1949 und 1990 von der Bundesrepublik Deutschland die
       Staatsbürgerschaft der DDR anerkannt (mit der Wirkung, dass zwar
       die Bundesdeutschen in der DDR seit 1967^[5] offiziell als
       Ausländer galten, DDR-Bürger hingegen in der BR Deutschland stets
       als Deutsche).
    3. Verliert ein Staat (z. B. infolge eines verlorenen Kriegs) einen
       Teil seines Staatsgebiets, so können unter bestimmten Umständen
       Bürger dieses Staates, die im abgetrennten Gebiet ihren Wohnsitz
       behalten, auch die ursprüngliche Staatsbürgerschaft behalten und
       ihren Abkömmlingen weitergeben. Das trifft z. B. auf Menschen zu,
       die polnische Staatsbürger sind, von deutschen Staatsbürgern
       abstammen und in einem Gebiet leben, das innerhalb der Grenzen
       Deutschlands von 1937 liegt. Diese Menschen gelten in Deutschland
       nicht als Ausländer.

Weiterer Sprachgebrauch

Arbeitsmarktinländer und Arbeitsmarktausländer

   Für den Arbeitsmarkt ist der Begriff des Arbeitsmarktinländers von
   Bedeutung. Zu dieser Gruppe gehören in Deutschland
     * deutsche Staatsangehörige
     * Staatsbürger eines anderen Mitgliedsstaates der Europäischen Union
     * Staatsbürger Islands und Norwegens (Mitgliedsstaaten des
       Europäischen Wirtschaftsraums)
     * Ausländer mit einer Arbeitsberechtigung

   Für die genannten Gruppen gilt auf dem Arbeitsmarkt das so genannte
   Inländerprimat. Sie werden denen gegenüber bei der Aufnahme einer
   Arbeit bevorzugt, die als Drittstaatler (als Arbeitsmarktausländer) neu
   nach Deutschland kommen und Arbeit suchen. Die Bevorrechtigung
   deutscher und ausländischer Arbeitsmarktinländer dient vor allem deren
   Schutz vor Verdrängung.^[6] In Österreich wird das Inländerprimat durch
   § 11 des Ausländerbeschäftigungsgesetzes festgeschrieben.^[7]

Bildungsinländer und Bildungsausländer

   Bei der Frage nach der Berechtigung des Zugangs zu deutschen
   Hochschulen wird zwischen Bildungsinländern und Bildungsausländern
   unterschieden. Zur Gruppe der Bildungsinländer gehören alle, die ihre
   Hochschulzugangsberechtigung in Deutschland oder an einer deutschen
   Schule erworben haben, und zwar unabhängig von ihrer
   Staatsangehörigkeit. Alle Personen mit einer deutschen
   Hochschulzugangsberechtigung werden an deutschen Universitäten gleich
   behandelt,^[8] sofern es keine Probleme mit dem Aufenthaltsstatus eines
   Bewerbers gibt.

   Bildungsausländer sind Menschen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung
   im Ausland an einer nicht-deutschen Bildungseinrichtung erworben haben.
   Sie werden in einem gesonderten Verfahren zum Studium an deutschen
   Hochschulen zugelassen. Zu den Bildungsausländern können auch deutsche
   Staatsbürger gehören, und zwar dann, wenn sie ihre
   Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschen Schule erworben
   haben.^[9]

Drittausländer

   Im Schengener Durchführungsübereinkommen von 1990 ist in Art. 1 der
   Drittausländer als „eine Person, die nicht Staatsangehöriger eines der
   Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften ist“ definiert.^[10]
   Dieser Terminus wird in neueren Vorschriften der Europäischen Union
   nicht mehr verwendet. Stattdessen wird der von Drittstaatsangehörigen
   gesprochen, wobei dieses Wort in den Vorschriften der Europäischen
   Union aber auch mit abweichenden Bedeutungen verwendet wird.
   Siehe auch: Drittstaatsangehöriger

„EU-Ausländer“

   In der Politik- und Mediensprache innerhalb der Europäischen Union (EU)
   werden Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates oftmals als
   „EU-Ausländer“ und ihre Staaten als „EU-Ausland“ bezeichnet, um sie und
   von Staatsangehörigen des eigenen Staates und von „Drittstaaten“ bzw.
   „Drittländern“ zu unterscheiden. Diese Terminologie steht in einem
   Spannungsverhältnis zur Terminologie von EU-Bürgern und
   nicht-EU-Bürgern.

„Ausländische Mitbürger“

   Mitunter werden Ausländer in Deutschland als „ausländische Mitbürger“
   bezeichnet.

   Im ersten Satz der Vorbemerkung zur zweiten Auflage des Standardwerks
   Deutsches Ausländerrecht wurde hierzu 1986 von Werner Kanein
   festgestellt:

          „Die gern ihrer beschönigenden Wirkung wegen gebrauchten
          Begriffe des ‚ausländischen Mitbürgers‘ oder ‚Gastarbeiters‘
          sind irreführend, zudem geeignet, unbegründete Illusionen
          hervorzurufen. Der Staatsfremde (Staatenlose oder Ausländer) ist
          kein Mitbürger. Er ist Einwohner. […] Die Rechte des Ausländers
          sind beschränkt. Andererseits ist er nicht rechtlos.“^[11]

   Richtig daran ist, dass Ausländer als Ausländer keine Bürgerrechte in
   Deutschland besitzen (wenn auch Bürgern der EU einige Bürgerrechte wie
   das Recht zur Teilnahme an der Wahl zum Europäischen Parlament oder das
   Recht auf Freizügigkeit zugestanden werden).

   Allerdings berücksichtigt das Zitat nicht, dass es keine
   Deckungsgleichheit zwischen der juristischen Fachsprache einerseits und
   der Umgangssprache wie auch der Sprache der Politik andererseits gibt.
   Die Absicht derer, die von „ausländischen Mitbürgern“ sprechen,
   Menschen einzubeziehen, die von anderen als „Fremde“ ausgegrenzt werden
   sollen, wird in den meisten Fällen durchaus verstanden.

Statistik

Arabische Halbinsel

   Besonders hohe Ausländeranteile haben manche Staaten auf der arabischen
   Halbinsel. Die VAE und Katar bspw. haben Ausländeranteile von jeweils
   etwa 90 %. Grund ist der hohe Anteil von Arbeitsmigranten an der
   Gesamtbevölkerung (siehe beispielhaft Arbeitsmigranten in Katar).

Deutschland

   Entwicklung der Einwohnerzahl Deutschlands 1970–2004
   Zuwanderung nach Deutschland seit 1991

   Zum 31. Dezember 2020 waren laut Statistischem Bundesamt von den 83,2
   Millionen in Deutschland lebenden Menschen 11,4 Millionen Ausländer,
   was einer Quote von 13,7 % entspricht. Die Ausländer teilten sich nach
   aufenthaltsrechtlichem Status wie folgt auf:^[12]^[13]
   Art des Aufenthaltsstatus Anzahl
   kein Aufenthaltstitel erforderlich 5 162 410
   mit Freizügigkeit nach EU-Recht 5 153 705
   von Erfordernis auf einen Aufenthaltstitel befreit, heimatlose
   Ausländer 8 705
   unbefristeter Aufenthaltstitel 2 498 745
   befristeter Aufenthaltstitel 2 586 190
   zum Zweck der Ausbildung 210 070
   zum Zweck der Erwerbstätigkeit 274 525
   völkerrechtliche, humanitäre, politische Gründe 1 149 685
   familiäre Gründe 828 570
   besondere Aufenthaltsrechte 123 345
   Antrag auf Aufenthaltstitel gestellt 410 565
   Ohne Aufenthaltstitel 774 550
   mit Duldung 235 055
   mit Aufenthaltsgestattung 212 545
   ohne Aufenthaltstitel, Duldung oder Gestattung 326 955

   Für eine Auflistung nach Staatsangehörigkeit siehe Demografie
   Deutschlands#Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft.

Österreich

   Zum 31. Dezember 2022 waren laut Statistik Austria von den 8,98
   Millionen in Österreich lebenden Menschen 1,59 Millionen Ausländer, was
   einer Quote von 17,7 % entspricht.^[14]

Schweiz

   Im Jahr 2020 waren laut Bundesamt für Statistik von den 8,67 Millionen
   in der Schweiz lebenden Menschen 2,21 Millionen Ausländer, was einer
   Quote von 25,7 % entspricht.^[15]
     * Ausländeranteil in den Schweizer Gemeinden (Gemeindestand 2019,
       Bevölkerungsstand 2017)
       Ausländeranteil in den Schweizer Gemeinden (Gemeindestand 2019,
       Bevölkerungsstand 2017)
     * Ausländeranteil in der Schweiz 1900–2005
       Ausländeranteil in der Schweiz 1900–2005

Meinungsforschung

   Auf die Frage des Instituts für Demoskopie Allensbach: „Einmal ganz
   allgemein gesprochen: Leben in Deutschland heute zu viele Ausländer
   oder nicht zu viele?“ antworteten 1984 79 % und 2008 53 % der Befragten
   mit „zu viele“. Der Anteil derer, die antworten, es gebe nicht zu viele
   Ausländer, lag 1984 bei 8 %, 2008 bei 24 %. Die Zahl der Ausländer ist
   zwischen 1984 und 2008 von 4,4 Millionen auf 7,3 Millionen
   gestiegen.^[16] Nach der Flüchtlingskrise in Deutschland ab 2015
   bejahten 45,3 % der Bürger ohne Migrationshintergrund im April 2017 die
   Frage, ob in Deutschland zu viele Ausländer leben, 25,8 % verneinten
   die Frage.^[17]

Siehe auch

     * Arbeitserlaubnis
     * Devisenausländer
     * Drittausländer
     * Faktischer Inländer
     * Fremdenfeindlichkeit
     * Integration von Zugewanderten
     * Kontraktausländer

Literatur

     * Helgo Eberwein, Eva Pfleger: Fremdenrecht für Studium und Praxis.
       LexisNexis, Wien 2011, ISBN 978-3-7007-5010-9.
     * Ulrich Herbert: Geschichte der Ausländerpolitik in Deutschland.
       Saisonarbeiter, Zwangsarbeiter, Gastarbeiter, Flüchtlinge. C.H.
       Beck, München 2001, ISBN 3-406-47477-2.

Weblinks

   Wikiquote: Ausländer – Zitate
   Wiktionary: Ausländer – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
     * Statistisches Bundesamt (Destatis): Themenbereich Migration,
       Integration. Abgerufen am 12. Oktober 2017.
     * Staatssekretariat für Migration SEM (Schweiz)
     * Grafik und Text: Ausländische Bevölkerung in Deutschland,
       1970–2016, aus: Zahlen und Fakten: Die soziale Situation in
       Deutschland, Bundeszentrale für politische Bildung/bpb
     * Grafik und Text: Soziale Situation in Deutschland:
       Aufenthaltsstatus – Schutzstatus. In absoluten Zahlen und Anteile
       in Prozent, 31. Dezember 2020. In: Zahlen und Fakten: Die soziale
       Situation in Deutschland, bpb
     * Grafik und Text: Europa: Staatsangehörigkeit – Anteil der
       Staatsangehörigen und Ausländer in Prozent, ausgewählte europäische
       Staaten, 1. Januar 2017. In: Zahlen und Fakten: Europa, bpb
     * Interaktive Graphik: Ausländeranteil in %. In:
       Migration.Integration.Regionen. Gemeinsames Datenangebot von
       Destatis, BA und BAMF

Einzelnachweise

    1. ↑
       http://www.uni-bielefeld.de/Universitaet/Einrichtungen/Zentrale%20I
       nstitute/IWT/FWG/Fussball-Paradoxie/fussballdeutscher.html
    2. ↑ Ausländer (Memento vom 6. August 2013 im Internet Archive),
       abgerufen am 22. August 2010
    3. ↑ Gesetz vom 17. September 2008 über die Ausländer
       (Ausländergesetz; AuG). Landesverwaltung des Fürstentums
       Liechtenstein – Rechtsdienst der Regierung, abgerufen am 18. April
       2015.
    4. ↑ Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer. Die
       Bundesbehörden der Schweizerischen Eidgenossenschaft (admin.ch),
       abgerufen am 18. April 2015.
    5. ↑ Egbert A. Hoffmann: Vor zwanzig Jahren, am 20. Februar 1967,
       verkündete Ulbricht die „DDR“-Staatsbürgerschaft. Es geht um
       Deutsche mitten in Deutschland (Memento vom 26. Juli 2014 im
       Internet Archive).
    6. ↑ Migration online: Arbeitsmarkt Archivierte Kopie (Memento des
       Originals vom 26. Januar 2009 im Internet Archive)  Info: Der
       Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft.
       Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne
       dann diesen
       Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.migration-online.de
    7. ↑ Ljubomir Bratić: Das Primat der Eingeborenen. Zur Prekärität der
       MigrantInnen, IG Kultur Österreich.
    8. ↑ Deutsche und Bildungsinländer. Website der
       Ludwig-Maximilians-Universität München, abgerufen am 28. Februar
       2015.
    9. ↑ Akademisches Auslandsamt der Universität Regensburg:
       Bewerbungsablauf für Bildungsausländer Archivlink (Memento vom 12.
       Juni 2009 im Internet Archive)
   10. ↑ Übereinkommen zur Durchführung des Abkommens von Schengen vom 14.
       Juni 1985, abgerufen am 13. April 2022 In: EUR-Lex.
   11. ↑ Werner Kanein (Hrsg.): Deutsches Ausländerrecht. 2. Auflage. C.H.
       Beck, München 1986, ISBN 3-406-31330-2, S. 1.
   12. ↑ Migration und Integration – Ausländische Bevölkerung nach
       aufenthaltsrechtlichem Status. In: Destatis. Statistisches
       Bundesamt, abgerufen am 30. März 2022.
   13. ↑ Bevölkerungsstand – Bevölkerung nach Nationalität und Geschlecht.
       In: Destatis. Statistisches Bundesamt, abgerufen am 30. März 2022.
   14. ↑ Bevölkerung 2001–2022 nach Staatsangehörigkeit und Geburtsland.
       Statistik Austria, abgerufen am 30. März 2022.
   15. ↑ Statistisches Bundesamt: Demografisches Porträt der Schweiz –
       Bestand, Struktur und Entwicklung der Bevölkerung im Jahr 2020.
       24. März 2022 (admin.ch).
   16. ↑ Thomas Petersen: Das zarte Pflänzchen Integration. In:
       Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18. März 2008, abgerufen am 3. März
       2015.
   17. ↑ Umfrage: Viele Bundesbürger finden Zahl der Ausländer „zu hoch“
       In: Handelsblatt vom 12. Mai 2017, abgerufen am 7. Februar 2018

   Normdaten (Sachbegriff): GND: 4003725-3 (OGND, AKS)
   Bitte den Hinweis zu Rechtsthemen beachten!
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Ausländer&oldid=229271194“
   Kategorien:
     * Einwanderungsrecht
     * Bevölkerungsgruppe
     * Personenbezeichnung (Recht)

   Versteckte Kategorie:
     * Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-10

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Quelltext anzeigen
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Wikiquote

In anderen Sprachen

     * Alemannisch
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Žemaitėška
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Čeština
     * Dansk
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Latina
     * Limburgs
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Nederlands
     * Ирон
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Sicilianu
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Soomaaliga
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 28. Dezember 2022 um 18:50 Uhr
       bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-45">
<text>
   #Verfassungsblog » Feed Verfassungsblog » Kommentar-Feed
   Verfassungsblog » BVerfG stärkt Meinungsfreiheit von Ausländerfeinden
   Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Skip to content

   Verfassungsblog Logo Verfassungsblog Logo
   Verfassungs blog Verfassungs debate Verfassungs pod Verfassungs
   editorial
     * Verfassungs
       blog
     * Verfassungs
       debate
     * Verfassungs
       podcast
     * Verfassungs
       editorial
     * What we do
     * Who we are
     * Authors
     * Submissions
     * Funding
     * OZOR
     * 9/119/11 jährt sich zum 20. Mal. Welche Spuren hat dieses Ereignis
       in der globalen und nationalen Verfassungs- und
       Menschenrechtsarchitektur hinterlassen? Dieser Frage wollen wir in
       einer Folge von Online-Symposien nachgehen. Gefördert von
       der Bundeszentrale für politische Bildung bringen wir
       Rechtswissenschaftler_innen aus verschiedenen Regionen und
       Rechtskulturen darüber ins Gespräch, was aus den Erfahrungen der
       vergangenen zwei Jahrzehnte in Hinblick auf Völkerrecht
       und internationale Menschenrechte, Asyl und Migration, Überwachung
       im öffentlichen und privaten Raum, Presse- und
       Informationsfreiheit, Menschenwürde sowie Rechtsstaatlichkeit und
       Justiz zu lernen ist.

   Search
   ____________________ ____________________ Submit

   Results for {phrase} ({results_count} of {results_count_total})

   Displaying {results_count} results of {results_count_total}

   Generic filters

   [ ] Hidden label
   [X] Hidden label
   [X] Hidden label
   [X] Hidden label

   [X]

   Maximilian Steinbeis
   Maximilian Steinbeis
   05 März 2010

BVerfG stärkt Meinungsfreiheit von Ausländerfeinden

   Keine vier Monate ist es her, dass das Bundesverfassungsgericht den §
   130 IV StGB mit dem Argument gerechtfertigt hatte, dass die
   Verherrlichung des Nationalsozialismus durch die Meinungsfreiheit nicht
   geschützt sei, weil der Nationalsozialismus für die
   Anti-Nazi-Verfassung Grundgesetz eben keine schützenswerte Meinung
   unter vielen sei, sondern das Gegenteil einer schützenswerten Meinung.

   Jetzt schiebt die 2. Kammer des Ersten Senats eine Entscheidung
   hinterher, die auf den ersten Blick in die entgegengesetzte Richtung zu
   weisen scheint:

   Die bayerische Justiz hatte ein Trüppchen Augsburger Rechtsextreme
   wegen Volksverhetzung verurteilt, weil sie 2002 Plakate mit der
   Aufschrift „Aktion Ausländer-Rück-Führung – für ein lebenswertes
   deutsches Augsburg“ geklebt hatten. Die Plakate, so das LG Augsburg,
   suggerierten, dass eine Stadt, in der Ausländer leben, nicht lebenswert
   sei. Dies verletze die Menschenwürde.

Meinungsfreiheit

   Den Verfassungsrichtern gingen die bayerischen Richter dabei aber allzu
   flüchtig über das Grundrecht der Meinungsfreiheit hinweg. Die Richter
   hätten in den Plakatslogan einen Sinn hineingelesen, den er objektiv
   nicht habe. Immerhin könne man ihn auch so verstehen, dass damit für
   ein liebes, freundliches Ausländer-Rückführ-Programm plädiert wird,
   nach dem Motto: Wenn ihr freiwillig abzieht, kriegt ihr eine Mark.

   Entschuldigung, jetzt bin ich sarkastisch geworden.

   Der Text, so die Kammer weiter, sei zwar ohne Zweifel
   ausländerfeindlich. Aber Ausländerfeindlichkeit allein sei nicht
   strafbar. Ausländerfeindliche Meinungen verstießen zwar gegen die Werte
   des Grundgesetzes und das Toleranzgebot. Aber das sei noch kein Grund,
   ihnen den Schutz der Meinungsfreiheit zu entziehen:

     Die Bürger sind rechtlich nicht gehalten, die Wertsetzungen der
     Verfassung persönlich zu teilen. Das Grundgesetz baut zwar auf der
     Erwartung auf, dass die Bürger die allgemeinen Werte der Verfassung
     akzeptieren und verwirklichen, erzwingt die Werteloyalität aber
     nicht. Die Bürger sind grundsätzlich auch frei, grundlegende
     Wertungen der Verfassung in Frage zu stellen oder die Änderung
     tragender Prinzipien zu fordern. Die plurale Demokratie des
     Grundgesetzes vertraut auf die Fähigkeit der Gesamtheit der Bürger,
     sich mit Kritik an der Verfassung auseinander zu setzen und sie
     dadurch abzuwehren (…).

   Das ist ja alles gut und richtig. Aber die Typen haben mit ihrem Plakat
   die Deportation aller Leute gefordert, die keine Volksdeutschen sind.
   Das sieht doch jeder.

   Das Amtsgericht hat das so gesehen, das Landgericht und das Bayerische
   Oberste. Drei Instanzen. Ist diese Auslegung wirklich so krumm, dass
   das BVerfG dagegen einschreiten muss?
     __________________________________________________________________

   DOWNLOAD PDF
   LICENSED UNDER CC BY NC ND
   SUGGESTED CITATION  Steinbeis, Maximilian: BVerfG stärkt
   Meinungsfreiheit von Ausländerfeinden, VerfBlog, 2010/3/05,
   https://verfassungsblog.de/bverfg-strkt-meinungsfreiheit-von-auslnderfe
   inden/, DOI: 10.17176/20181008-142037-0.

8 Comments

    1. egal Fr 5 Mrz 2010 at 12:57 - Reply
       Wenn man nicht zwischen § 130 IV StGB mit seiner Sonderstellung
       (Festschreibung der geschichtlichen Meinung) und § 130 II StGB
       unterscheiden kann, wirds halt schwierig mit der Subsumtion 😉
       „Aber die Typen haben mit ihrem Plakat die Deportation aller Leute
       gefordert, die keine Volksdeutschen sind. Das sieht doch jeder.“
       Die Verfassungsbeschwerde führt ja nicht zum Freispruch der
       Angeklagten. Sie kam nur durch weil die vorherigen Instanzen
       geschlampt haben hinsichtlich der Nichtbeachtung der
       Meinungsfreiheit.
       – Das AG nicht mal auf die Meinungsfreiheit eingegangen ist. (Rn.
       31).
       – „Es ist bereits zweifelhaft, ob das Landgericht das Grundrecht
       der Meinungsfreiheit als eigenständig zu berücksichtigenden Maßstab
       der Deutung erkannt hat. “ (Rn. 32)
       – das bayrische Oberste Landesgericht: „Die von der Rechtsprechung
       des Bundesverfassungsgerichts entwickelten Grundsätze für die
       Auslegung der die Meinungsfreiheit beschränkenden Strafnormen, die
       im Tatbestand eine Verletzung der Menschenwürde voraussetzen, hat
       es im Folgenden weder erwähnt noch der Sache nach geprüft.Das
       Bayerische Oberste Landesgericht hat auf eine Abwägung der
       widerstreitenden Belange verzichtet, ohne die Entbehrlichkeit einer
       solchen Abwägung aufzuzeigen.“ (Rn. 35)
       Wenn man schon eine für die Meinungsfreiheit so problematische
       Strafnorm einführt, dann bitte auch keine Kurzprüfung. Kurze
       Prozesse solls nach 1945 auch nicht geben, selbst für Neonazis
       nicht.
       Hier sieht man mal wieder, dass das Anfang allen Übels die
       schlechte juristische Prüfung und Bewertung des Sachverhalts beim
       Amtsgericht rsp. Strafrichter anfängt.
       Ob die drei Herren nicht doch noch wg. Volksverhetzung verurteilt
       werden, ist nicht ausgeschlossen. Es ist sogar höchst
       wahrscheinlich. Aber wenn man schon verurteilt, dann sollte man gut
       begründet verurteilen und das fehlte hier in dem ganzen Verfahren.
    2. Max Steinbeis Fr 5 Mrz 2010 at 15:13 - Reply
       Dass die Rieger-Entscheidung einen anderen Tatbestand betrifft als
       dieser Fall, weiß ich auch. Duh! Im einen Fall geht es um die
       Meinung, dass der Nationalsozialismus prima ist (verboten), im
       anderen um die Meinung, dass Ausländer von Übel sind (erlaubt). Nun
       sind halt beide Meinungen nicht wirklich messerscharf voneinander
       zu trennen. Deshalb erscheinen beide Entscheidungen – auf den
       ersten Blick, wohlgemerkt – diametral.
       Den Punkt mit den kurzen Prozessen und der schlampigen Subsumption
       akzeptiere ich, ebenso wie den Hinweis darauf, dass die Frage der
       Verurteilung damit noch nicht entschieden ist. Aber die Passage, wo
       die Kammer den Sinn, den die Instanzrichter dem Plakatslogan
       entnommen haben, auseinandernimmt: Dass doch keineswegs der
       objektive Sinn dieses Plakates sei, dass nur eine ausländerfreie
       Stadt lebenswert ist usw. – das scheint mir, nun ja, naiv.
    3. Gut Fried Fr 5 Mrz 2010 at 15:29 - Reply
       immer wieder interessant, wie die ach so toleranten Gutmenschein,
       Toleranz auf die Fahnen schreiben und völlig intollerant gegenüber
       den Intolleranten sind.
       Plötzlich werden Denkverbote ausgesprochen, die es eigentlich – in
       einem demokratischen
       Staat nach 1945, nicht mehr geben sollte bzw. darf(?)
    4. BVerfG: Volksverhetzung « RaheBlog Mo 8 Mrz 2010 at 00:51 - Reply
       […] Kritiker der Entscheidung übersehen meines Erachtens, dass die
       Fachgerichte die Bedeutung der […]
    5. Poldi Mi 10 Mrz 2010 at 16:48 - Reply
       Lieber Herr Steinbeis,
       das Bundesverfassungsgericht hat den von den Strafgerichten
       beanstandeten Text keineswegs abschließend ausgelegt, sondern
       lediglich unter Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen
       Vorgaben des Art.5 GG für eine Auslegung aufgezeigt, dass die für
       die Bf. nachteilige Auslegung ihrer Meinungsäußerungen nach der
       gegebenen Begründung nicht hinreichend zwingend ist.
       Selbstverständlich steht es den Strafgerichten deshalb frei, mit
       einer anderen Begründung und aufgrund einer weiterreichenden
       Tatsachenfeststellung zum gleichen Ergebnis zu gelangen. Die
       vorhandene Begründung und die festgestellten Tatsachen haben die
       Verurteilung jedoch vor dem Hintergrund des Art.5 GG nicht zu
       tragen vermocht.
       Mit Naivität hat dieses Prüfung des Bundesverfassungsgerichts und
       hat sein Ergebnis nichts zu tun. Vielmehr sieht sich das Gericht
       gehalten, die aus Art.5 GG folgenden und vom Gericht selbst
       entwickelten Anforderungen an strafgerichtliche Entscheidungen und
       an ihre Begründung im Schutzbereich der Meinungsfreiheit möglichst
       unterschiedslos zur Anwendung zu bringen.
       Feststellungen zu den tatsächlich hinter den beanstandeten
       Äußerungen stehenden Anschauungen der Bf. hat das
       Bundesverfassungsgericht nicht getroffen und weder treffen müssen,
       noch treffen dürfen. Vielmehr hat sich das Gericht nur mit den
       angegriffenen Entscheidungen auseinandergesetzt. Diese und die als
       verletzt gerügten Grundrechte sind Streitgegenstand des Verfahrens.
       Dementsprechend kann das Bundesverfassungsgericht eine von den
       Fachgerichten gegebene, verfassungswidrige Begründung auch nur
       ausnahmsweise und in sehr engen Grenzen durch die nach dem
       einfachen Recht richtige Begründung ersetzen (vgl. BVerfGE 90, 22
       ). Insofern tragen die zur Entscheidung berufenen Richter den
       spezifischen Beschränkungen des Verfassungsgerichts Rechnung.
       MfG,
       Poldi.
    6. hanfstaat Fr 12 Mrz 2010 at 07:56 - Reply
       Es müssen alle schnell abeschoben werden.
       Und ich meine alle… und schnell!
       Weg damit – raus mit dem Pack!!!
    7. Anonymous Mi 6 Okt 2010 at 17:46 - Reply
       […] […]
    8. Istdochschnuppe So 14 Jun 2015 at 14:50 - Reply
       Ich wurde im vergangenen Jahr wegen Volksverhetzung sowie
       Verunglimpfung des Andenkens einer Toten verurteilt. Mein
       Verbrechen, ich glaube herausgefunden zu haben wer z. B. Mengele
       oder Anne Frank in Wirklichkeit waren und hatte dies im Internet
       veröffentlicht (für ein zahlenmäßig sehr begrenztes Klientel).
       Anhand meiner Aussage wurde nicht für mich ermittelt, Zeugen
       (gleichzeitig Anzeigeerstatter gegen mich) auch auf meinen Antrag
       hin nicht geladen. Begründet wurde mit Standardsätzen wie
       „historisch belegt“ usw. und gleichwohl damit der angeblichen
       Meinungsfreiheit noch einen Tritt in den Hintern verpasst. Ich bin
       parteilos, weder Rechts noch Links. Das brachte die Richterin der
       1. Instanz – die offenbar gar nicht wusste warum es eigentlich ging
       – dazu mich im Tone eines Filbinger usw. brüllend zu fragen ob ich
       Rassist sei. Übrigens wurde das Urteil gegen mich inzwischen vom
       OLG bestätigt und zeigt mir erst einmal subjektiv dass sich alle
       Instanzen in Fragen der „Meinungsfreiheit“ einig sein müssen. Anne
       Frank soll übrigens seit 70 Jahren nicht mehr leben. Übrigens hatte
       ich nicht privat sondern als Redakteur einer Onlinezeitung darüber
       geschrieben. Und was nun ? Meinungsfreiheit ja, aber nur so weit
       wie keine „Obrigkeiten“ in die Pfanne gehauen werden ?
       Pressefreiheit nur so weit wie veröffentlichende Medien bestimmten
       Familien gehören oder Autor/en entsprechender Artikel gar
       Angehörige solcher sind ?

Leave A Comment Antworten abbrechen

   WRITE A COMMENT

   1. We welcome your comments but you do so as our guest. Please note
   that we will exercise our property rights to make sure that
   Verfassungsblog remains a safe and attractive place for everyone. Your
   comment will not appear immediately but will be moderated by us. Just
   as with posts, we make a choice. That means not all submitted comments
   will be published.

   2. We expect comments to be matter-of-fact, on-topic and free of
   sarcasm, innuendo and ad personam arguments.

   3. Racist, sexist and otherwise discriminatory comments will not be
   published.

   4. Comments under pseudonym are allowed but a valid email address is
   obligatory. The use of more than one pseudonym is not allowed.
   ______________________________ ______________________________
   Comment
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Post Comment

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
     __________________________________________________________________

   Explore posts related to this:
   Bundesverfassungsgericht, Meinungsfreiheit, Menschenwürde, Nazis
     __________________________________________________________________

   Other posts about this region:
   Deutschland

   Maximilian Steinbeis
   Maximilian Steinbeis Maximilian Steinbeis ist Gründer und Chefredakteur
   des Verfassungsblogs.
     __________________________________________________________________

   Explore posts related to this:
   Bundesverfassungsgericht, Meinungsfreiheit, Menschenwürde, Nazis
     __________________________________________________________________

   Other posts about this region:
   Deutschland
     __________________________________________________________________

   8 comments Join the discussion

   Verfassungsblog is a journalistic and academic forum of debate on
   topical events and developments in constitutional law and politics in
   Germany, the emerging common European constitutional space and beyond.

Newsletter

   Email ______________________________
   GE [ ] EN [ ] Subscribe I hereby subscribe to receive information about
   new articles and services of verfassungsblog.de. I know that I may
   withdraw my consent at any time. More information in the privacy
   policy.
   Imprint Privacy

   Go to Top
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-46">
<text>
   (BUTTON)
   Menu
   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
          + Lebensrealitäten
               o Regenbogenfamilien anerkennen
               o Für Lesbische Sichtbarkeit
               o Offen Schwul
               o Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
               o Respekt in jedem Lebensalter
          + Gesetzgebung
               o Hasskriminalität bekämpfen
               o Nationalen Aktionsplan verabschieden
               o Artikel 3 GG ergänzen
               o Antidiskriminierung stärken
               o Kampf um Ehe Für Alle
          + Schutz
               o Internationales Engagement für LSBTI
               o Queere Geflüchtete anerkennen
          + Aufklärung
               o Medien sensibilisieren
               o Respekt in Bildung vermitteln
               o Queere Gesundheit fördern
               o Aufarbeitung und Gedenken
               o Wählen gehen - Wahlprüfsteine
          + Miteinander
               o Rechtspopulismus entgegentreten
               o Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
               o Diskriminierungsfreier Sport
               o Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball
     * Recht
          + Beratung
          + Ratgeber
               o Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle,
                 trans- und intergeschlechtliche Geflüchtete
               o Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
               o Berufsständische Versorgungswerke
               o Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/
                 AGG)
               o Beschäftigte
               o Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft
               o HIV und AIDS
               o Internationales Privatrecht
               o Kirchliches Arbeitsrecht
               o Krankheit und Tod
               o Künstliche Befruchtung
               o Leihmutterschaft
               o Mietrecht
               o Rehabilitierung § 175
               o Steuerrecht
               o Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
                 Volksverhetzung
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Rechtsprechung
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
               o Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
                 Internationale Gerichte
               o Vorlagen an den EuGH
               o Andere Rechtsgebiete
               o Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
                 bzw. Geschlechtsidentität
               o Ausländer- und Aufenthaltsrecht
               o AGG
               o Steuerrecht
               o HIV und AIDS
               o Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
          + Geplante Gesetze
               o 19. Wahlperiode (2017-2021)
               o 18. Wahlperiode (2013-2017)
               o 17. Wahlperiode (2009-2013)
               o 16. Wahlperiode (2005-2009)
     * Verband
          + Über uns
               o Programm des LSVD
               o Kurzvorstellung
               o Resolutionen
               o Verbandstage
               o Tätigkeitsberichte
               o Kleine Geschichte des LSVD
               o LSVD-Zeitschrift respekt
               o RESPEKT. Der LSVD-Podcast
               o Lesbian and Gay Federation
          + Bundesverband
               o Bundesvorstand
               o Bundesgeschäftstelle
               o Hauptstadtbüro und Pressestelle
               o LSVD-Team
               o LSVD-Projekte
               o LSVD Familien- und Sozialverein
               o Hirschfeld-Eddy-Stiftung
               o Gedenken an Manfred Bruns
               o Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)
          + Landesverbände
               o Übersicht Landesverbände
               o Pressemitteilungen Landesverbände
               o Beiträge aus den Landesverbänden
          + Satzung und Ordnungen
               o Transparenz
               o Geschäftsordnung
               o Satzung
               o Finanzordnung
          + Mach Mit!
               o Jetzt Spenden!
               o Werde Mitglied beim LSVD!
               o Veranstaltungskalender
               o Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
               o Versicherungen
               o Unterstützer*innen
               o Mitgliedschaft kündigen
     * Presse
          + Pressestelle
               o Pressekontakt
               o Pressemitteilungen
               o Pressespiegel
               o Presseverteiler
          + Service
               o Pressefotos
               o Logos zum Download
               o News
               o Newsletter abonnieren
               o RSS-feed
               o Mediadaten und Anzeigen

   Unterstütze uns!

   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
     * Recht
     * Verband
     * Presse

     * Unterstützeuns!

Jetzt Spenden

   Jede Spende zählt, Deine Spende hilft!

Mitglied werden

   Du willst gleiche Rechte, Vielfalt und Respekt? Wir auch!
   Jetzt Spenden
   Mitglied werden
     * Lebensrealitäten
     * Regenbogenfamilien anerkennen
     * Für Lesbische Sichtbarkeit
     * Offen Schwul
     * Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
     * Respekt in jedem Lebensalter

     * Gesetzgebung
     * Hasskriminalität bekämpfen
     * Nationalen Aktionsplan verabschieden
     * Artikel 3 GG ergänzen
     * Antidiskriminierung stärken
     * Kampf um Ehe Für Alle

     * Schutz
     * Internationales Engagement für LSBTI
     * Queere Geflüchtete anerkennen

     * Aufklärung
     * Medien sensibilisieren
     * Respekt in Bildung vermitteln
     * Queere Gesundheit fördern
     * Aufarbeitung und Gedenken
     * Wählen gehen - Wahlprüfsteine

     * Miteinander
     * Rechtspopulismus entgegentreten
     * Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
     * Diskriminierungsfreier Sport
     * Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball

     * Beratung

     * Ratgeber
     * Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans- und
       intergeschlechtliche Geflüchtete
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
     * Berufsständische Versorgungswerke
     * Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
     * Beschäftigte
     * .... mehr

     * Rechtsprechung
     * Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
     * Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
       Internationale Gerichte
     * Vorlagen an den EuGH
     * Andere Rechtsgebiete
     * Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
       Geschlechtsidentität
     * .... mehr

     * Geplante Gesetze
     * 19. Wahlperiode (2017-2021)
     * 18. Wahlperiode (2013-2017)
     * 17. Wahlperiode (2009-2013)
     * 16. Wahlperiode (2005-2009)

     * Über uns
     * Programm des LSVD
     * Kurzvorstellung
     * Resolutionen
     * Verbandstage
     * Tätigkeitsberichte
     * Kleine Geschichte des LSVD
     * LSVD-Zeitschrift respekt
     * RESPEKT. Der LSVD-Podcast
     * Lesbian and Gay Federation

     * Bundesverband
     * Bundesvorstand
     * Bundesgeschäftstelle
     * Hauptstadtbüro und Pressestelle
     * LSVD-Team
     * LSVD-Projekte
     * LSVD Familien- und Sozialverein
     * Hirschfeld-Eddy-Stiftung
     * Gedenken an Manfred Bruns
     * Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)

     * Landesverbände
     * Übersicht Landesverbände
     * Pressemitteilungen Landesverbände
     * Beiträge aus den Landesverbänden

     * Satzung und Ordnungen
     * Transparenz
     * Geschäftsordnung
     * Satzung
     * Finanzordnung

     * Mach Mit!
     * Jetzt Spenden!
     * Werde Mitglied beim LSVD!
     * Veranstaltungskalender
     * Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
     * Versicherungen
     * Unterstützer*innen
     * Mitgliedschaft kündigen

     * Pressestelle
     * Pressekontakt
     * Pressemitteilungen
     * Pressespiegel
     * Presseverteiler

     * Service
     * Pressefotos
     * Logos zum Download
     * News
     * Newsletter abonnieren
     * RSS-feed
     * Mediadaten und Anzeigen

     * Home
     * Recht
     * Ratgeber
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare

Recht

     * Beratung
     * Ratgeber
          + Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans-
            und intergeschlechtliche Geflüchtete
          + Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
          + Berufsständische Versorgungswerke
          + Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
          + Beschäftigte
               o Arbeiter, Angestellte und Beamte
               o Beihilfe
               o Familienzuschlag
               o Hinterbliebenenpension
          + Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Umwandlung in Ehe
               o Rückwirkende Zusammenveranlagung (Ehegattensplitting)
               o Muster für Anträge
                    # Rückwirkender Familienzuschlag
                    # Rückwirkende Zusammenveranlagung
                      (Ehegattensplitting)
                    # Rückwirkende Erstattung der Grunderwerbsteuer
               o Personenstandsrecht
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft
          + HIV und AIDS
          + Intergeschlechtlichkeit / Intersexualität
          + Internationales Privatrecht
          + Kirchliches Arbeitsrecht
          + Krankheit und Tod
          + Künstliche Befruchtung
          + Leihmutterschaft
          + Mietrecht
          + Rehabilitierung § 175
          + Steuerrecht
               o Einkommensteuerrecht
               o Lohnsteuerklassen
               o Einkommensteuererklärung
                    # Muster: Zusammenveranlagung trotz melderechtlich
                      getrennter Wohnungen
                    # Zusammenveranlagung in Altfällen
               o Erbschaftsteuerrecht
               o Grunderwerbsteuer
          + Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
            Volksverhetzung
          + Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Rechtsprechung
          + Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
                    # Unterhaltsrecht
                    # Einkommensteuer
                    # Familien-, Orts- und Sozialzuschlag
                    # Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
                         @ Überholte Entscheidungen zur Gleichstellung von
                           Lebenspartnern mit Ehegatten
                    # Grundsicherung (ALG II / Hartz IV)
                         @ Überholte Rechtsprechung zur Grundsicherung
                    # Hinterbliebenenversorgung
                    # Künstliche Befruchtung
                    # Leihmutterschaft
               o Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
               o Gesetze Besoldung u. Versorgung
               o Literatur zum LPartG
                    # Bischofskonferenz
               o Rechtsvergleichung
                    # Deutsche Eingetragene Lebenspartnerschaft gilt in
                      Belgien als Ehe.
                    # Luxemburg: Partenariat
                    # Tschechisches Gesetz über die Registrierte
                      Partnerschaft
                    # Gleichgeschlechtliche Paare in Schweden
                    # Der Streit um die gleichgeschlechtliche Ehe in den
                      USA
          + Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
            Internationale Gerichte
          + Vorlagen an den EuGH
          + Andere Rechtsgebiete
               o Teil 1: Adoption bis Hinterbliebenenrente
                    # Ausgleichsansprüche - alte Rechtsprechung
               o Teil 2: Internet bis Sozialhilfe
               o Teil 3: Sterbehilfe bis Wohnungsrecht
          + Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
            Geschlechtsidentität
          + Ausländer- und Aufenthaltsrecht
          + AGG
               o Rechtsprechung (AGG)
                    # Umsetzung der Gleichbehandlungsrichtlinien
                    # Rechtsprechung des EGMR
                    # Umsetzung von Richtlinien (allgemein)
                    # Vorlagepflicht, gesetzlicher Richter
                    # Arbeitsentgelt i.S.v. Art. 119 EWGV, Art. 141 EG und
                      Art. 157 AEUV
                    # Betriebsrente, betriebliche Hinterbliebenenrente,
                      Pension, Hinterbliebenenpension (allgemein)
                    # Begründungserwägungen
                    # ArbG. Osnabrück, Urt. 05.02.2007 - 3 Ca 724/06
               o Wiederaufnahme
          + Steuerrecht
          + HIV und AIDS
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Geplante Gesetze
          + 19. Wahlperiode (2017-2021)
          + 18. Wahlperiode (2013-2017)
          + 17. Wahlperiode (2009-2013)
          + 16. Wahlperiode (2005-2009)

   (BUTTON) Menü

Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare

Besuchsvisa und Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs

   Mein Partner ist Ausländer und wir wollen heiraten - Was müssen wir
   beachten? Welche Dokumente brauchen wir? Wann erhalten ausländische
   Partner*innen die deutsche Staatsangehörigkeit? Was müssen
   Ausländer*innen aus Drittstaaten, die ihre Partner*in in Deutschland
   oder im Ausland heiraten wollen, beachten, damit sie nach der Heirat in
   Deutschland bleiben dürfen?

Inhaltsverzeichnis

     * Hinweis: Gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartner
     * 1. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs, des
       Studiums oder der Erwerbstätigkeit
     * 2. Eheschließung
     * 3. Allgemeine Voraussetzungen
     * 4. Deutschkenntnisse
     * 5. Gesicherter Lebensunterhalt
     * 6. Einreise
     * --- 6.1. Besuchsvisa
     * --- 6.2. Positivstaater
     * --- 6.3. Negativstaater mit Besuchsvisum (Schengenvisum)
     * --- 6.4. Negativstaater mit Visum zur Eingehung der Ehe
     * --- 6.5. Aufenthalt zum Zweck des Studiums und zu sonstigen
       Ausbildungszwecken
     * --- 6.6. Frühere Asylbewerber
     * 7. Beide Ehegatten sind Ausländer
     * 8. Nachzug zu EU-Bürgern
     * 9. Trennung
     * --- 9.1. Ehegatten von Ausländern mit Deutschen oder Ausländern
     * --- 9.2. Ehen von Ausländern mit EU-Bürgern
     * 10. Vermerke im Reisepass
     * 11. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der
       Erwerbstätigkeit
     * 12. Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche für qualifizierte
       Fachkräfte
     * 11. Niederlassungserlaubnis
     * --- 11.1. Normalfall
     * --- 11.2. Ausländische Ehegatten
     * --- 11.3. Asylbewerber
     * 12. Wann erhält der ausländische Partner die deutsche
       Staatsangehörigkeit?
     * 13. Besuchs- und Touristenvisa
     * --- 13.1. Besuchs- und Touristenvisum
     * --- 13.2. Die Praxis der deutschen Auslandsvertretungen
     * --- 13.3. Verpflichtungserklärung
     * --- 13.4. Ablehnung des Besuchsvisums
     * 14. Gesetzestexte, EU-Richtlinien, Verordnungen,
       Verwaltungsanweisungen, Linksammlung

Hinweis: Gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartner

   Seit dem 01.10.2017 können gleichgeschlechtliche Paare in Deutschland
   keine Lebenspartnerschaft mehr eingehen, sondern nur noch heiraten.
   Paare, die vor diesem Datum eine Lebenspartnerschaft begründet hatten,
   können diese in eine Ehe umwandeln lassen (siehe LSVD-Ratgeber zur
   Umwandlung von Lebenspartnerschaften in Ehen). Wenn sie das nicht tun,
   bestehen ihre Lebenspartnerschaften unverändert fort.

   In dem nachfolgenden Text werden Lebenspartner nicht mehr besonders
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner. Ob
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im Ausland
   anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der ausländischen
   Staaten ab. Hier geht es ausschließlich um Fragen des Einreise- und
   Aufenthaltsrechtes.

1. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs, des Studiums oder
der Erwerbstätigkeit

   Für Ausländer, die in Deutschland leben und arbeiten wollen, gelten für
   die Erteilung der Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis unterschiedliche
   Voraussetzungen je nachdem, ob sie EU-Bürger sind oder aus
   Nicht-EU-Staaten (Drittstaaten) kommen.

   Außerdem unterscheiden sich die Voraussetzungen für die Erteilung einer
   Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis nach dem Zweck des Aufenthalts:
   Wenn die Ausländer nach Deutschland kommen wollen, weil sie in
   Deutschland mit ihrer dort lebenden deutschen oder ausländischen
   Partnerin oder ihrem Partner zusammenleben wollen, spricht man von
   Familiennachzug.
   Das Gesetz unterscheidet zwischen dem Familiennachzug zu Deutschen, zu
   Ausländern und zu EU-Bürgern.

   Ausländer die zu ihren deutschen oder ausländischen Partnern
   nachziehen, erhalten eine Aufenthaltserlaubnis. Sie berechtigt zur
   Ausübung der Erwerbstätigkeit (§ 27 Abs. 5 AufenthG).
   Ausländer, die zu EU-Bürgern nachziehen, erhalten eine
   Aufenthaltskarte. Sie dient als Nachweis des Aufenthaltsrechts und des
   Rechts zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit.

   Binationale gleichgeschlechtliche Ehen sind inzwischen beim
   Nachzugsrecht der Partner aus der EU und aus Drittstaaten völlig mit
   binationalen verschiedengeschlechtlichen Ehen gleichgestellt.

   Mit der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzug
   beschäftigen sich die Abschnitte 2 bis 10.

   Mit der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der
   Erwerbstätigkeit beschäftigten sich die Abschnitte 11 ff.

2. Eheschließung

     * Welches Standesamt für die Begründung einer Ehe zuständig ist und
       welche Papiere Sie brauchen finden Sie hier.
     * Competence and registration? Which documents do we need? -
       Translation in English
     * Compétence et inscription? De quels documents sont nécessaires?
       - Traduction en francais

   Inzwischen können Lesben und Schwule in immer mehr Ländern eine
   gleichgeschlechtliche Ehe eingehen. Da die Beschaffung der Papiere für
   die Eingehung einer Ehe in Deutschland oft sehr schwierig und
   langwierig sein kann, weichen manche Paare nach Dänemark oder nach Las
   Vegas in den USA aus und gehen dort eine gleichgeschlechtliche Ehe ein.
   Dort gibt es Agenturen, die die Eingehung der Ehe einschließlich der
   Beibringung der Papiere organisieren und mit den zuständigen Behörden
   eine Lösung aushandeln, wenn es mit den Papieren Probleme gibt. Die
   Agenturen findet man im Internet.

   Gleichgeschlechtliche Ehen, die im Ausland nach den dortigen
   Rechtsvorschriften rechtsgültig abgeschlossen worden sind, werden in
   Deutschland anerkannt und können, wenn einer der Partner Deutscher ist,
   in das Eheregister eingetragen werden. Näheres dazu siehe hier und im
   dem dort folgenden Abschnitt. Mit der Eheurkunde kann der ausländische
   Ehegatte ein Visum zur Führung der Ehe mit seinem deutschen Partner
   beantragen.

   Das Ausweichen auf eine Eheschließung im Ausland hat aber den Nachteil,
   dass die allgemeinen und die güterrechtlichen Wirkungen sowie die
   Auflösung der Ehe dem Recht des Staates unterliegen, in welchem die
   Registrierung erfolgt ist, also bei einer Eheschließung in Dänemark
   dänischem Recht, siehe den Ratgeber zum Internationalen Privatrecht.

   Gleichgeschlechtliche Partner, die im Ausland geheiratet haben, müssen
   deshalb, wenn es über irgendeine Frage Streit gibt, nachweisen, was
   sich dazu aus dem ausländischem Recht ergibt.

   Die Partner haben zwar die Möglichkeit, in Deutschland nachträglich
   noch einmal zu heiraten. Ihre im Ausland eingegangene Ehe braucht dafür
   nicht aufgehoben zu werden. Ihre Ehe unterliegt dann deutschem Recht,
   siehe den Ratgeber zum Internationalen Privatrecht.

   Eine solche Mehrfachregistrierung kann aber juristische Komplikationen
   zur Folge haben. Man sollte sich deshalb unbedingt vorher von Notaren
   oder Anwälten beraten lassen, die sich in der Materie auskennen.

3. Allgemeine Voraussetzungen

   Ehegatten aus Drittstaaten, die mit ihren deutschen oder ausländischen
   gleichgeschlechtlichen Partnern in Deutschland zusammenleben wollen,
   erhalten die Aufenthaltserlaubnis oder Aufenthaltskarte nur, wenn sie
   legal nach Deutschland eingereist (Visum, wenn erforderlich) und bisher
   noch nicht ausgewiesen oder abgeschoben worden sind.
   Außerdem muss die familiäre Lebensgemeinschaft tatsächlich gelebt oder
   dies ernsthaft beabsichtigt werden. In der Regel wird zumindest ein
   gemeinsamer Hauptwohnsitz vorliegen müssen. Eine eng definierte
   Lebensform ist allerdings nicht vorgeschrieben, z.B. ist sexuelle Treue
   ebenso wenig erforderlich, wie überhaupt eine sexuelle Beziehung. Die
   Ausländerbehörde hat auch kein Recht, danach zu fragen. Es genügt der
   erklärte Wille der beiden Partner, zusammenleben zu wollen.
   Deshalb wird nach einer Trennung die Aufenthaltserlaubnis zur Führung
   der Ehe widerrufen, siehe unten den Abschnitt "Trennung". Das gilt aber
   nicht für die Ehegatten von EU-Bürgern. Nach der Rechtsprechung des
   Europäischen Gerichtshofes steht das Aufenthaltsrecht auch dem
   Ehegatten weiterhin zu, der die gemeinsame Wohnung verlässt, eine
   eigene Wohnung bezieht und sich von seinem freizügigkeitsberechtigten
   Ehepartner auf Dauer trennt. Das Aufenthaltsrecht endet erst mit der
   Scheidung.

4. Deutschkenntnisse

   Ausländer, die zu ihren deutschen oder ausländischen Ehegatten
   nachziehen wollen, müssen sich schon bei der Einreise auf einfache Art
   in Deutsch verständigen können (§ 28 Abs. 1 Satz 5 und § 30 Abs. 1 Satz
   1 Nr. 2). Für Ausländer, die zu EU-Bürgern nachziehen wollen, gilt das
   nicht.
   § 2 Abs. 9 AufenthG definiert die einfachen deutschen Sprachkenntnisse
   wie folgt:

     "Einfache deutsche Sprachkenntnisse entsprechen dem Niveau A 1 des
     Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (Empfehlungen
     des Ministerkomitees des Europarates an die Mitgliedstaaten Nr. R
     (98) 6 vom 17. März 1998 zum Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen
     für Sprachen – GER).

   Dazu wird in der "Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
   Aufenthaltsgesetz" gesagt:

     "Rn. 30.1.2.1: Die Stufe A 1 GER (Globalskala) beinhaltet als
     unterstes Sprachstandsniveau die folgenden sprachlichen Fähigkeiten:
     „Kann vertraute, alltägliche Ausdrücke und ganz einfache Sätze
     verstehen und verwenden, die auf die Befriedigung konkreter
     Bedürfnisse zielen. Kann sich und andere vorstellen und anderen
     Leuten Fragen zu ihrer Person stellen - z.B. wo sie wohnen, was für
     Leute sie kennen oder was für Dinge sie haben - und kann auf Fragen
     dieser Art Antwort geben. Kann sich auf einfache Art verständigen,
     wenn die Gesprächspartnerinnen oder Gesprächspartner langsam und
     deutlich sprechen und bereit sind zu helfen.“Das Sprachniveau A 1
     GER umfasst alle vier Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen,
     Schreiben). Die schriftlichen Kenntnisse umfassen dabei folgendes:
     „Kann eine kurze einfache Postkarte schreiben, z. B. Feriengrüße.
     Kann auf Formularen, z. B. in Hotels, Namen, Adresse, Nationalität
     usw. eintragen.
     Rn. 30.1.2.2:  Es ist im Einklang mit der gesetzlichen Vorgabe
     darauf zu achten, dass nicht bereits weitergehende Fähigkeiten
     verlangt werden, etwa nach der höheren Sprachstufe A 2 GER
     (Globalskala), die folgende Fähigkeiten voraussetzt (siehe hierzu
     auch Nummer 104a.1.2): „Kann Sätze und häufig gebrauchte Ausdrücke
     verstehen, die mit Bereichen von ganz unmittelbarer Bedeutung
     zusammenhängen (z. B. Informationen zur Person und zur Familie,
     Einkaufen, Arbeit, nähere Umgebung). Kann sich in einfachen,
     routinemäßigen Situationen verständigen, in denen es um einen
     einfachen und direkten Austausch von Informationen über vertraute
     und geläufige Dinge geht. Kann mit einfachen Mitteln die eigene
     Herkunft und Ausbildung, die direkte Umgebung und Dinge im
     Zusammenhang mit unmittelbaren Bedürfnissen beschreiben.“

   Für den Nachweis im Visumverfahren gilt:

     "Rn. 30.1.2.3.1: Deutschkenntnisse mindestens des
     Sprachstandsniveaus A 1 GER sind vom nachziehenden Ehegatten im
     Visumverfahren durch ein geeignetes und zuverlässiges
     Sprachstandszeugnis nachzuweisen. Das Sprachstandszeugnis muss auf
     einer standardisierten Sprachprüfung beruhen (vgl. hierzu Nummer
     30.1.2.3.4.2). Sofern in bestimmten Herkunftsstaaten ein derartiges
     Sprachzeugnis nicht erlangt werden kann, hat sich die
     Auslandsvertretung vom Vorliegen der einfachen Deutschkenntnisse
     (hierzu siehe oben Nummer 30.1.2.1 f.) im Rahmen der persönlichen
     Vorsprache des Antragstellers in geeigneter Weise zu überzeugen"
     "Rn. 30.1.2.3.4.2: Die Ausländerbehörden dürfen in Deutschland
     ausgestellte Sprachnachweise anerkennen, die auf standardisierten
     Sprachprüfungen beruhen. Es existieren drei Institute, die als
     deutsche Mitglieder der ALTE Association of Language Testers in
     Europe derartige standardisierte Deutschprüfungen anbieten:
     Goethe-Institut, TestDaF-Institut und telc GmbH (DVV). Die
     Deutschprüfung "Start Deutsch 1" ist die einzige standardisierte
     Deutschprüfung auf der Kompetenzstufe A 1, die in Deutschland
     abgelegt werden kann, und wird nur vom Goethe-Institut und der telc
     GmbH angeboten. Von ALTEMitgliedern angebotene höherwertige
     Prüfungen können ebenfalls anerkannt werden. Nicht anerkannt werden
     können dagegen informelle Lernzielkontrollen, die von anderen
     Kursträgern erstellt und durchgeführt werden und ebenfalls den
     Anspruch erheben, ein Sprachstandsniveau zu bescheinigen, da diese
     nicht über einen vergleichbaren Standardisierungsgrad bei
     Durchführung und Auswertung verfügen und auf eine wissenschaftliche
     Testentwicklung verzichten."
     "Rn 30.1.2.3.4.4: Ist im Rahmen der persönlichen Vorsprache des
     Ehegatten bereits offenkundig, d. h. bestehen keine vernünftigen
     Zweifel, dass dieser mindestens die erforderlichen einfachen
     Sprachkenntnisse i.S.d. Sprachniveaus A 1 GER besitzt, so bedarf es
     eines Sprachstandsnachweises nicht."

   Ausgenommen vom Spracherfordernis sind u.a. (§ 28 Abs. 1 Satz 5 i.V.m.
   § 30 Abs. 1 Satz 3 AufenthG):
    1. Ehegatten, die wegen ihrer Staatsangehörigkeit auch für einen
       Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in das
       Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten dürfen, das sind
       die Staatsangehörigen von Australien, Israel, Japan, Kanada, der
       Republik Korea, von Neuseeland und den Vereinigten Staaten von
       Amerika (§ 40 Abs.1 AufenthV) sowie Staatsangehörige von Andorra,
       Brasilien, El Salvador, Honduras, Monaco und San Marino (§ 40 Abs.
       2 AufenthV).
    2. Ehegatten, bei denen ein erkennbar geringer Integrationsbedarf im
       Sinne einer nach § 43 Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung besteht.
       Das ist nach § 4 Abs. 2 Integrationskursverordnung in der Regel
       anzunehmen, wenn
          + ein Ausländer einen Hochschul- oder Fachhochschulabschluss
            oder eine entsprechende Qualifikation besitzt, es sei denn, er
            kann wegen mangelnder Sprachkenntnisse innerhalb eines
            angemessenen Zeitraums keine seiner Qualifikation
            entsprechende Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet erlaubt
            aufnehmen.
          + oder der Ausländer eine Erwerbstätigkeit ausübt, die
            regelmäßig eine solche Qualifikation erfordert,
          + und die Annahme gerechtfertigt ist, dass sich der Ausländer
            ohne staatliche Hilfe in das wirtschaftliche,
            gesellschaftliche und kulturelle Leben der Bundesrepublik
            Deutschland integrieren wird.
            Dazu wird in dem Anwendungserlass gesagt (Rn. 30.1.4.2.3.1):
            Im Einzelfall kann die Beschäftigungsprognose trotz fehlender
            Deutschkenntnisse positiv sein, z.B. wegen guter und in der
            Branche maßgeblicher Englischkenntnisse. Die Erwartung einer
            guten Integration ohne staatliche Hilfe schließt die Prüfung
            ein, ob der Lebensunterhalt des nachziehenden Ehegatten von
            ihm selbst bzw. durch den Stammberechtigten ohne staatliche
            Hilfe bestritten werden kann.
    3. Ehegatten, die besitzen
          + eine Niederlassungserlaubnis für Hochqualifizierte (§ 19
            AufenthG),
          + eine blaue Karte EU (§ 19a AufenthG)
          + eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der Forschung (§ 20
            AufenthG) oder diese Aufenthaltserlaubnis unmittelbar vor der
            Erteilung einer Niederlassungserlaubnis besessen haben,
          + eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen
            Tätigkeit (§ 21 AufenthG)
          + eine Aufenthaltserlaubnis als Asylberechtigte, Flüchtling oder
            subisidiär Schutzberechtigter (§ 25 Abs. 1 und 2 AufenthG),
            und wenn die Ehe bereits bestand, als sie ihren
            Lebensmittelpunkt in das Bundesgebiet verlegt haben,
    4. Ehegatten, die wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen
       Krankheit oder Behinderung nicht in der Lage sind, einfache
       Kenntnisse der deutschen Sprache nachzuweisen,
    5. Ehegatten, denen es auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalles
       nicht möglich oder nicht zumutbar ist, vor der Einreise Bemühungen
       zum Erwerb einfacher Kenntnisse der deutschen Sprache zu
       unternehmen
    6. Wenn der Ehegatte eines Ausländers EU-Bürger ist, braucht der
       Ausländer nicht nachzuweisen, dass er sich in einfacher Art in
       Deutsch verständigen kann (siehe unten). Das wird auch auf die
       Ehegatten von Deutschen angewandt, wenn das Paar zunächst "längere
       Zeit" in einem EU-Staat gelebt hat. Dann braucht der ausländische
       Ehegatte keine Deutschkenntnisse nachzuweisen (EuGH, Urt. v.
       12.03.2014, C-456/12). Wie lange das Paar mindestens in dem
       EU-Staat gelebt haben muss, ist noch nicht obergerichtlich geklärt.
       Kurzaufenthalte von wenigen Tagen genügen jedenfalls nicht (BVerwG,
       Urt. v. 22.06.2011 - 1 C 11.10).

   Weitere Informationen finden Sie auf der Webseite des "Bundesamtes für
   Migration und Flüchtlinge". Zur Sprachprüfung beim Goethe-Institut
   siehe: "Informationen zum Sprachnachweis beim Ehegattennachzug".

5. Gesicherter Lebensunterhalt

   Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis setzt in der Regel voraus,
   dass der Lebensunterhalt gesichert ist (§ 5 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG). Das
   gilt für den Familiennachzug zu EU-Bürgern nicht.

5.1. Familiennachzug zu Deutschen

   In der "Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz", Rn.
   28.1.1.0, wird dazu unter Hinweis auf § 28 Abs. 1 Satz 3 AufenthG
   gesagt, dass die Sicherung des Lebensunterhaltes wegen des
   uneingeschränkten Aufenthaltsrechts von Deutschen im Bundesgebiet im
   Regelfall keine Voraussetzung für den Ehegattennachzug zu Deutschen und
   nicht durchgängig zu prüfen sei. Bei Vorliegen besonderer Umstände
   könne jedoch auch der Ehegattennachzug zu Deutschen von dieser
   Voraussetzung abhängig gemacht werden, so z.B. bei Doppelstaatern in
   Bezug auf den Staat, dessen Staatsangehörigkeit sie neben der deutschen
   besitzen, oder bei Deutschen, die geraume Zeit im Herkunftsland des
   Ehegatten gelebt und gearbeitet haben und die Sprache dieses Staates
   sprechen.

   Diese Auslegung ist durch die Rechtsprechung des
   Bundesverwaltungsgerichts überholt. Das Bundesverwaltungsgericht hat
   entschieden, dass von einem Deutschen grundsätzlich nicht verlangt
   werden dürfe, die Ehe im Ausland zu führen, und zwar auch, wenn der
   Deutsche eine weitere Staatsangehörigkeit besitze. Vielmehr gewähre ihm
   - anders als einem Ausländer - das Grundrecht des Art. 11 GG das Recht
   zum Aufenthalt in Deutschland (BVerwG, Urt. v. 04.09.2012 - 10 C
   12.12). Darauf können sich auch die Deutschen berufen, die zuvor einige
   Jahre mit ihrem Partner in deren Heimatland zusammen gelebt haben.

   Beim Familiennachzug zu Deutschen darf deshalb die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis nicht von den Nachweis abhängig gemacht werden,
   dass der Lebensunterhalt gesichert ist.

   Ein Teil der Ausländerämter verlangt aber einen solchen Nachweis für
   die Zeit nach der Einreise bis zur Eheschließung
   (Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von 30.000
   Euro und Verpflichtungserklärung, siehe dazu unten den Abschnitt
   "Verpflichtungserklärung").

5.2. Familiennachzug zu Ausländern

   Dagegen muss beim Familiennachzug zu Ausländern nachgewiesen werden,
   dass der Lebensunterhalt des nachziehenden Ausländers gesichert ist.
   Was darunter zu verstehen ist, ergibt sich aus § 2 Abs. 3 AufenthG und
   ergänzend aus Rn. 2.3 ff der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
   Aufenthaltsgesetz.
   Der Lebensunterhalt eines Ausländers (und seiner Familienangehörigen)
   ist gesichert, wenn er ihn einschließlich ausreichenden
   Krankenversicherungsschutzes ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel
   bestreiten kann. Dabei werden auch Beiträge der Familienangehörigen zum
   Haushaltseinkommen berücksichtigt sowie Zuschüssen von dritter Seite,
   wenn diese eine entsprechende Verpflichtungserklärung abgeben, siehe
   unten den Abschnitt "Verpflichtungserklärung". Außerdem muss der
   Ausländer über ausreichenden Wohnraum verfügen.

   Nicht als Inanspruchnahme öffentlicher Mittel gilt der Bezug von
   Kindergeld, Kinderzuschlag, Erziehungsgeld, Elterngeld, Leistungen der
   Ausbildungsförderung (Ausbildungs- oder Umschulungsbeihilfen), von
   öffentlichen Mitteln, die auf Beitragsleistungen beruhen
   (Arbeitslosengeld I, Invaliditäts-, Hinterbliebenen-, Vorruhestands-
   oder Altersrenten, Renten wegen Arbeitsunfall, Berufs- oder
   Erwerbsunfähigkeit) oder die gewährt werden, um den Aufenthalt im
   Bundesgebiet zu ermöglichen (Stipendien) sowie Leistungen nach dem
   Unterhaltsvorschussgesetz.

   Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass ausreichende Existenzmittel
   vorliegen, wenn keine Leistungen nach SGB II (Arbeitslosengeld II) oder
   SGB XII (Sozialhilfe) in Anspruch genommen werden müssen.
   Üblicherweise werden Existenzmittel als ausreichend angesehen, wenn sie
   den 1,5 fachen Sozialhilferegelsatz überschreiten. Der Regelsatz
   beläuft sich 2019 für Ehegatten, die zusammenleben, auf 848 €, so dass
   Ehegatten insgesamt rund 1.300,00 € Existenzmittel nachweisen müssen.
   Ausreichender Krankenversicherungsschutz liegt vor, wenn der Ausländer
   in einer gesetzlichen Krankenversicherung oder privat krankenversichert
   ist. Dazu genügt die Versicherung zum Basistarif.

   Ausreichender Wohnraum ist vorhanden (vgl. § 2 Abs. 4 AufenthG), wenn
   für jedes Familienmitglied über sechs Jahren zwölf Quadratmeter und für
   jedes Familienmitglied unter sechs Jahren zehn Quadratmeter Wohnfläche
   zur Verfügung stehen und Nebenräume (Küche, Bad, WC) in angemessenem
   Umfang mitbenutzt werden können. Kinder bis zur Vollendung des zweiten
   Lebensjahres werden bei der Berechnung des für die
   Familienunterbringung ausreichenden Wohnraumes nicht mitgezählt. Eine
   Unterschreitung dieser Wohnungsgröße um etwa zehn Prozent ist
   unschädlich. Wohnräume, die von Dritten mitbenutzt werden, bleiben
   grundsätzlich außer Betracht; mitbenutzte Nebenräume können
   berücksichtigt werden.

6. Einreise

A). Grundsatz

   Ausländer sind für Aufenthalte in Deutschland grundsätzlich
   visumspflichtig. Für längere Aufenthalte ist eine Aufenthaltserlaubnis
   für das Bundesgebiet (nationales Visum) erforderlich (§ 6 Abs. 3
   AufenthG).

   Für Kurz-Aufenthalte bis zu 90 Tagen kann Ausländern nach Maßgabe des
   EU-Visakodex (Verordnung (EG) Nr. 810/2009) ein Schengen-Visum erteilt
   werden (§ 6 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG - siehe unten "Besuchs- und
   Touristenvisum").

B). Ausnahmen

   EU-Bürger benötigen zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland kein
   Visum (siehe unten den Abschnitt "Nachzug zu EU-Bürgern").

   Außerdem hat die EU für eine Reihe von Staaten die Visumspflicht für
   Kurzaufenthalte bis zu 90 Tagen im Hoheitsgebiet der Schengen-Staaten
   aufgehoben. Die Bürger dieser Staaten können ohne Visum in das
   Hoheitsgebiet der Schengen-Staaten einreisen, wenn sie nur 90 Tage
   bleiben und hier nicht erwerbsstätig sein wollen. Diese Ausländer
   bezeichnet man als "Positivstaater". Ausländer, die auch für
   Kurzaufenthalte in Deutschland ein Visum brauchen, bezeichnet man als
   "Negativstaater".
   Welche Ausländer auch für Kurzbesuche in Deutschland ein Visum brauchen
   und welche Ausländer nicht, können Sie in der Staatenliste zur
   Visumpflicht des Auswärtigen Amtes nachschauen

C). Einreise mit dem richtigen Visum

   Im deutschen Ausländerrecht gilt der Grundsatz, dass das
   Visumsverfahren vor der Einreise der Ausländer durchgeführt werden
   soll. Ob Ausländer ein Recht zum Aufenthalt in Deutschland haben, soll
   geprüft werden, bevor sie nach Deutschland kommen. Deshalb setzt die
   Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis gemäß § 5 Abs. 2 AufenthG voraus,
   dass die Ausländer mit dem erforderlichen Visum eingereist sind und die
   für die Erteilung des Visums maßgeblichen Angaben bereits im
   Visumsantrag gemacht haben.

   Welches Visum als das erforderliche Visum im Sinne von § 5 Abs. 2 Satz
   1 AufenthG anzusehen ist, bestimmt sich nach dem Aufenthaltszweck, der
   mit der im Bundesgebiet beantragten Aufenthaltserlaubnis verfolgt wird
   (BVerwG, Urt. v.16.11.2010 - 1 C 17.09, Leitsatz 2, BVerwGE 138, 122;
   Urt. v. 11.01.2011, 1 C 23.09, Leitsatz 2, BVerwGE 138, 353).
   Ausländer, die ihre Partner heiraten und dann mit ihnen in der
   Bundesrepublik leben wollen, brauchen dafür eine Aufenthaltserlaubnis.

   Außerdem darf gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG in der Regel kein
   Ausweisungsgrund vorliegen. Aus §§ 53 Abs. 1, 54 Abs. 2 Nr. 8 Buchst. a
   AufenthG ergibt sich, dass ein Ausländer ausgewiesen werden kann, wenn
   er im Visumsverfahren falsche oder unvollständige Angaben zur Erlangung
   eines Visums gemacht hat.

   Ausländer aus Drittstaaten, die ihre Partner in Deutschland oder im
   Ausland heiraten wollen, sollten sich deshalb genau überlegen, wie sie
   am besten vorgehen, damit sie nach der Heirat in Deutschland bleiben
   dürfen.

--- 6.1. Besuchsvisa

   Binationale Paare haben große Probleme, ihren Wunsch nach einem
   gemeinsamen Leben in die Tat umzusetzen. Die meisten möchten, dass der
   ausländische Partner zunächst als Besucher nach Deutschland kommt,
   damit man sich besser kennenlernt und der ausländische Partner
   herausfinden kann, ob für ihn eine Umsiedlung nach Deutschland in
   Betracht kommt.

   Das ist für Positivstaater unproblematisch, die für Besuchsaufenthalte
   bis zu 90 Tagen je Halbjahr kein Besuchsvisum brauchen.

   Anders bei Negativstaater, die auch für Kurzbesuche ein Visum
   gebrauchen. Viele deutsche Auslandsvertretungen lehnen Besuchsvisa für
   junge Leuten formelhaft mit der Begründung ab, es sei zu befürchten,
   dass die jungen Leute endgültig in Deutschland bleiben wollen.

   Gegen diese Ablehnung können die jungen Ausländer binnen eines Monats
   Gegenvorstellung einlegen (remonstrieren) und ausführlich darlegen,
   dass sie in ihrem Heimatland so fest verwurzelt sind (Beruf, Familie
   usw.), dass deshalb eine Übersiedlung nach Deutschland nicht in
   Betracht kommt. Meist haben solche Gegenvorstellungen keinen Erfolg.
   Die deutschen Auslandsvertretungen lehnen die Gegenvorstellung mit
   einem Bescheid ab, den sie ausführlich begründen.

   Gegen diesen Bescheid können die Ausländer binnen eines Monats klagen.
   Klagegegner ist das Auswärtige Amt. Ein Widerspruchsverfahren findet
   vorher nicht statt. Das zuständige Gericht ist das Verwaltungsgericht
   Berlin. Diese Klagen haben in der Regel ebenfalls keinen Erfolg, weil
   den deutschen Auslandsvertretungen bei der Entscheidung über
   Visa-Anträge ein Beurteilungsspielraum zusteht. Die Gerichte dürfen
   solche Entscheidungen nur daraufhin überprüfen, ob die Behörde die
   Verfahrensvorschriften eingehalten und das Gesetz richtig ausgelegt
   hat, ob sie den maßgeblichen Sachverhalt vollständig und zutreffend
   ermittelt hat und ob sie sich bei ihrer Entscheidung an
   allgemeingültige Bewertungsmaßstäbe gehalten, insbesondere das
   Willkürverbot nicht verletzt hat (BVerwG, Urt. v. 17.09.2015, C 37.14,
   InfAuslR 2016, 48) Für den Erfolg der Klage reicht es deshalb nicht
   aus, dass man darlegt, der Sachverhalt lasse sich auch anders
   beurteilen. Man muss vielmehr darlegen, dass die Entscheidung der
   deutschen Auslandsvertretung rechtsfehlerhaft ist, weil sie z.B.
   wichtige Umstände nicht in ihre Bewertung einbezogen hat. Das gelingt
   meistens nicht.

   In solchen Fällen können die Ausländer ein Visum nur durch die
   Eingehung einer gleichgeschlechtlichen Ehe mit einem Deutschen oder
   einem EU-Bürger erlangen.

   Das ist nicht sehr sinnvoll, weil die binationalen Paare auf diese
   Weise gezwungen werden, sofort zu heiraten, ohne erproben zu können, ob
   sie in der Lage sind, auf Dauer gemeinsam in Deutschland
   zusammenzuleben.

--- 6.2. Positivstaater

A). Heirat in Deutschland

   Positivstaater dürfen ohne Schengen-Visum nach Deutschland einreisen
   und hier drei Monate bleiben (siehe die Staatenliste zur Visumpflicht
   des Auswärtigen Amtes). Für Sie gibt es deshalb kein Visumsverfahren,
   in dem sie Angaben über den Zweck ihrer Reise machen müssen. Dennoch
   ist die visumfreie Einreise nur dann legal, wenn Zweck der Reise ein
   kurzfristiger Aufenthalt ist. Ist die Ausländerbehörde der Ansicht, es
   sei von vornherein ein Daueraufenthalt geplant gewesen, kann sie sich
   auf den Standpunkt stellen, die Einreise sei unerlaubt gewesen. Es ist
   hier genau darauf zu achten, welche Angaben getätigt werden.

   Darüber hinaus gibt es in § 39 Nr. 3 AufenthV eine Ausnahme von der
   Erteilungsvoraussetzung des § 5 Abs. 2 AufenthG, wonach die Erteilung
   einer Aufenthaltserlaubnis voraussetzt, dass man mit dem erforderlichen
   Visum eingereist ist und die für die Erteilung des Visums maßgeblichen
   Angaben bereits im Visumsantrag gemacht hat. § 39 Nr. 3 AufenthV
   lautet:

   "Über die im Aufenthaltsgesetz geregelten Fälle hinaus kann ein
   Ausländer einen Aufenthaltstitel im Bundesgebiet einholen oder
   verlängern lassen, wenn er Staatsangehöriger eines in Anhang II der
   Verordnung (EG) Nr. 539/2001 (= EU-Visa-VO) aufgeführten Staates ist (=
   Positivstaater) und sich rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält oder ein
   gültiges Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6 Absatz 1
   Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes) besitzt, sofern die Voraussetzungen
   eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels nach der Einreise
   entstanden sind, es sei denn, es handelt sich um einen Anspruch nach
   den §§ 16, 17b oder 18d des Aufenthaltsgesetzes."

   Diese Voraussetzungen können bei Positivstaatern gegeben sein, die
   binnen drei Monaten nach der Einreise heiraten. Denn sie halten sich -
   zu Besuchszwecken - rechtmäßig im Bundesgebiet auf und ihr Anspruch auf
   Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis ist erst nach ihrer Einreise
   entstanden, weil sie erst danach geheiratet haben.

   Ein „Anspruch auf Erteilung“ liegt allerdings nur dann vor, wenn der
   Ausländerbehörde keinerlei Ermessen mehr zusteht. Beim Nachzug zu
   Deutschen ist das der Fall, wenn der Lebensunterhalt gesichert ist und
   der Ehegatte einfache deutsche Sprachkenntnisse nachweisen kann. Zudem
   darf kein Ausweisungsgrund vorliegen. Einen solchen könnte die
   Ausländerbehörde wiederum u.a. unterstellen, wenn sie eine unerlaubte
   Einreise vermutet, nämlich eine Einreise zu einem von vorherein länger
   als 90 Tage geplanten Zweck. Beim Nachzug zu Ausländern müssen
   zusätzlich die weiteren Voraussetzungen des § 30 Abs. 1 AufenthG
   vorliegen, siehe unten den Abschnitt "Nachzug zu Ausländern").

B). Vorbereitungen

   Damit die Heirat auch wirklich während des dreimonatigen
   Besuchsaufenthalts klappt, kann sich der in Deutschland lebende Partner
   schon vorher mit dem Standesamt in Verbindung setzen (siehe hier) und
   vorweg klären, welche Papiere die beiden Partner brauchen (siehe hier),
   ob ihre Papiere ausreichen und wann ein Trauungstermin stattfinden
   kann.

C). Heirat im Ausland

   § 39 Nr. 3 AufenthG greift aber nur ein, wenn die Voraussetzungen eines
   Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels erst nach der Einreise
   entstanden sind. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts
   ist bei § 39 Nr. 3 AufenthG nicht auf die erste, sondern auf die letzte
   Einreise abzustellen (BVerwG, Urt. v. 11.01.2011, 1 C 23.09, Leitzsatz
   3; BVerwGE 138, 353). Deshalb ist die Vorschrift nicht anwendbar, wenn
   die Ausländer nach der Einreise mit ihren Partnern ins Ausland fahren
   (z.B. nach Dänemark), dort heiraten und dann nach Deutschland
   zurückkehren. Dann ist diese Rückkehr die maßgebliche Einreise. Da die
   Ausländer somit erst nach der Heirat nach Deutschland eingereist sind,
   ist § 39 Nr. 3 AufenthG nicht anwendbar. Die Ausländer müssen deshalb
   zur Nachholung des Visumsverfahrens in ihr Heimatland zurückkehren.

   Das gilt natürlich in gleicher Weise, wenn die Paare schon bei einem
   früheren Besuch der Ausländer in Deutschland oder im Ausland geheiratet
   hatten. Dann können die Ausländer die Aufenthaltserlaubnis zur Führung
   der Ehe mit ihren deutschen Partnern nicht während eines erneuten
   Besuchsaufenthalts beantragen, sondern müssen den Antrag bei der
   deutschen Auslandsvertretung in ihrem Heimatland stellen.

--- 6.3. Negativstaater mit Besuchsvisum (Schengenvisum)

   Die deutschen Auslandsvertretungen pflegen die Erteilung von
   Besuchsvisa (Schengen-Visa) für junge Leute regelmäßig abzulehnen
   (siehe oben).
   Wenn Ausländer ausnahmsweise ein Schengen-Visum erhalten und damit
   einreisen, können sie sich nicht auf § 39 Nr. 3 AufenthV berufen.
   Die Vorschrift gilt zwar auch für Ausländer, die "ein gültiges
   Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6 Absatz 1 Nummer 1 des
   Aufenthaltsgesetzes) besitzen". Sie setzt aber weiter voraus, dass "die
   Voraussetzungen eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels
   nach der Einreise entstanden sind".
   Unter einem „Anspruch“ im Sinne von § 39 Nr. 3 AufenthV ist nach der
   Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nur ein strikter
   Rechtsanspruch zu verstehen. Ein solcher Rechtsanspruch liegt nur dann
   vor, wenn alle zwingenden und regelhaften Tatbestandsvoraussetzungen
   erfüllt sind und die Behörde kein Ermessen mehr auszuüben hat (BVerwG,
   Urt. v.16.11.2010, 1 C 17.09, Rn 24, BVerwGE 138, 122). Das ist bei
   Ausländern nicht der Fall, die mit einem Schengen-Visum eingereist
   sind, obwohl sie hier heiraten und in Deutschland bleiben wollten. Sie
   können wegen der falschen Angaben im Visumsverfahren gemäß §§ 53 Abs.
   1, 54 Abs. 2 Nr. 8 Buchst. a AufenthG ausgewiesen werden. Es fehlt
   deshalb für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis an der
   Regel-Voraussetzung des § 5 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG, dass "kein
   Ausweisungsgrund besteht".
   Ausländer, die mit einem Schengen-Visum einreisen, um hier zu heiraten,
   haben deshalb keinen Rechtsanspruch auf die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis, so dass § 39 Nr. 3 AufenthV auf sie nicht
   anwendbar ist. Sie müssen nach der Hochzeit in ihr Heimatland
   zurückkehren, um das Visumsverfahren von dort aus nachzuholen.
   Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Halbs. 1 AufenthG kann zwar die Ausländerbehörde
   in solchen Fällen davon absehen, auf der Einhaltung des
   Visumsverfahrens zu bestehen,"wenn die Voraussetzungen eines Anspruchs
   auf Erteilung erfüllt sind". Nach der Rechtsprechung des
   Bundesverwaltungsgerichts ist damit aber nur ein „strikter
   Rechtsanspruch“ gemeint (BVerwG, Urt. v.16.11.2010, 1 C 17.09, Rn 27,
   BVerwGE 138, 122). Er liegt nur dann vor, wenn alle zwingenden und
   regelhaften Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt sind und die
   Ausländerbehörde kein Ermessen mehr auszuüben hat. Das trifft in diesen
   Fällen nicht zu, weil die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis, wie
   dargelegt, "in der Regel" voraussetzt, dass kein Ausweisungsgrund
   vorliegt, so dass die Versagung im Ermessen der Ausländerbehörde steht.
   Außerdem kann die Ausländerbehörde in solchen Fällen gemäß § 5 Abs. 2
   Satz 2 Halbs. 2 AufenthG davon absehen, auf der Einhaltung des
   Visumsverfahrens zu bestehen, wenn „es auf Grund besonderer Umstände
   des Einzelfalls nicht zumutbar ist, das Visumverfahren nachzuholen“.
   Das wird aber von den Ausländerbehörden und den Gerichten fast immer
   verneint. So ist z.B. das Bundesverwaltungsgericht der Meinung, dass
   die Trennung von Eheleuten die Nachholung des Visumsverfahren nicht
   unzumutbar macht. Das gelte auch, wenn mit einer Trennung von 15
   Monaten gerechnet werden müsse, weil der Ehemann nach seiner Rückkehr
   in seine Heimat zunächst den Wehrdienst ableisten müsse.

--- 6.4. Negativstaater mit Visum zur Eingehung der Ehe

   Besser ist es deshalb, dass die Ausländer bei der deutschen
   Auslandsvertretung ein Visum zur Eingehung der Ehe mit ihren Partnern
   beantragen. Dafür muss die deutsche Auslandsvertretung die Zustimmung
   der deutschen Ausländerbehörde einholen. Diese prüft, ob die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
   Eingehung und Führung einer Ehe erfüllt sind. Dazu wird in der
   "Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz" gesagt:
   "Rn. 30.0.6: Das nationale Visum zur Eheschließung ist erst zu
   erteilen, wenn der Eheschließung keine rechtlichen und tatsächlichen
   Hindernisse entgegenstehen und sie unmittelbar bevorsteht. Die
   Eheschließung steht unmittelbar bevor, wenn das – durch die Anmeldung
   der Eheschließung beim zuständigen Standesamt eingeleitete –
   Verwaltungsverfahren zur Prüfung der Ehefähigkeit nachweislich
   abgeschlossen ist und seitdem nicht mehr als sechs Monate vergangen
   sind. Der Abschluss des Anmeldeverfahrens kann durch eine vom
   zuständigen Standesamt ausgestellte Bescheinigung nachgewiesen
   werden."
   Ebenso OVG Berlin-Brandenburg, Beschl. v. 26.01.2017, 3 S 109.16, AuAS
   2017, 101, mit weiteren Nachweisen.

   Deshalb sollten sich die Partner die notwendigen Papiere besorgen
   (siehe hier) und der in Deutschland lebende Partner sollte dann beim
   Standesamt (siehe hier) klären, ob die Papiere ausreichen und wann die
   Trauung stattfinden kann. Das sollten er sich vom Standesamt
   bescheinigen lassen.

   Mit der Bescheinigung des Standesamts kann der ausländischen Partner
   bei der deutschen Auslandsvertretung das Visum beantragen. Der in
   Deutschland lebende Partner sollte mit der Bescheinigung zum hiesigen
   Ausländeramt gehen und dort beantragen, dass das Ausländeramt der
   Erteilung des Visums zustimmen soll.

   Die Auslandsvertretungen pflegen die Visa für Daueraufenthalte auf drei
   Monate zu befristen, um so die Regelung des Aufenthalts nach erfolgter
   Einreise der Ausländerbehörde zu überlassen. Solche auf drei Monate
   befristete Visa sind keine Besuchsvisa, sondern befristete Dauervisa.
   Deshalb müssen die ausländische Partner nach der Einreise und der
   Hochzeit binnen drei Monaten eine Daueraufenthaltserlaubnis beantragen,
   um zusammen mit ihren deutschen Partner in Deutschland leben zu können.

--- 6.5. Aufenthalt zum Zweck des Studiums und zu sonstigen
Ausbildungszwecken

A). Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Vollzeitstudiums nach § 16 AufenthG:

   Bei der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Vollzeitstudiums muss man
   unterscheiden (siehe § 16 Abs. 4 AufenthG):
    1. ob der Ausländer während seines Studiums den Antrag stellt, ihm
       aufgrund der Eheschließung mit einem Deutschen eine
       Aufenthaltserlaubnis zur Führung der Ehe mit seinem deutschen
       Partner zu erteilen, oder
    2. ob er den Antrag stellt, nach dem er sein Studium erfolgreich
       abgeschlossen hat oder
    3. nachdem er sein Studium ohne Abschluss beendet hat.

   Zum Fall 1: Während des Studiums darf die Aufenthaltserlaubnis zur
   Führung der Ehe mit einem deutschen Partner nur erteilt werden, sofern
   ein gesetzlicher Anspruch besteht. Das heißt: Wenn der Ausländer seinen
   deutschen Partner schon vor der Einreise zu Studienzwecken kannte und
   von Anfang an vorhatte, ihn nach der Einreise zu heiraten, hat er im
   Visumsverfahren falsche Angaben gemacht. Dann gelten für ihn die
   Ausführungen im Abschnitt 6.3. Demgemäß darf das Visum zum Zwecke des
   Vollzeitstudiums in solchen Fällen nicht in ein Visum zur Führung der
   Ehe umgewandelt werden. Der Ausländer muss das Visum bei der deutschen
   Auslandsvertretung in seinem Heimatland beantragen.

   Anders wenn der Ausländer seinen deutschen Partner erst in Deutschland
   kennengelernt hat oder wenn das Paar glaubhaft machen kann, dass sie
   sich erst nach besserem Kennenlernen in Deutschland zu der Hochzeit
   entschlossen haben. Dann hat der Ausländer nach der Heirat einen
   Rechtsanspruch auf Erteilung des Visums zur Führung der Ehe. Sein Visum
   zu Studienzwecken kann deshalb entsprechend umgewandelt werden, ohne
   dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland zurückkehren muss.

   Zum Fall 2: Nach erfolgreichem Abschluss des Studiums darf das Visum
   zum Zwecke des Studiums in ein Visum zu Führung der Ehe umgewandelt
   werden, ohne dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland
   zurückkehren muss.

   Zum Fall 3: Wenn das Studium ohne Abschluss beendet wurde, gilt
   dasselbe wie im Fall 1.

   Außerdem darf die Aufenthaltserlaubnis umgewandelt werden,
     * wenn die Voraussetzungen für die Erteilung einer
       Aufenthaltserlaubnis zwecks Teilnahme an einem Sprachkurs
       vorliegen, der einer qualifizierten Berufsausbildung dient, oder
     * wenn die Voraussetzungen für die Erteilung einer
       Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der betrieblichen Aus- und
       Weiterbildung vorliegen, sofern die Bundesagentur für Arbeit nach §
       39 zugestimmt hat oder wenn durch Rechtsverordnung nach § 42 oder
       zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt ist, dass die Aus- und
       Weiterbildung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig
       ist.

B). Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an einem Sprachkurs, der nicht der
Studienvorbereitung dient, oder für den Schulbesuch nach § 16 b AufenthG

   Während des Sprachkurses oder des Schulbesuchs gelten die ob zum Fall 1
   dargelegten Grundsätze. Nach erfolgreichem Abschluss des Sprachkurses
   oder des Schulbesuchs darf das Visum in ein Visum zu Führung der Ehe
   umgewandelt werden, ohne dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland
   zurückkehren muss.‘

C). Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der betrieblichen Aus- und Weiterbildung
nach § 17 AufenthG

   Hier gilt dasselbe wie in den Fällen des Abschnitts 2. Siehe zu den
   Aufenthaltserlaubnissen zum Zwecke des Studiums und zu sonstigen
   Ausbildungszwecken auch die "Anwendungshinweise des Bundesministeriums
   des Innern zu Gesetz und Verordnung zur Umsetzung
   aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union zur
   Arbeitsmigration" vom 17.07.2017

--- 6.6. Frühere Asylbewerber

   Ausländer, die einen Asylantrag zurückgenommen haben oder deren
   Asylantrag endgültig abgelehnt wurde, müssen in der Regel das
   Visumsverfahren nachholen, wenn sie geheiratet haben. Das heißt, sie
   müssen in ihr Heimatland zurückkehren, um von dort aus den Antrag auf
   ein Visum zur Führung der Ehe zu stellen.
   Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Halbs. 2 AufenthG kann die Ausländerbehörde in
   solchen Fällen davon absehen, auf der Einhaltung des Visumsverfahrens
   zu bestehen, wenn „es auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalls
   nicht zumutbar ist, das Visumverfahren nachzuholen“. Das wird zwar von
   den Ausländerbehörden und den Gerichten in der Regel verneint. Aber
   wenn dem Ausländer wegen seiner Homosexualität in seinem Heimatland
   erhebliche Nachteile drohen, kann man das "als besondere Umstände"
   geltend machen.
   Es besteht außerdem die Möglichkeit, beim Auswärtigen Amt zu
   beantragen, dass das Visumverfahren nicht im Heimatland durchgeführt
   werden muss, sondern stattdessen in einem Nachbarland der
   Bundesrepublik Deutschland. Solchen Anträgen wird in der Regel
   jedenfalls dann entsprochen, wenn Homosexualität im Heimatland des
   Ausländers strafbar ist

7. Beide Ehegatten sind Ausländer

   Beim Familiennachzug zu Ausländern steht die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis im Ermessen der Ausländerbehörde.
   Ein Anspruch auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis besteht u. a.
   (vgl. § 30 AufenthG), wenn der in Deutschland lebende Ausländer
     * eine Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU
       besitzt,
     * seit zwei Jahren eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, es sei denn,
       dass die Aufenthaltserlaubnis nur für einen vorübergehenden
       Aufenthalt erteilt worden und ihre Verlängerung ausgeschlossen
       worden ist oder dass die spätere Erteilung einer
       Niederlassungserlaubnis auf Grund einer Rechtsnorm ausgeschlossen
       ist,
     * eine Aufenthaltserlaubnis besitzt und die Ehe schon bei der
       Erteilung bestanden hat und der Aufenthalt voraussichtlich über 1
       Jahr betragen wird,
     * eine Aufenthaltserlaubnis als Asylberechtigter, Flüchtling oder
       subisidiär Schutzberechtigter besitzt (§ 25 Abs. 1 und 2 AufenthG),
     * eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke der Forschung (§ 20 AufenthG)
       oder für mobile Forscher (§ 20b AufenthG) besitzt,
     * eine Aufenthaltserlaubnis für in anderen Mitgliedstaaten der EU
       langfristig Aufenthaltsberechtigte besitzt (§ 38a AufenthG),
     * eine Blaue Karte EU (§ 19a AufenthG), eine ICT-Karte (§ 19b
       AufenthG) oder eine mobile ICT-Karte (§ 19d AufenthG) besitzt.

   Außerdem müssen die weiteren Voraussetzungen erfüllt sein, das heißt
   der nachziehende Ausländer muss sich schon bei der Einreise zumindest
   auf einfache Art in deutscher Sprache verständigen können, siehe oben,
   und sein Lebensunterhalt muss gesichert sein, siehe oben.

8. Nachzug zu EU-Bürgern

   Der Nachzug von Ehegatten aus Drittstaaten zu EU-Bürgern ist im "Gesetz
   über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern" geregelt. Das
   Gesetz gilt auch für Staatsangehörige der EWR-Staaten und ihre
   Familienangehörige (§ 12 FreizügG/EU). Die nachfolgenden Ausführungen
   beziehen sich deshalb immer auch auf Ehegatten aus Drittstaaten von
   Staatsangehörigen der EWR-Staaten.

   Ehegatten aus Drittstaaten von EU-Bürgern haben das Recht auf Einreise
   und Aufenthalt, wenn sie Unionsbürger begleiten oder ihnen nachziehen.
   Sie brauchen nicht nachzuweisen, dass sie sich auf einfache Art in
   Deutsch verständigen können.

A). Visum

   Unionsbürger bedürfen für die Einreise keines Visums und für den
   Aufenthalt keines Aufenthaltstitels. Ob Familienangehörige aus
   Drittstaaten für die Einreise ein Visum brauchen, kann man der
   Staatenliste zur Visumpflicht des Auswärtigen Amtes entnehmen. Statt
   eines Visums genügt eine gültige deutsche Aufenthaltskarte oder eine
   gültige Aufenthaltskarte eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
   Union. Das Visum kann ein Besuchsvisum oder ein Visum zur Eheschließung
   mit dem Unionsbürger sein. Für die Ausstellung des Visums werden keine
   Gebühren erhoben.

   Unionsbürger, die zur Arbeitsuche nach Deutschland kommen, dürfen sich
   bis zu sechs Monaten in Deutschland aufhalten und danach solange, wie
   sie nachweisen können, dass sie weiterhin Arbeit suchen und begründete
   Aussicht haben, eingestellt zu werden. Sie haben während dieser Zeit
   keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld II.

B). Anmeldung und Glaubhaftmachung

   Unionsbürger und ihre Familienangehörigen müssen sich binnen drei
   Monaten nach der Einreise bei der zuständigen
   Meldebehörde polizeilich anmelden. Dabei kann die Meldebehörde die
   erforderlichen Angaben und Nachweise entgegennehmen, mit denen die
   Unionsbürger und ihre Familienangehörigen ihr Aufenthaltsrecht
   glaubhaft machen. Die Meldebehörde leitet die Angaben und Nachweise an
   die zuständige Ausländerbehörde weiter.

C). Nachweis des Aufenthaltsrechts:

   Die Freizügigkeitsbescheinigung für Unionsbürger ist abgeschafft.
   Unionsbürger können sich mit ihrem Pass oder einen Passersatz
   ausweisen.
   Den Familienangehörigen aus Drittstaaten wird von Amts wegen innerhalb
   von sechs Monaten, nachdem sie die erforderlichen Angaben gemacht
   haben, eine Aufenthaltskarte für Familienangehörige von Unionsbürgern
   ausgestellt, die fünf Jahre gültig sein soll. Eine Bescheinigung
   darüber, dass die erforderlichen Angaben gemacht worden sind, erhält
   der Familienangehörige unverzüglich.

   Familienangehörigen aus Drittstaaten können mit ihrer Aufenthaltskarte
   und einem gültigen Reisedokument in andere EU-Staaten reisen und sich
   dort bis zu drei Monate aufhalten (Art. 21 SDÜ). Sie brauchen dafür
   kein Besuchsvisum.

D). Ausreichende Existenzmittel

   Erwerbstätige Unionsbürger und ihre Familienangehörigen brauchen nicht
   nachzuweisen, dass ihr Lebensunterhalt gesichert ist. Nicht
   erwerbstätige Unionsbürger und ihre Familienangehörigen, die die
   Unionsbürger begleiten oder ihnen nachziehen, haben das Recht auf
   Einreise und Aufenthalt nur, wenn sie über ausreichenden
   Krankenversicherungsschutz und ausreichende Existenzmittel verfügen.
   Hält sich der Unionsbürger als Student im Bundesgebiet auf, haben
   dieses Recht nur sein Ehegatte und seine Kinder, denen Unterhalt
   gewährt wird.

   Für die Frage, wann der Lebensunterhalt eines EU-Bürgers und seiner
   Familienangehörigen gesichert ist, gelten dieselben Grundsätze wie beim
   Familiennachzug zu Ausländern aus Drittstaaten.

D). Neue Mitgliedstaaten

   Die Beschränkung der Freizügigkeit der Arbeitnehmer aus den neuen
   Mitgliedsstaaten Bulgarien, Estland, Lettland, Litauen, Polen,
   Rumänien, Slowakei, Slowenien, Tschechien und Ungarn ist abgelaufen.
   Die Beschränkung der Freizügigkeit der Arbeitnehmer aus dem neuen
   Mitgliedstaat Kroatien, das am 01.05.2013 der EU- beigetreten ist,
   bleibt bis zum 31.12.2019 bestehen. Nähere Angaben findet man auf der
   Webseite EURES.
   Siehe auch:
     * Die Broschüre des "Bundesministeriums für Arbeit und Soziales":
       „Beschäftigung und Entsendung von Unionsbürgerinnen und
       -bürgern“ Stand 2011, die auch in polnischer und englischer Sprache
       erhältlich ist,
     * die Webseite des "Bundesministeriums des Innern": "Häufig gestellte
       Fragen zum Thema: Freizügigkeit" und
     * und die Broschüre der Caritas "Freizügigkeit der Unionsbürger/innen
       - Zugang zu Transferleistungen", Stand Juli 2017

9. Trennung

--- 9.1. Ehegatten von Ausländern mit Deutschen oder Ausländern

   Nach einer Trennung wird die Aufenthaltserlaubnis zur Führung Ehe
   widerrufen (§ 31 AufenthG). Ausnahme: Wenn die „eheliche
   Lebensgemeinschaft" vor der Trennung mindestens drei Jahre
   lang bestanden hat oder wenn der Partner vorher stirbt. Ferner muss der
   ausländische Ehegatte während dieser Zeit im Besitz einer
   Aufenthaltserlaubnis gewesen sein. Die Inanspruchnahme von Sozialhilfe
   steht der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis nicht entgegen.

   Seit dem 01.01.2005 kann die Aufenthaltserlaubnis ausnahmsweise auch
   bei einer früheren Trennung verlängert werden, wenn das zur Vermeidung
   einer besonderen Härte erforderlich ist. Eine besondere Härte liegt
   insbesondere vor,
     * wenn dem Ehegatten wegen der aus der Auflösung der ehelichen
       Lebensgemeinschaft erwachsenden Rückkehrverpflichtung eine
       erhebliche Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen Belange droht.
       Gedacht ist hierbei vor allem an Fälle, in denen dem ausländischen
       Partner wegen der gesellschaftlichen oder rechtlichen Situation in
       seinem Heimatland mit erheblichen Nachteilen zu rechnen hat.
     * wenn dem Ehegatten wegen der Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen
       Belange das weitere Festhalten an der ehelichen Lebensgemeinschaft
       unzumutbar ist.
       Gedacht ist hierbei vor allem an Fälle von Gewalt innerhalb der
       Partnerschaft. Zu den schutzwürdigen Belangen zählt auch das Wohl
       eines mit dem Ehegatten in familiärer Lebensgemeinschaft lebenden
       Kindes.
       Die Anwendung dieser zweiten Alternative kommt aber nur in
       Betracht, wenn sich der ausländische Ehegatte von seinem deutschen
       Partner trennt. Im umgekehrten Fall, der Trennung des deutschen
       Ehegatten von seinem ausländischen Partner, ist sie nicht
       anwendbar.

   Zur Vermeidung von Missbrauch kann die Verlängerung der
   Aufenthaltserlaubnis versagt werden, wenn der Ehegatte aus einem von
   ihm zu vertretenden Grund auf Sozialhilfe angewiesen ist (§ 31 Abs. 2
   Satz 4 AufenthG).

--- 9.2. Ehen von Ausländern mit EU-Bürgern

   Nach § 3 Abs. 5 Nr. 1 FreizügG/EU verlieren ausländische Ehegatten von
   EU-Bürgern ihr Aufenthaltsrecht nicht schon durch die Trennung, sondern
   erst durch die Scheidung. Das gilt aber nicht, wenn die Ehe bis zur
   Einleitung des gerichtlichen Scheidungsverfahrens schon drei Jahre
   bestanden hat, davon mindestens ein Jahr im Bundesgebiet.
   Wird das gerichtliche Scheidungsverfahren schon vor Ablauf von drei
   Jahren eingeleitet, behalten die ausländischen Ehegatten ihr
   Aufenthaltsrecht, wenn das zur Vermeidung einer besonderen Härte
   erforderlich ist, insbesondere weil den Ehegatten wegen der
   Beeinträchtigung ihrer schutzwürdigen Belange ein Festhalten an der Ehe
   nicht zugemutet werden konnte (§ 3 Abs. 5 Nr. 3 FreizügG/EU). Insoweit
   gilt dasselbe wie bei der Trennung von Ausländern von deutschen
   Ehegatten (siehe den vorstehenden Abschnitt).
   Dasselbe gilt, wenn den Ausländern durch Vereinbarung oder durch
   gerichtliche Entscheidung die elterliche Sorge für die Kinder des
   Unionsbürgers übertragen oder das Recht zum persönlichen Umgang nur im
   Bundesgebiet eingeräumt wurde (§ 3 Abs. 5 Nr. 2 und 4 FreizügG/EU).

10. Vermerke im Reisepass

   In den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten des
   Lebenspartnerschaftsgesetzes haben Ausländerbehörden bei der Eintragung
   der Aufenthaltserlaubnis in den Reisepass gelegentlich hinzugefügt,
   dass die Aufenthaltserlaubnis zur Führung einer Lebenspartnerschaft
   gelte. Zuweilen wurden sogar die Personalien des
   deutschen Lebenspartners mit in den Pass eingetragen. Das verstößt
   gegen den Datenschutz. Die Betroffenen haben sich dagegen erfolgreich
   gewehrt (Dienstaufsichtsbeschwerde an den [Ober-] Bürgermeister oder
   Landrat und an das Innenministerium, Petition an den Landtag). Heute
   kommt so etwas nicht mehr vor.

11. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der Erwerbstätigkeit

   Es gibt mehrere Möglichkeiten eine Aufenthaltserlaubnis zur Aufnahme
   einer Erwerbstätigkeit zu erhalten, die sich nach der Ausbildung und
   dem Berufsfeld unterscheiden. Außerdem gelten unterschiedliche
   Voraussetzungen für inländische und ausländische Hochschulabschlüsse.

12. Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche für qualifizierte Fachkräfte

   Einem Ausländer, der über
     * einen deutschen Hochschulabschluss verfügt oder über
     * einen anerkannten ausländischen Hochschulabschluss oder über
     * einem deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen
       Hochschulabschluss
     * und dessen Lebensunterhalt gesichert ist (siehe oben)

   kann eine Aufenthaltserlaubnis zur Suche nach einem der Qualifikation
   angemessenen Arbeitsplatz für bis zu sechs Monate erteilt werden. Die
   Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur Erwerbstätigkeit.
   Eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis über sechs Monate hinaus ist
   ausgeschlossen. Eine nochmalige Erteilung der Aufenthaltserlaubnis ist
   nur möglich, wenn sich der Ausländer nach seiner Ausreise mindestens so
   lange im Ausland aufgehalten hat, wie er sich zuvor auf der Grundlage
   der vorausgegangen Aufenthaltserlaubnis im Bundesgebiet aufgehalten hat
   (§ 18c AufenthG).
   Siehe auch die Informationen "Arbeit und Beruf" auf der Webseite der
   BAMF.

11. Niederlassungserlaubnis

   Die Niederlassungserlaubnis ist ein unbefristeter Aufenthaltstitel. Sie
   berechtigt zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit, ist räumlich
   unbeschränkt und kann nur in den durch das Aufenthaltsgesetz
   ausdrücklich zugelassenen Fällen mit einer Nebenbestimmung versehen
   werden.

--- 11.1. Normalfall

   Nach § 9 Abs.2 AufenthG ist einem Ausländer die Niederlassungserlaubnis
   zu erteilen, wenn
    1. er seit fünf Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,
    2. sein Lebensunterhalt gesichert ist,
    3. er mindestens 60 Monate Pflichtbeiträge oder freiwillige Beiträge
       zur gesetzlichen Rentenversicherung geleistet hat oder Aufwendungen
       für einen Anspruch auf vergleichbare Leistungen einer
       Versicherungs- oder Versorgungseinrichtung oder eines
       Versicherungsunternehmens nachweist; berufliche Ausfallzeiten auf
       Grund von Kinderbetreuung oder häuslicher Pflege werden
       entsprechend angerechnet,
    4. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter
       Berücksichtigung der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die
       öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer
       ausgehenden Gefahr unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen
       Aufenthalts und dem Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
       entgegenstehen,
    5. ihm die Beschäftigung erlaubt ist, sofern er Arbeitnehmer ist,
    6. er im Besitz der sonstigen für eine dauernde Ausübung seiner
       Erwerbstätigkeit erforderlichen Erlaubnisse ist,
    7. er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,
    8. er über Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und
       der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet verfügt und
    9. er über ausreichenden Wohnraum für sich und seine mit ihm in
       häuslicher Gemeinschaft lebenden Familienangehörigen verfügt.

   Bei Ehegatten, die in ehelicher Lebensgemeinschaft leben, genügt es,
   wenn die Voraussetzungen nach Nr. 3, 5 und 6 durch einen Ehegatten
   erfüllt werden.
   Zu 1: Die Zeit eines rechtmäßigen Aufenthalts zum Zweck des Studiums
   oder der Berufsausbildung im Bundesgebiet wird zur Hälfte angerechnet.
   Wegen der Anrechnung anderer Zeiten siehe § 9 Abs. 4 AufenthG
   Zu 2: Zur Frage, wann der Lebensunterhalt gesichert ist, siehe oben.
   Die Voraussetzung ist nicht erfüllt, wenn der Ausländer den
   Lebensunterhalt nur für sich, nicht aber für seine Familienangehörigen
   in Deutschland sicherstellen kann, denen er zum Unterhalt verpflichtet
   ist,
   Zu 3: Hiervon wird abgesehen, wenn sich der Ausländer in einer
   Ausbildung befindet, die zu einem anerkannten schulischen oder
   beruflichen Bildungsabschluss oder einem Hochschulabschluss führt.
   Zu 7: Ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache entsprechen der
   Definition des Sprachniveaus B1 des Gemeinsamen Europäischen
   Referenzrahmens für Sprachen, siehe im Einzelnen Rn. Nr. 9.2.1.7 der
   "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz". Danach sind
   die erforderlichen Kenntnisse u.a. nachgewiesen, wenn der Ausländer in
   einem Integrationskurs den Test „Deutsch-Test für Zuwanderer“
   (Kompetenzstufe B1)“ erfolgreich bestanden hat. Das wird durch das
   „Zertifikat Integrationskurs“ nachgewiesen. Zu möglichen Ausnahmen
   siehe § 9 Abs. 2 Satz 3 bis 5 AufenthG.
   Zu 8: Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung umfassen die
   grundlegenden Prinzipien des Rechtsstaats, siehe im Einzelnen Rn. Nr.
   9.2.1.8 der "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz".
   Danach sind die erforderlichen Kenntnisse u.a. nachgewiesen, wenn der
   Ausländer in einem Integrationskurv den Test "Leben in Deutschland"
   erfolgreich bestanden hat. Das wird durch das „Zertifikat
   Integrationskurs“ nachgewiesen.
   Zu 9: Sie dazu oben am Ende des Abschnitts.
   Die Niederlassungserlaubnis für Absolventen deutscher Hochschulen ist
   in § 18b AufenthG geregelt und die Niederlassungserlaubnis für
   Hochqualifizierte in § 19 AufenthG.
   Zum "Daueraufenthaltsrecht" für EU-Bürger und ihre Familienangehörigen,
   die nicht Unionsbürger sind, siehe § 4a FreizügG/EU.

--- 11.2. Ausländische Ehegatten

   Nach § 28 Abs. 2 AufenthG) erhält der ausländische Ehegatte eines
   deutschen Staatsangehörigen eine Niederlassungserlaubnis
     * wenn er seit drei Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,
     * die familiäre Lebensgemeinschaft mit dem Deutschen im Bundesgebiet
       fortbesteht,
     * kein Ausweisungsinteresse besteht und
     * er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.

   Die dreijährige Frist für die ausländischen Ehegatten von Deutschen
   beginnt mit der erstmaligen Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
   Herstellung der familiären Lebensgemeinschaft. Zeiten des Besitzes
   einer Aufenthaltserlaubnis zu anderen Zwecken werden nicht
   berücksichtigt.
   Zu den ausreichenden Sprachkenntnissen siehe im vorstehenden Abschnitt
   unter „Zu 7“.
   Die Ausländerbehörden erteilen regelmäßig die unbefristete
   Aufenthaltserlaubnis nur dann, wenn zu diesem Zeitpunkt ausreichendes
   Einkommen beider Partner gegeben ist.
   Für die ausländische Ehegatten von Ausländern gilt § 9 AufenthG
   uneingeschränkt, siehe den vorstehenden Abschnitt. Sie können deshalb
   die Niederlassungserlaubnis frühestens nach fünf Jahren erhalten.

--- 11.3. Asylbewerber

   Bei Asylbewerbern unterscheidet § 26 Abs. 3 u. 4 AufenthG zwischen
     * den Ausländer die als Asylberechtigte anerkannt worden sind (§ 2
       AsylG) oder denen die die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt worden
       ist (§ § 3 AsylG) und
     * den Ausländern, die als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt
       worden sind (§ 4 AsylG) oder bei denen ein Abschiebungsverbot nach
       § 60 Abs. 5 und 7 AufenthG festgestellt worden ist.

   Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge können die
   Niederlassungserlaubnis wie bisher nach drei Jahren erhalten, wenn sie
   die deutsche Sprache beherrschen und ihr Lebensunterhalt "weit
   überwiegend" gesichert ist.
   Wenn sie dagegen nur über hinreichende Kenntnisse der deutschen Sprache
   verfügen und ihr Lebensunterhalt nur "überwiegend gesichert ist,
   erhalten sie die Niederlassungserlaubnis erst nach fünf Jahren.
   Mit dem Ausdruck "die deutsche Sprache beherrschen" ist die Definition
   C 1 "Fachkundige Sprachkenntnisse" des Gemeinsamen Europäischen
   Referenzrahmens für Sprachen gemeint und mit dem Ausdruck "hinreichende
   Kenntnisse" die Definition A2 "Grundlegende Kenntnisse".
   Auf die Frist von fünf oder drei Jahren wird die Dauer des
   vorangegangenen Asylverfahrens angerechnet.
   Die Anforderungen an die Sicherung des Lebensunterhalts sind geringer
   als im Normalfall. Er braucht "nicht vollständig gesichert" zu sein,
   sondern nur "überwiegend" bzw. "weit überwiegend".
   Außerdem wird dem Ausländer die Niederlassungserlaubnis nur erteilt,
   wenn
    1. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht nach § 73 Absatz
       2a des Asylgesetzes mitgeteilt hat, dass die Voraussetzungen für
       den Widerruf oder die Rücknahme vorliegen,
    2. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter
       Berücksichtigung der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die
       öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer
       ausgehenden Gefahr unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen
       Aufenthalts und dem Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
       entgegenstehen,
    3. ihm die Beschäftigung erlaubt ist, sofern er Arbeitnehmer ist,
    4. er im Besitz der sonstigen für eine dauernde Ausübung seiner
       Erwerbstätigkeit erforderlichen Erlaubnisse ist,
    5. er über Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und
       der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet verfügt und
    6. er über ausreichenden Wohnraum für sich und seine mit ihm in
       häuslicher Gemeinschaft lebenden Familienangehörigen verfügt.

   Siehe zu diesen Punkten die Erläuterungen zu den gleichlautenden
   Punkten im Abschnitt 11.1.
   Für Ausländer, die als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt worden
   sind oder bei denen ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 5 und 7
   AufenthG festgestellt worden ist, gilt § 9 AufenthG uneingeschränkt,
   siehe den Abschnitt 11.1. Sie können deshalb die
   Niederlassungserlaubnis frühestens nach fünf Jahren erlangen.

12. Wann erhält der ausländische Partner die deutsche Staatsangehörigkeit?

   Der ausländische Ehegatte oder Lebenspartner eines Deutschen erhält die
   deutsche Staatsangehörigkeit frühestens nach einem rechtmäßigen
   Aufenthalt in Deutschland von drei Jahren. Weitere Voraussetzung ist
   regelmäßig ein Bestand der Ehe oder Lebenspartnerschaft von mindestens
   zwei Jahren. Außerdem muss der Ausländer imstande sein, sich und seine
   Angehörigen zu ernähren und Deutsch beherrschen. Dafür muss der
   Ausländer die Anforderungen der Sprachprüfung zum Zertifikat Deutsch
   (B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen) in
   mündlicher und schriftlicher Form erfüllen.
   Sonst erhalten Ausländer die deutsche Staatsangehörigkeit frühestens
   nach einem rechtmäßigen Aufenthalt in Deutschland von acht Jahren. Wenn
   der Ausländer durch eine Bescheinigung des BAMF nachweist, dass er
   erfolgreich an einem Integrationskurs teilgenommen hat, wird die Frist
   auf sieben Jahre verkürzt. Bei Vorliegen besonderer
   Integrationsleistungen, insbesondere beim Nachweis von besseren
   Sprachkenntnissen als B1, kann sie auf sechs Jahre verkürzt werden.
   Der Ehegatte, der Lebenspartner und die minderjährigen Kinder des
   Ausländers können mit eingebürgert werden, auch wenn sie sich noch
   nicht seit acht Jahren rechtmäßig im Inland aufhalten.
   Zu den weiteren Voraussetzungen für die Einbürgerung siehe § 10
   Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) und die Webseiten des Bundesamts für
   Migration und Flüchtlinge.
   Ausführliche Auskunft über alle Aspekte der Einbürgerung erhalten sie
   auf der Webseite der Beauftragten für Migration, Flüchtlinge und
   Integration.

13. Besuchs- und Touristenvisa

   Ausländer, die in das Bundesgebiet einreisen wollen, brauchen dafür ein
   Visum. In Europa, vor allem im Schengen-Raum, wird das Visum
   überwiegend als eine vorab erteilte Erlaubnis zur Einreise und zum
   Aufenthalt angesehen.

--- 13.1. Besuchs- und Touristenvisum

   Das sogenannte Touristen- oder Besuchsvisum berechtigt zu einem
   Kurzaufenthalt von drei Monaten innerhalb einer Frist von sechs Monaten
   von dem Tag der ersten Einreise an. Es berechtigt nicht zur
   Erwerbstätigkeit.
   Das Visum zur Eingehung einer Ehe wird durchweg auf drei Monate
   befristet, ist aber kein Besuchsvisum. Es berechtigt deshalb zur
   Erwerbstätigkeit Nach der Hochzeit muss der Ausländer eine neue
   Aufenthaltserlaubnis zur Führung der Ehe beantragen. Sie wird
   üblicherweise auf ein oder zwei Jahre befristet.
   Staatsangehörige von Australien, Israel, Japan, Kanada, der Republik
   Korea, von Neuseeland und der Vereinigten Staaten von Amerika können
   auch für einen Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in
   das Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten. Dasselbe gilt für
   Staatsangehörige von Andorra, Brasilien, El Salvador, Honduras, Monaco
   und San Marino, die keine Erwerbstätigkeit ausüben wollen. Ein
   erforderlicher Aufenthaltstitel für einen längeren Aufenthalt ist
   innerhalb von drei Monaten nach der Einreise zu beantragen (§ 41
   AufenthV).
   Familienangehörigen von EU-Bürgern aus Drittstaaten können mit ihrer
   Aufenthaltskarte (siehe oben) und einem gültigen Reisedokument in
   andere EU-Staaten reisen und sich dort bis zu drei Monate aufhalten
   (Art. 21 SDÜ). Sie brauchen dafür kein Besuchsvisum.
   Die Schengen-Staaten wenden ein einheitliches Visa-System an. Es ist
   geregelt in
     * dem Schengener Durchführungsübereinkommen (SDÜ, "Schengen II")
     * dem Schengener Grenzkodex (SGK)
     * dem Visakodex (VK)
     * der EU-Visaverordnung und weiteren EU-Verordnungen und Richtlinien,
       siehe unten Abschnitt 14 und dort unter „Europäische Union“.

   Staatsangehörige der im Anhang II der Visa-Verordnung aufgeführten
   Staaten - sogenannte Positivstaater- brauchen für Kurzaufenthalte von
   drei Monaten kein Visum, sofern sie im Bundesgebiet keine
   Erwerbstätigkeit ausüben.
   Staatsangehörige der im Anhang I der Visa-Verordnung aufgeführten
   Staaten - sogenannte Negativstaater - brauchen für Kurzaufenthalte von
   drei Monaten ein Visum
   Die Anhänge I und II werden laufend aktualisiert. Eine aktuelle
   Staatenliste zur Visumspflicht findet man auf der Webseite des
   Auswärtigen Amtes.
   Das Visum für kurzfristige Aufenthalte kann auch für mehrere
   Aufenthalte mit einem Gültigkeitszeitraum von bis zu fünf Jahren mit
   der Maßgabe erteilt werden, dass der Aufenthaltszeitraum jeweils drei
   Monate innerhalb einer Frist von sechs Monaten von dem Tag der ersten
   Einreise an nicht überschreiten darf (§ 6 Abs. 2 AufenthG, Art. 24 Abs.
   1 VK). Dabei kann man die Aufenthaltszeiten an das Ende einer
   sechsmonatigen Periode und an den Anfang der zweiten Periode legen, so
   dass man insgesamt sechs Monat bleiben kann (siehe den
   Kurz-Visa-Calculator der EU).
   Positivstaatler dürfen sich im Hoheitsgebiet aller Schengen-Staaten
   frei bewegen (Art. 20 SDÜ).
   Das Besuchsvisum für Negativstaater wird als Schengen-Visum erteilt (§
   6 Abs. 2 AufenthG, Art. 2 Nr. 2a, 24ff VK). Das Schengen-Visum gilt für
   das Hoheitsgebiet aller Schengen-Staaten, soweit es nicht ausnahmsweise
   (Art. 25 Abs. 1 bzw. Abs. 3 VK) räumlich beschränkt wird (Art 21 SDÜ).
   Positiv- und Negativstaater können nach der Einreise eine
   Aufenthaltserlaubnis für einen weiteren Aufenthalt von längstens drei
   Monaten einholen, der sich an einen Kurzaufenthalt anschließt, wenn ein
   Ausnahmefall im Sinne des Artikels 20 Abs. 2 SDÜ vorliegt und der
   Ausländer im Bundesgebiet keine Erwerbstätigkeit ausübt (§ 40 AufenthV,
   § 6 Abs. 2 AufenthG).
   Es gibt keine festen Regeln dafür, wie häufig die Kurzaufenthalte
   wiederholt werden dürfen. Als Faustformel kann gelten, dass der
   Ausländer sich etwa so lange wieder im Ausland aufgehalten haben muss,
   wie er vorher in Deutschland war, um erneut einreisen zu dürfen.

--- 13.2. Die Praxis der deutschen Auslandsvertretungen

   Die deutschen Auslandsvertretungen prüfen bei Anträgen auf Besuchsvisen
     * die Plausibilität und Nachvollziehbarkeit des Reisezwecks in
       Deutschland
     * die Bereitschaft des Antragstellers, vor Gültigkeitsablauf des
       Visums wieder aus dem Schengen-Raum auszureisen,
     * die Finanzierung der Lebenshaltungs- und Reisekosten aus eigenem
       Vermögen bzw. Einkommen. Außerdem muss der Antragsteller eine für
       den gesamten Schengen-Raum und für die gesamte Aufenthaltsdauer
       gültige Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von
       30.000 Euro nachweisen.

--- 13.3. Verpflichtungserklärung

   Ist der Nachweis einer eigenen Finanzierung nicht möglich, kann die
   Finanzierung durch Abgabe einer förmlichen Verpflichtungserklärung
   gemäß §§ 66, 68 AufenthG durch eine dritte Person nachgewiesen werden.
   Zuständig zur Entgegennahme einer solchen Erklärung ist in der Regel
   die Ausländerbehörde am Wohnort des sich Verpflichtenden.

   Umfang der Haftung
   Wer eine Verpflichtungserklärung abgibt, hat sämtliche öffentlichen
   Mittel zu erstatten, die für den Lebensunterhalt des Ausländers (§ 68
   AufenthG) und im Fall einer Abschiebung auch für die anfallenden
   Abschiebungskosten (§§ 66 und 67 AufenthG) aufgewendet werden (siehe
   das bundeseinheitliche Formblatt für Verpflichtungserklärungen). Zum
   Lebensunterhalt gehören auch Aufwendungen für die Versorgung des
   Ausländers mit Wohnraum sowie seiner Versorgung im Krankheitsfalle und
   bei Pflegebedürftigkeit, wenn die Kosten nicht von der
   Krankenversicherung des Ausländers übernommen werden bzw. über der
   Mindestdeckung der Krankenversicherungssumme liegen. und zwar auch
   dann, wenn die Aufwendungen auf einem gesetzlichen Anspruch des
   Ausländers beruhen. Nur die Aufwendungen, die auf einer
   Beitragsleistung beruhen (Arbeitslosengeld I, Invaliditäts-,
   Hinterbliebenen-, Vorruhestands- oder Altersrenten, Renten wegen
   Arbeitsunfall, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit), brauchen nicht
   erstattet zu werden.
   Die Haftung beginnt mit der durch die Verpflichtungserklärung
   ermöglichten Einreise des Ausländers und dauert bis zur Beendigung des
   Aufenthalts oder bis zur Erteilung eines Aufenthaltstitels für einen
   anderen Aufenthaltszweck. Eine Verpflichtungserklärung für ein Visum
   zur Eingehung der Ehe erlischt daher, wenn nach der Hochzeit ein Visum
   zur Führung der Ehe erteilt wird. Man sollte deshalb in solchen Fällen
   darauf drängen, dass in die Verpflichtungserklärung eine entsprechende
   Klarstellung aufgenommen wird.
   Das gilt aber nicht, wenn dem Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis aus
   völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen erteilt wird
   (§§ 22 bis 26 AufenthG), also z.B. eine Aufenthaltserlaubnis als
   Asylberechtigter, als Flüchtling, als subsidiär Schutzberechtigter oder
   aufgrund eines Abschiebeverbots nach § 67 Abs. 5 und 7 AufenthG. Dann
   haften die Erklärenden insgesamt fünf Jahre lang weiter für die Kosten
   des Lebensunterhalts des Ausländers. Das kann z.B. passieren, wenn der
   Ausländer als Besucher eingereist ist und dann erfolgreich Asyl
   beantragt.
   Wenn man bei einem Besucher nicht ausschließen kann, dass dieser den
   Aufenthalt in Deutschland benutzt, um hier Asyl zu beantragen, geht man
   mit einer Verpflichtungserklärung ein großes finanzielles Risiko ein.
   Bei Verpflichtungserklärungen, die vor dem Inkrafttreten des
   Integrationsgesetzes am 06.08.2016 abgegeben worden sind, braucht man
   nicht fünf, sondern nur drei Jahre zu haften. War die Drei-Jahres-Frist
   am 06.08.2016 schon abgelaufen, läuft sie bis zum 31.08.2016 weiter (§
   68a AufenthG).

   Die Prüfung der Bonität der Erklärenden
   Die Verpflichtungserklärung kann von natürlichen oder juristischen
   Personen abgegeben werden. In beiden Fällen prüft die Ausländerbehörde
   oder Auslandsvertretung die Durchsetzbarkeit der Erklärung, also im
   Wesentlichen die Bonität des Erklärenden (siehe dazu das
   Bundeseinheitliches Merkblatt zur Verwendung des bundeseinheitlichen
   Formulars der Verpflichtungserklärung, Stand 15.12.2009).
   Im Regelfall genügt die Vorlage von drei Lohnabrechnungen des
   Erklärenden, aus denen sich ergibt, dass dieser über regelmäßiges
   Erwerbseinkommen verfügt, das gegebenenfalls gepfändet werden kann.
   Einige Ausländerbehörden verlangen darüber hinaus Nachweise über
   sonstige Zahlungsverpflichtungen, insbesondere Unterhalt und Miete des
   Erklärenden betreffend. Auch dies dient der Prüfung, ob aus der
   Verpflichtungserklärung gegebenenfalls vollstreckt werden kann oder das
   Einkommen unterhalb der Pfändungsfreigrenze liegt.
   Eine Verpflichtungserklärung ist nur möglich, wenn das zur Verfügung
   stehende Einkommen über der Pfändungsgrenze des § § 850c ZPO liegt.
   Siehe dazu auch die Pfändungsfreigrenzenbekanntmachung 2019 des
   Bundesministeriums der Justiz. Welches Nettoeinkommen im Einzelfall
   nachgewiesen werden muss, hängt von der Anzahl der eingeladenen
   Personen und der Unterhaltsverpflichtungen des sich Verpflichtenden ab.
   Welches Nettoeinkommen danach mindestens nachgewiesen werden muss, kann
   man bei der zuständigen Ausländerbehörde erfragen.
   Wenn das zur Verfügung stehende Einkommen unter der Einkommensgrenze
   der ZPO liegt, aber den maßgeblichen Sozialhilfesatz übersteigt, ist
   eine Verpflichtungserklärung möglich, wenn eine Sicherheitsleistung
   (Kaution) hinterlegt wird.
   Wenn das Einkommen unter der Einkommensgrenze der ZPO und auch unter
   dem maßgeblichen Sozialhilfesatz liegt, ist keine
   Verpflichtungserklärung möglich.
   Die Hinterlegung einer Sicherheitsleistung (Kaution) kann auch bei
   Rentnern oder Empfängern von Lohnersatzleistungen (z.B. Krankengeld) in
   Betracht kommen. Voraussetzung ist aber in diesen Fällen, dass das zur
   Verfügung stehende Einkommen den jeweiligen Sozialhilfebedarf des
   Gastgebers einschließlich des Gastes übersteigt.

--- 13.4. Ablehnung des Besuchsvisums

   Siehe oben "Besuchsvisa"

14. Gesetzestexte, EU-Richtlinien, Verordnungen, Verwaltungsanweisungen,
Linksammlung

Deutsche Gesetze, Verordnungen und Anwendungshinweise

     * Aufenthaltsgesetz
     * Freizügigkeitsgesetz/EU
     * Staatsangehörigkeitsgesetz

     * Aufenthaltsverordnung
     * Beschäftigungsverordnung
     * Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für
       Ausländer und Spätaussiedler
     * Verordnung zu Einbürgerungstest und Einbürgerungskurs

     * Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz vom
       26.10.2009
     * Auswärtiges Amt: Visumhandbuch
     * Rundschreiben des Bundesministeriums des Innern vom 01.11.2016 zur
       "Berufsausbildung von Asylbewerbern und Geduldeten"
     * Allgemeine Anwendungshinweise des Bundesministeriums des Innern zur
       Duldungserteilung nach § 60a Aufenthaltsgesetz vom 30.05.2017
     * Anwendungshinweise für NRW vom 17.05.2018
     * Anwendungshinweise des Bundesministeriums des Innern zu Gesetz und
       Verordnung zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der
       Europäischen Union zur Arbeitsmigration vom 17.07.2017
     * Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Freizügigkeitsgesetz/EU vom
       03.02.2016
     * Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Staatsangehörigkeitsrecht
       (StAR-VwV) vom 13.12.2000
     * Vorläufige Anwendungshinweise des BMI vom 1. Juni 2015 zum
       Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG)

Europäische Union

   Zum Schengen-Recht gehören insbesondere
     * SDÜ, "Schengen II" - Schengener
       Durchführungsübereinkommen - Schengen-Besitzstand gemäß Artikel 1
       Absatz 2 des Beschlusses 1999/435/EG des Rates vom 20. Mai 1999,
       Abl. L 239 v. 22.09.2000, S. 19
     * SGK - Schengener Grenzkodex - die VO (EG) Nr. 562/2006 des
       Europäischen Parlaments und des Rates vom 15.03.2006 über einen
       Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch
       Personen, ABl. L 105 vom 13.4.2006, S. 1 - konsolidierte Fassung:
     * VK - Visakodex - die VO (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen
       Parlaments und des Rates vom 13.07.2009 über einen Visakodex der
       Gemeinschaft, ABl. L 243 vom 15.9.2009, S. 1 - konsolidierte
       Fassung
       SGK und VK ersetzen die früheren Art. 2-17 SDÜ (Art. 39 I SGK, Art.
       56 Abs. 1 VK), das "Rest"-SDÜ bleibt bestehen.
     * D-Visum-Verordnung - die VO (EU) Nr. 265/2010 des Europäischen
       Parlaments und des Rates vom 25.03.2010 zur Änderung des
       Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen und
       der Verordnung (EG) Nr. 562/2006 in Bezug auf den Verkehr von
       Personen mit einem Visum für den längerfristigen Aufenthalt, ABl. L
       85 v. 31.3.2010, S. 1

Weitere EU-Verordnungen

     * EU-VISA-VO - die VO (EG) Nr. 539/2001 des Rates vom 15. März 2001
       zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige
       beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein
       müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von
       dieser Visumpflicht befreit sind, ABl. EG Nr. L 81, S. 1 -
       konsolidierte Fassung
     * VO (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       29.04.2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit

Das Aufenthaltsgesetz dient der Umsetzung folgender EU-Richtlinien:

    1. Richtlinie 2001/40/EG des Rates vom 28. Mai 2001 über die
       gegenseitige Anerkennung von Entscheidungen über die Rückführung
       von Drittstaatsangehörigen (ABl. EG Nr. L 149 S. 34),
    2. Richtlinie 2001/51/EG des Rates vom 28. Juni 2001 zur Ergänzung der
       Regelungen nach Artikel 26 des Übereinkommens zur Durchführung des
       Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 (ABl. EG Nr. L 187 S.
       45),
    3. Richtlinie 2001/55/EG des Rates vom 20. Juli 2001 über
       Mindestnormen für die Gewährung vorübergehenden Schutzes im Falle
       eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen zur Förderung
       einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit der Aufnahme
       dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden sind, auf
       die Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 212 S. 12),
    4. Richtlinie 2002/90/EG des Rates vom 28. November 2002 zur
       Definition der Beihilfe zur unerlaubten Ein- und Durchreise und zum
       unerlaubten Aufenthalt (ABl. EG Nr. L 328 S. 17),
    5. Richtlinie 2003/86/EG des Rates vom 22. September 2003 betreffend
       das Recht auf Familienzusammenführung (ABl. EU Nr. L 251 S. 12),
    6. Richtlinie 2003/110/EG des Rates vom 25. November 2003 über die
       Unterstützung bei der Durchbeförderung im Rahmen von
       Rückführungsmaßnahmen auf dem Luftweg (ABl. EU Nr. L 321 S. 26),
    7. Richtlinie 2003/109/EG des Rates vom 25. November 2003 betreffend
       die Rechtsstellung der langfristig aufenthaltsberechtigten
       Drittstaatsangehörigen (ABl. EU Nr. L 16 S. 44),
       geändert durch:
       Richtlinie 2011/51/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       11. Mai 2011 zur Änderung der Richtlinie 2003/109/EG des Rates zur
       Erweiterung ihres Anwendungsbereichs auf Personen, die
       internationalen Schutz genießen (ABl. EU Nr. L 132 S. 1),
    8. Richtlinie 2004/81/EG vom 29. April 2004 über die Erteilung von
       Aufenthaltstiteln für Drittstaatsangehörige, die Opfer des
       Menschenhandels sind oder denen Beihilfe zur illegalen Einwanderung
       geleistet wurde und die mit den zuständigen Behörden kooperieren
       (ABl. EU Nr. L 261 S. 19),
    9. Richtlinie 2004/38/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       29. April 2004 über das Recht der Unionsbürger und ihrer
       Familienangehörigen, sich im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei
       zu bewegen und aufzuhalten, zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr.
       1612/68 und zur Aufhebung der Richtlinien 64/221/EWG, 68/360/EWG,
       72/194/EWG, 73/148/EWG,75/34/EWG, 75/35/EWG, 90/364/EWG, 90/365/EWG
       und 93/96/EWG
   10. Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April 2004 über
       Mindestnormen für die Anerkennung und den Status von
       Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Flüchtlinge oder als
       Personen, die anderweitig internationalen Schutz benötigen, und
       über den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 304 S.
       12),
       geändert durch:
       Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       13.12.2011 über Normen für die Anerkennung von
       Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen mit Anspruch
       auf internationalen Schutz, für einen einheitlichen Status für
       Flüchtlinge oder für Personen mit Anrecht auf subsidiären Schutz
       und für den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 337,
       S. 9)
   11. Richtlinie 2004/114/EG des Rates vom 13. Dezember 2004 über die
       Bedingungen für die Zulassung von Drittstaatsangehörigen zwecks
       Absolvierung eines Studiums oder Teilnahme an einem
       Schüleraustausch, einer unbezahlten Ausbildungsmaßnahme oder einem
       Freiwilligendienst (ABl. EU Nr. L 375 S. 12),
   12. Richtlinie 2005/71/EG des Rates vom 12. Oktober 2005 über ein
       besonderes Zulassungsverfahren für Drittstaatsangehörige zum Zwecke
       der wissenschaftlichen Forschung (ABl. EU Nr. L 289 S. 15).

Siehe außerdem

     * Richtlinie 2011/98/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       13. Dezember 2011 über ein einheitliches Verfahren zur Beantragung
       einer kombinierten Erlaubnis für Drittstaatsangehörige, sich im
       Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats aufzuhalten und zu arbeiten,
       sowie über ein gemeinsames Bündel von Rechten für
       Drittstaatsarbeitnehmer, die sich rechtmäßig in einem Mitgliedstaat
       aufhalten  (ABl. EU Nr. L 343 S. 1)

     * Linksammlung des Flüchtlingsrats Berlin zu einschlägigen Gesetzen,
       Verordnungen, Verwaltungsanweisungen und Erläuterungen

Teile diesen Beitrag

   facebook
   LinkedIn
   Twittern
   WhatsApp
   Pocket
   E-Mail

   Kontaktformular

   Name ____________________
   E-Mail ____________________
   Nachricht
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________

   Bitte überprüfen Sie ihre Eingaben
   absenden

   Die von Ihnen gemachten Angaben werden zum Zwecke der Bearbeitung der
   Anfrage sowie für mögliche Anschlussfragen gespeichert. Nach Erledigung
   der von Ihnen gestellten Anfrage werden personenbezogene Daten
   gelöscht.  Weitere Informationen zum Thema Datenschutz und
   Datenverarbeitung

   (BUTTON) Kontaktformular

Service

     * Datenschutz
     * Impressum
     * Sitemap
     * Newsletter
     * Mitgliedschaft kündigen

Kontakt

   Lesben- und Schwulenverband (LSVD) e.V.
   Rheingasse 6
   50676 Köln
   Tel: 0221 / 92 59 61 0
   E-Mail: lsvd@lsvd.de
   (BUTTON) Kontaktformular
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-47">
<text>

   [logo.png]

Helfen Sie uns, damit wir helfen können.

   Unser Spendenkonto: Bank für Sozialwirtschaft
   IBAN: DE 40 5502 0500 0007 6060 06 | BIC: BFSWDE33MNZ
   Kleine Schrift Normale Schrift Große Schrift
   Diese Seite drucken
   Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e.V.
   Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e.V.
     * Sitemap
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Kontakt

   (BUTTON)
     * Home
     * Verband
          + Aktuelles
          + Arbeiten im Verband
          + Bundesgeschäftsstelle
          + Bundesvorstand
          + Kontakt
          + Mitmachen
               o Mitgliedschaft
               o Fördermitgliedschaft
               o Spenden
          + Presse
               o Pressemitteilungen
               o Zahlen & Fakten
               o Stellungnahmen des Verbandes
          + Publikationen
               o Bücher & Broschüren
               o "iaf informationen"
               o Newsletter
          + Partnerschaften, Kooperationen & Mitgliedschaften
               o AGF - Arbeitsgemeinschaft der deutschen
                 Familienorganisationaen
               o Charta der Vielfalt
               o HaBilNet - Netzwerk für Harmonische Mehrsprachigkeit
               o hessenstiftung – familie hat zukunft
          + Transparenz
     * Regionalstellen
          + Berlin
          + Bremen
          + Frankfurt
          + Hamburg
               o hamburg rassismuskritisch
          + Hannover
          + Leipzig
          + München
          + NRW
               o Geschäfts- und Beratungsstelle Bonn
               o NRW regionale Kontakstellen
               o NRW Veranstaltungen
               o NRW Aktuelles
               o NRW Mehrsprachig
               o NRW Projekte
     * Themen
          + Familien in der postmigrantischen Gesellschaft
               o Arbeitswelten
               o Politische Partizipation
          + Familiennachzug
               o Fragen und Antworten Videos
          + Kinder - Vielfalt - Bildung
          + Mehrsprachigkeit
          + Rassismus
               o #Hanau
               o Antimuslimischer Rassismus
     * Beratung
          + Themen der Beratung
          + Häufig gestellte Fragen - unsere Antworten
          + Beratung findet weiterhin statt - Telefon Mail Chat
          + Literaturtipps
     * Projekte
          + Fachzentrum Mehrsprachigkeit
               o Veranstaltungen Mehrsprachigkeit
          + PowerTalks - jung, stark, migrantisch
          + “Lasst uns miteinander reden!“
          + Papa kann das–Abu, Baba, Tata auch!
          + Gemeinsam für ein gesundes Leben: Gesundheitsförderung mit und
            für Migrant*innen im Quartier
          + (Un)Sichtbarkeiten in der Migrationsgesellschaft
          + Kompetenznetzwerk Islam- und Muslimfeindlichkeit
          + SAQsen! Stark - Aktiv - Qualifiziert in Sachsen
          + Radio Zwischenraum
          + Eltern Schwarzer Kinder
          + Rucksack
          + Beendete Projekte
               o Bewusst - Gesund - Aktiv: Gesundheitsförderung für
                 Migrant*innen im Quartier
               o Eltern gemeinsam aktiv
               o Vaterzeit im Ramadan
               o WerteWerkstatt Weltfamilien
     * Seminare
          + Weiterbildung in Beratung
          + Mehrsprachig vorlesen
          + Alle meine Sprachen
          + Das Interkulturelle Spielzimmer
          + Diversity-Training

   ____________________ (BUTTON) Los

   Eingaben löschen Finden

   Sie befinden sich hier:StartseiteBeratungHäufig gestellte Fragen -
   unsere Antworten

Fragen und Antworten

     Herr K.: Ich bin Deutscher und habe in Indien eine Freundin. Leider
     ist es sehr schwierig, auf diese Entfernung eine Beziehung zu
     führen. Wir fühlen uns aber noch nicht soweit zu heiraten, außerdem
     kennt meine Freundin Deutschland noch nicht so gut. Gibt es eine
     Möglichkeit, dass Sie hier länger bleiben kann, ohne dass wir gleich
     heiraten müssen?
     Menschen aus Nicht-EU-Ländern haben meistens keine Möglichkeit, eine
     dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung für Deutschland zu bekommen, wenn
     sie nicht mit einem/einer Deutschen verheiratet sind. Die Tatsache,
     dass eine Beziehung gelebt wird, reicht für die Erteilung des
     Aufenthalts leider nicht aus, obwohl diese Form des Zusammenlebens
     in Deutschland und anderswo üblich geworden ist. Ihre Freundin kann
     Sie also weiterhin als Touristin besuchen; eine Alternative wäre
     vielleicht noch der Besuch eines Sprachkurses, ggfs. Au
     Pair-Aufenthalt oder Bundesfreiwilligendienst oder die Aufnahme
     eines Studiums, vorausgesetzt dass die Bedingungen hierfür gegeben
     sind. Eine ausreichende Finanzierung ist in allen Fällen eine
     zwingende Voraussetzung.
       _______________________________________________________________

     Frau A.: Ich bin Deutsche und möchte einen Mann aus Marokko
     heiraten. Wir lieben uns sehr, aber bevor ich ihn heirate, will ich
     mich nach meinen Rechten erkundigen. Wir haben vor in Marokko zu
     heiraten und wollen anschließend in Deutschland leben. Welches Recht
     gilt dann für uns und habe ich Nachteile zu befürchten?
     Ganz allgemein muss man anmerken, dass es kein weltweit
     einheitliches Recht gibt, das die Angelegenheiten binationaler Paare
     regeln würde. Die einzelnen Länder wenden ihre eigenen Regelungen
     und Gesetze an. Daher ist der Lebensmittelpunkt Ihrer Ehe für die
     Rechtslage von Bedeutung. In Deutschland richten sich die
     Eheangelegenheiten binationaler Paare nach dem deutschen
     Internationalen Privatrecht (IPR). Hiernach gilt für eine
     binationale Ehe und/oder ihre Scheidung das Recht des Landes, in dem
     die Eheleute ihre Ehe führen bzw. hauptsächlich geführt haben. Der
     Ort der Eheschließung hat in diesem Zusammenhang keine Bedeutung.
     Wenn Sie also mit Ihrem Mann in Deutschland leben werden, wird für
     Ihre Ehe deutsches Recht Anwendung finden. Deutsches Recht endet
     aber an deutschen Grenzen. Sollten Sie Ihren Wohnsitz ins Ausland
     verlegen, erkundigen Sie sich dann bitte, welche Regelungen in dem
     anderen Land gelten.
       _______________________________________________________________

     Frau L.: Meine Ehefrau kommt aus Mexiko, ich bin Deutsche und wir
     sind seit 2 ½ Jahren verheiratet. Wir wollen auch weiterhin in
     Deutschland leben. Meine Frau denkt darüber nach, die deutsche
     Staatsangehörigkeit zu beantragen. Welche Voraussetzungen müssen
     erfüllt sein?
     Ihre Ehefrau kann als ausländische Ehefrau einer Deutschen nach 3
     Jahren in Deutschland geführter Ehe und Aufenthalt den
     Einbürgerungsantrag stellen. Vorausgesetzt werden insbesondere:
     * Bestehen der Ehe;
     * der Besitz eines Aufenthaltstitels;
     * keine Straffälligkeit;
     * ausreichende Deutschkenntnisse (Niveau B1);
     * die Sicherung des Lebensunterhalts aus eigenen Mitteln (ggf. durch
       den/ die deutsche Ehefrau);
     * die Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit.

     Weitere Informationen können Sie bei der Einbürgerungsstelle in
     Ihrer Gemeinde einholen oder im Internet auf der Seite zum [ Thema
     Einbürgerung ], die von der Beauftragten der Bundesregierung für
     Migration, Flüchtlinge und Integration eingerichtet wurde.
       _______________________________________________________________

     Herr M.: Ich komme aus Brasilien und habe vor 3 ½ Jahren eine
     deutsche Frau geheiratet. Leider hat es mit uns beiden nicht
     geklappt und wir wollen uns trennen. Kann ich dennoch in Deutschland
     bleiben?

     Ausländische Ehegatten von Deutschen bekommen ein eigenständiges,
     d.h. von der Ehe unabhängiges Aufenthaltsrecht, wenn sie drei Jahre
     in ehelicher Lebensgemeinschaft und mit einer Aufenthaltserlaubnis
     in Deutschland gelebt haben. Maßgebend ist hier die Dauer des
     tatsächlichen Zusammenlebens bis zur Trennung und nicht bis zur
     offiziellen Scheidung. Wenn Sie also aufgrund Ihrer Ehe seit
     mindestens drei Jahren eine Aufenthaltserlaubnis besitzen und
     solange mit Ihrer Frau zusammengelebt haben, können Sie weiterhin in
     Deutschland bleiben, auch wenn Sie beide sich trennen sollten.
     Zunächst wird Ihnen eine Aufenthaltserlaubnis für ein weiteres Jahr
     erteilt. Nach Ablauf dieses Jahres müssen Sie nachweisen, dass Ihr
     Lebensunterhalt gesichert ist.
       _______________________________________________________________


     Frau S: Ich komme aus Moldau und bin gerade zu meinem Mann nach
     Deutschland nachgezogen. Ich frage mich nun, wie kann ich einen
     Arbeitsplatz finden? Und wo habe ich die Möglichkeit besser Deutsch
     zu lernen? Ich habe Schulzeugnisse aus Moldau mitgebracht und würde
     gerne wieder in meinem Beruf als Krankenschwester arbeiten.

     Erster Ansprechpartner für neu Eingereiste sind die
     Migrationsberatungstellen für erwachsene Zuwander (MBE), bzw. die
     Jugendmigrationsdienste, die im gesamten Bundesgebiet zu finden
     sind. Adressen der einschlägigen Beratungsstellen finden Sie hier.
     Der Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e.V.
     unterhält MBE Beratungsstellen in Frankfurt und Leipzig.

     In der Beratung werden Sie zunächst über die Teilnahme an einem
     Integrationskurs informiert. Das ist wichtig, da Sie in der Regel
     grundsätzlich die Verpflichtung haben einen solchen Kurs zu
     absolvieren. Er umfasst 600 Stunden Sprachunterricht sowie 45
     Stunden Rechts- und Gesellschaftskunde.
     Als nächstes wird der/ die Berater/in mit Ihnen besprechen, wie Sie
     Ihre ausländischen Schul- und Berufsabschlüsse anerkennen lassen
     können und Sie beraten, welche Weiterbildungsmaßnahmen für Sie in
     Betracht kommen.
     In einem weiteren Schritt können Sie auch bei der konketen
     Arbeitsplatzsuche unterstützt werden.
       _______________________________________________________________

     Frau W.: Ich komme aus Thailand und bin seit ca. 3 Jahren mit einem
     deutschen Mann verheiratet. Leider haben wir uns nicht verstanden
     und uns vor ein paar Monaten getrennt. Meine Aufenthaltserlaubnis
     läuft bald ab und ich wollte die Niederlassungserlaubnis beantragen.
     Bei der Ausländerbehörde sagte man mir aber, dass ich sie noch nicht
     bekommen kann. Wieso das? Ich habe gehört, dass Ehegatten von
     Deutschen nach 3 Jahren Ehe eine Niederlassungserlaubnis bekommen
     können. Ich bin doch noch nicht geschieden, warum werde ich also so
     behandelt?
     Die Erteilung Niederlassungserlaubnis nach drei Jahren für
     ausländische Ehegatten von Deutschen ist von dem Fortbestand der
     ehelichen Lebensgemeinschaft abhängig. Wenn Sie von Ihrem Ehemann
     getrennt leben, gelten für Ihren Aufenthalt die gleichen Regelungen,
     die auch für andere Migrant/innen in Deutschland angewandt werden.
     Das bedeutet, dass Sie wieder eine Aufenthaltserlaubnis bekommen und
     erst nach insgesamt fünf Jahren Aufenthalt in Deutschland eine
     Niederlassungserlaubnis beantragen können. Die Information der
     Ausländerbehörde ist somit völlig korrekt.
       _______________________________________________________________


     Frau N.: Ich komme aus Russland und bin seit einem Jahr mit einem
     deutschen Mann verheiratet. Unsere Ehe ist ganz schrecklich, er
     schlägt mich und droht mir, zur Ausländerbehörde zu gehen und mich
     abschieben zu lassen, wenn ich mich von ihm trenne. Ich kann es
     nicht mehr aushalten. Ich will aber nicht nach Russland zurück, ich
     habe dort nichts mehr und weiß nicht, wie ich weiter leben soll!
     Sie müssen sich von Ihrem Mann nicht unter Druck setzen lassen. Bei
     Ehegatten, die Opfer häuslicher Gewalt sind, kann ein eigenständiges
     Aufenthaltsrecht begründet werden, auch wenn die Ehe noch keine 3
     Jahre besteht. Es handelt sich hier um einen sog. Härtefall. Eine
     besondere Härte liegt z.B. dann vor, wenn es für den misshandelten
     Ehegatten (oder auch für im Haushalt lebende Kinder) unzumutbar ist,
     in dieser Situation zu leben. Es ist wichtig, dass Sie Ihre schwere
     Situation nachweisen können, z.B. durch ärztliche Atteste über Ihre
     Verletzungen, Protokolle von Polizeieinsätzen, Aussagen von Zeugen,
     Notizen aus dem Frauenhaus.
       _______________________________________________________________


     Herr L.: Ich lebe seit 5 Jahren in Deutschland und habe eine
     Aufenthaltserlaubnis. Von meiner deutschen Frau bin ich mittlerweile
     geschieden. Kann ich trotz Scheidung die deutsche
     Staatsangehörigkeit beantragen?
     Selbstverständlich können Sie die deutsche Staatsangehörigkeit
     beantragen, auch wenn Sie nicht mehr mit einer deutschen Frau
     verheiratet sind. Sie müssen bestimmte Voraussetzungen erfüllen wie
     z.B. die finanzielle Sicherung Ihres Lebensunterhalts oder einen
     rechtmäßigen gewöhnlichen Aufenthalt haben. Bedingt durch die
     Scheidung ist nun nicht mehr möglich, die verkürzten
     Aufenthaltsfristen für Deutschverheiratete (in der Regel 3 Jahre
     Ehe) in Anspruch zu nehmen. Dies gilt nur für Paare, die
     zusammenleben. Nach einer Scheidung werden Sie wie jeder andere
     Migrant in Deutschland behandelt; d.h. nach 8 Jahren rechtmäßigen
     und gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland erwerben Sie einen
     Anspruch auf Einbürgerung. Unter bestimmten Voraussetzungen (z.B.
     bei besonderen Integrationsleistungen, wie ein Germanistikstudium
     oder ehrenamtliche Tätigkeit usw.) kann diese Frist bis auf 6 Jahre
     verkürzt werden. Im Einzelfall ist es möglich, auch früher
     eingebürgert zu werden, wenn ein öffentliches Interesse festgestellt
     wird. Ob Sie solch ein Einzelfall sind, lässt sich anhand der
     knappen Angaben nicht beurteilen. Es ist ratsam, sich diesbezüglich
     beraten zu lassen entweder bei Verbänden wie wir einer sind oder bei
     kommunalen Einbürgerungsstellen.
       _______________________________________________________________

     Frau M.: Hallo, ich habe einen tunesischen Freund, der noch in
     Tunesien lebt. Ich selbst bin Französin, lebe aber schon lange in
     Deutschland. Ich fliege sooft ich kann zu ihm nach Tunesien. Auf die
     Dauer ist es aber nicht einfach. Ich hätte meinen Freund gerne
     länger hier bei mir, ich habe sogar schon eine Stelle gefunden, wo
     er arbeiten könnte, wir würden also dem Staat nicht zur Last fallen.
     Wäre das möglich?
     Menschen, die aus den Ländern außerhalb der EU kommen, haben leider
     keinen Anspruch auf eine Aufenthalts- oder eine Arbeitsgenehmigung.
     Auch eine gefundene Stelle begründet keinen Anspruch auf diese
     Genehmigungen. Wenn Sie einen Arbeitgeber für Ihren Freund gefunden
     haben, dann ist dieser Arbeitsgeber verpflichtet, die freie Stelle
     dem Arbeitsamt zu melden, damit sie an bevorrechtigte Personen
     vermittelt werden kann (Deutsche, deutsch Verheiratete,
     EU-Bürger/-innen und ihre Familienangehörigen, andere hier lebende
     Migrant/-innen). Es gibt von dieser allgemeinen Regelung ein paar
     Ausnahmen, je nach aktuellem Bedarf für bestimmte Berufsgruppen aus
     bestimmten Ländern. Da sich die Situation ständig ändert, können Sie
     aktuelle Informationen bei der Zentralstelle für Arbeitsvermittlung
     der Bundesanstalt für Arbeit (ZAV) in Bonn einholen.
       _______________________________________________________________

     Frau B.: Ich habe einen ägyptischen Verlobten. Wir werden bald
     heiraten und wollen in Zukunft eine Familie gründen. Ich mache mir
     aber Gedanken, ob ich nach einer eventuellen Scheidung die Kinder
     behalten könnte, weil mein Mann ja Moslem ist, oder kann ich es in
     einem Vertrag vereinbaren, dass ich das Sorgerecht auf jeden Fall
     bekomme? Ach ja, ich vergaß zu sagen, dass ich Deutsche bin.
     Es gibt keine international einheitlichen Regelungen zum Sorgerecht
     über Kinder, d.h. jedes Land hat seine eigenen Gesetze, die es
     anwenden wird und zwischen den einzelnen Ländern kann es
     unterschiedliche Regelungen geben. Aus deutscher Sicht werden Fragen
     des Sorgerechts nach dem Recht des Landes geregelt, in dem die
     Kinder ihren Lebensmittelpunkt haben unabhängig von deren
     Staatsangehörigkeit, d.h. für alle in Deutschland lebenden Kinder
     gilt das deutsche Recht. Das deutsche Recht sieht die gemeinsame
     Sorge der Eltern für ihre Kinder grundsätzlich vor - auch nach einer
     Scheidung. Vertragliche Vereinbarungen zwischen den Eheleuten nützen
     daher nichts. Sie bleiben unberücksichtigt, denn diese können
     gesetzliche Regelungen nicht außer Kraft setzen. Vielmehr soll die
     Regelung der elterlichen Sorge dem Kindeswohl dienen und kann nur im
     konkreten Fall (z.B. wenn ein Elternteil einen begründeten Antrag
     stellt) durch das Familiengericht geändert werden.

     Info: Wenn Sie in Ägypten leben, gilt grundsätzlich ägyptisches
     Recht. In den Ländern des islamischen Rechtskreises wie z.B. Ägypten
     werden die Kinder grundsätzlich dem Vater zugeordnet. Die Mutter
     trägt allerdings die tatsächliche Fürsorge.

Noch immer ratlos?

   Sie haben keine Antwort auf Ihre Frage gefunden? Nehmen Sie Kontakt zu
   uns auf und lassen Sie sich individuell beraten, telefonisch unter  069
   / 71 37 56 - 0

   Mo: 9-12 Uhr

   Do: 9-12 Uhr und 14-17 Uhr

   oder per E-Mail beratung(at)verband-binationaler.de
     * Beratung
     * Themen der Beratung
     * Häufig gestellte Fragen - unsere Antworten
     * Beratung findet weiterhin statt - Telefon Mail Chat
     * Literaturtipps

   Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e. V.

   Bundesgeschäftsstelle

   Ludolfusstraße 2 - 4  60487 Frankfurt/M.

    069 | 713 756 - 0
   069 | 713 756 29
   info(at)verband-binationaler.de
   Logo BMFSFJ
   Logo Initiative Transparente Zivilgesellschaft

     * Kontakt
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-48">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Geschichte
    3. Deutschland Archiv
    4. Schwerpunkte
    5. Alltag und Gesellschaft
    6. Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik

   Deutschland Archiv Neu im DA Schwerpunkte Zeitenwende? Der Ukrainekrieg
   und die Folgen. 45 Analysen & Essays. Was riskieren wir? Ein Sommer der
   Unentschlossenheit Zehn Monate Krieg Die Waffen nieder? Ungleiche
   Fluchten? Schwerter allein sind zu wenig „Russland wird sich nach Putin
   ändern“ Die be(un)ruhigende Alltäglichkeit des Totalitären Vergessene
   Bomben aus Deutschland Putins Mimikry Schon einmal Vernichtungskrieg
   Verhandeln, aber wie? Das sterbende russländische Imperium und sein
   deutscher Helfer Was lief schief seit dem Ende des Kalten Krieges? „Sie
   haben die Zukunft zerbrochen“ Vertreibung ist auch eine Waffe "Wie ich
   Putin traf und er mich das Fürchten lehrte" "Wir bewundern sie und sie
   verschwinden" Mehr Willkommensklassen! Hoffen auf einen russischen
   „Nürnberger Prozess“ Russische Kriegskontinuitäten Wurzeln einer
   unabhängigen Ukraine Der erschütterte Fortschritts-Optimismus "Leider
   haben wir uns alle geirrt" Die Hoffnung auf eine gesamteuropäische
   Friedens- und Sicherheitsarchitektur nicht aufgeben „Ihr Völker der
   Welt“ Das erste Opfer im Krieg ist die Wahrheit China und die
   „Taiwanfrage“ Deutschlands Chinapolitik – schwach angefangen und stark
   nachgelassen "Ein Dämon, der nicht weichen will" Transformation und
   Deutsche Einheit Die sozialpsychologische Seite der Zukunft Zwölf
   Thesen zu Wirtschaftsumbau und Treuhandanstalt Die andere Geschichte
   der Umbruchjahre – alternative Ideen und Projekte 30 Jahre nach
   Rostock-Lichtenhagen Wiedervereinigt auf dem Rücken von Migranten und
   Migrantinnen? Film ohne Auftrag - Perspektiven, die ausgegrenzt und
   unterschlagen wurden Geheimdienste, „Zürcher Modell“ und „Länderspiel“
   50 Jahre Grundlagenvertrag Drei Kanzler und die DDR Populismus in Ost
   und West Akzeptanz der repräsentativen Demokratie in Ostdeutschland
   Zusammen in Feindseligkeit? Neuauflage "(Ost)Deutschlands Weg"
   Ostdeutsche Frakturen Geschichtspolitik von oben? Anpassungsprozess der
   ostdeutschen Landwirtschaft Daniela Dahn: TAMTAM und TABU Wege, die wir
   gingen „Der Ort, aus dem ich komme, heißt Dunkeldeutschland”
   Unternehmerischer Habitus von Ostdeutschen Teuer erkauftes
   Alltagswissen Trotz allem im Zeitplan Revolution ohne souveränen
   historischen Träger Mehr Frauenrechte und Parität Lange Geschichte der
   „Wende“ Eine Generation nach der ersten freien Volkskammerwahl Unter
   ostdeutschen Dächern Die de Maizières: Arbeit für die Einheit Schulzeit
   während der „Wende” Deutschland – Namibia Im Gespräch: Bahr und Ensikat
   Gorbatschows Friedliche Revolution "Der Schlüssel lag bei uns"
   "Vereinigungsbedingte Inventur" "Es gab kein Drehbuch" "Mensch sein,
   Mensch bleiben" Antrag auf Staatsferne Alt im Westen - Neu im Osten Die
   Deutsche Zweiheit „Ein echtes Arbeitsparlament“ Corona zeigt
   gesellschaftliche Schwächen Widersprüchliche Vereinigungsbilanz Schule
   der Demokratie Warten auf das Abschlusszeugnis Brief an meine Enkel
   Putins Dienstausweis im Stasi-Archiv Preis der Einheit Glücksstunde mit
   Makeln Emotional aufgeladenes Parlament Geht alle Macht vom Volke aus?
   Deutschland einig Vaterland 2:2 gegen den Bundestag "Nicht
   förderungswürdig" Demokratie offen halten Standpunkte bewahren - trotz
   Brüchen Die ostdeutsche Erfahrung Kaum Posten für den Osten Braune
   Wurzeln Wer beherrscht den Osten „Nicht mehr mitspielen zu dürfen, ist
   hart.“ Ein Ost-West-Dialog in Briefen Stadtumbau Ost Ostdeutschland bei
   der Regierungsbildung 2017 Die neue Zweiklassengesellschaft
   DDR-Eishockey im Wiedervereinigungsprozess Die SPD (West) und die
   deutsche Einheit Die Runden Tische 1989/90 in der DDR Die Wandlung der
   VdgB zum Bauernverband 1990 Transatlantische Medienperspektiven auf die
   Treuhandanstalt Transformation ostdeutscher Genossenschaftsbanken
   Demografische Entwicklung in Deutschland seit 1990 Parteien und
   Parteienwettbewerb in West- und Ostdeutschland Hertha BSC und der 1. FC
   Union vor und nach 1990 25 Jahre nach der Wiedervereinigung
   Ostdeutsches Industriedesign im Transformationsprozess Wende und
   Vereinigung im deutschen Radsport Wende und Vereinigung im deutschen
   Radsport (II) Kuratorium für einen demokratisch verfassten Bund
   deutscher Länder Europäische Union als Voraussetzung für deutschen
   Gesamtstaat Welche Zukunft braucht Deutschlands Zukunftszentrum? Ein
   Plädoyer. Erinnern, Gedenken, Aufarbeiten Vier Ansichten über ein Buch,
   das es nicht gibt "Es war ein Tanz auf dem Vulkan" Föderalismus und
   Subsidiarität „Nur sagen kann man es nicht“ Wenn Gedenkreden verklingen
   Zeitenwenden Geschichtsklitterungen „Hat Putin Kinder?“, fragt meine
   Tochter Wolf Biermann über Putin: Am ersten Tag des Dritten Weltkrieges
   Der Philosoph hinter Putin „Putin verwandelt alles in Scheiße“ Das
   Verhängnis des Imperiums in den Köpfen Ilse Spittmann-Rühle ist
   gestorben Der Friedensnobelpreis 2022 für Memorial Rückfall Russlands
   in finsterste Zeiten Memorial - Diffamiert als "ausländische Agenten"
   Die Verteidigung des Erinnerns Russlands Attacken auf "Memorial" Der
   Fall Schalck-Golodkowski Ende des NSU vor zehn Jahren 7. Oktober 1989
   als Schlüsseltag der Friedlichen Revolution Die Geschichte von
   "Kennzeichen D" Nachruf auf Reinhard Schult Leningrad: "Niemand ist
   vergessen" Verfolgung von Sinti und Roma Zuchthausaufarbeitung in der
   DDR - Cottbus Sowjetische Sonderhaftanstalten Tage der Ohnmacht
   "Emotionale Schockerlebnisse" Ein Neonazi aus der DDR Akten als
   Problem? Eine Behörde tritt ab Ostberlin und Chinas "Großer Sprung nach
   vorn" Matthias Domaschk - das abrupte Ende eines ungelebten Lebens Ein
   Wettbewerb für SchülerInnenzeitungen Totenschädel in Gotha
   Bürgerkomitees: Vom Aktionsbündnis zum Aufarbeitungsverein Westliche
   Leiharbeiter in der DDR Hohenzollern und Demokratie nach 1918 (I)
   Hohenzollern und Demokratie nach 1918 (II) Auf dem Weg zu einem freien
   Belarus? Erstes deutsch-deutsches Gipfeltreffen im Visier des BND Neue
   Ostpolitik und der Moskauer Vertrag Grenze der Volksrepublik Bulgarien
   Die Logistik der Repression Schwarzenberg-Mythos Verschwundene
   Parteifinanzen China, die Berlin- und die Deutschlandfrage 8. Mai – ein
   deutscher Feiertag? China und die DDR in den 1980ern 1989 und sein
   Stellenwert in der europäischen Erinnerung Stasi-Ende Die ungewisse
   Republik Spuren und Lehren des Kalten Kriegs Einheitsrhetorik und
   Teilungspolitik Schweigen brechen - Straftaten aufklären Welche Zukunft
   hat die DDR-Geschichte? Die Deutschen und der 8. Mai 1945 Jehovas
   Zeugen und die DDR-Erinnerungspolitik Generation 1989 und
   deutsch-deutsche Vergangenheit Reformationsjubiläen während deutscher
   Teilung 25 Jahre Stasi-Unterlagen-Gesetz Kirchliche
   Vergangenheitspolitik in der Nachkriegszeit Zwischenbilanz Aufarbeitung
   der DDR-Heimerziehung Der Umgang mit politischen Denkmälern der DDR
   Richard von Weizsäckers Rede zum Kriegsende 1985 Die Sowjetunion nach
   Holocaust und Krieg Nationale Mahn- und Gedenkstätten der DDR Behörde
   des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen Die Entmilitarisierung
   des Kriegstotengedenkens in der SBZ Heldenkult, Opfermythos und
   Aussöhnung Durchhalteparolen und Falschinformationen aus Peking
   Buchenwald und seine fragwürdige Nachgeschichte Grenzsicherung nach dem
   Mauerbau Einmal Beethoven-Haus und zurück Das Bild Walther Rathenaus in
   der DDR und der Bundesrepublik Alles nach Plan? Vier Gedanken über
   Werner Schulz „Wie ein Film in Zeitlupe“ 1989/90 - Friedliche
   Revolution und Deutsche Einheit Frauen in der Bürgerbewegung der DDR
   und während der Friedlichen Revolution Die Wege zum 9. November 1989
   „Die Stunde ist gekommen aufzustehen vom Schlaf“ Mythos
   Montagsdemonstration Ossi? Wessi? Geht's noch? Es gibt keine wirkliche
   Ostdebatte Die. Wir. Ossi. Wessi? Wie man zum Ossi wird -
   Nachwendekinder zwischen Klischee und Stillschweigen 2 plus 4: "Ihr
   könnt mitmachen, aber nichts ändern“ Blick zurück nach vorn Wem gehört
   die Revolution? Die erste und letzte freie DDR-Volkskammerwahl Mythos
   1989 Joseph Beuys über die DDR Der 9. Oktober 1989 in Leipzig Egon
   Krenz über den 9. November Die deutsche Regierung beschleunigt zu stark
   Projekte für ein Freiheits- und Einheitsdenkmal in Berlin und Leipzig
   Deutsch-deutsche Begegnungen. Die Städtepartnerschaften am Tag der
   Deutschen Einheit Mit Abstand betrachtet - Erinnerungen, Fragen,
   Thesen. Die frohe Botschaft des Widerstands Mauerfall mit
   Migrationshintergrund "Wer kann das, alltäglich ein Held sein?" "Es
   geht um Selbstbefreiung und Selbstdemokratisierung" Kann man den
   Deutschen vertrauen? Ein Rückblick nach einem Vierteljahrhundert
   deutscher Einheit Von der (eigenen) Geschichte eingeholt? Berlin –
   geteilte Stadt & Mauerfall Berliner Polizei-Einheit Die Mauer. 1961 bis
   2021 The Wall: 1961-2021 - Part One The Wall: 1961-2021 - Part Two "Es
   geht nicht einfach um die Frage, ob Fußball gespielt wird" Mauerbau und
   Alltag in Westberlin Der Teilung auf der Spur The Games at the Gate Der
   Mauerfall aus vielen Perspektiven Video der Maueröffnung am 9. November
   1989 Die Mauer fiel nicht am 9. November Mauersturz statt Mauerfall
   Heimliche Mauerfotos von Ost-Berlin aus Ost-West-Kindheiten "Niemand
   hat die Absicht, die Menschenwürde anzutasten" Berlinförderung und
   Sozialer Wohnungsbau in der „Inselstadt“ Wie stellt der Klassenfeind
   die preußische Geschichte aus? Flughafen Tempelhof Die Bundeshilfe für
   West-Berlin Christliche Gemeinschaft im geteilten Berlin Amerikanische
   Militärpräsenz in West-Berlin Das Stadtjubiläum von 1987 in Ost- und
   West-Berlin Bericht zum Workshop "Das doppelte Stadtjubiläum" Das
   untergegangene West-Berlin Interview: „Der Zoo der Anderen“
   Un-Rechts-Staat DDR Bedrohter Alltag Unrecht, Recht und Gerechtigkeit -
   eine Bilanz von Gerd Poppe Der Geschlossene Jugendwerkhof Torgau – eine
   "Totale Institution" Stasi-Hafterfahrungen: Selbstvergewisserung und
   Renitenz Kritik und Replik: Suizide bei den Grenztruppen und im
   Wehrdienst der DDR Suizide bei den Grenztruppen der DDR. Eine Replik
   auf Udo Grashoff Die Todesopfer des DDR-Grenzregimes, ihre Aufarbeitung
   und die Erinnerungskultur Die Freiheit ist mir lieber als mein Leben
   „Nicht nur Heldengeschichten beschreiben“ Wer war Opfer des
   DDR-Grenzregimes? Todesopfer des DDR-Grenzregimes - Eine Recherche
   Todesopfer des DDR-Grenzregimes - Eine andere Sicht "Begriffliche
   Unklarheiten" Die Reichsbahn und der Strafvollzug in der DDR
   "Schicksale nicht Begriffe" Mauerbau und Machtelite Zwangseingewiesene
   Mädchen und Frauen in Venerologischen Einrichtungen Stasi-Razzia in der
   Umweltbibliothek Politisch inhaftierte Frauen in der DDR Ein
   widerständiges Leben: Heinz Brandt Über den Zaun und zurück – Flucht
   und Rückkehr von Dietmar Mann Die politische Justiz und die Anwälte in
   der Arä Honecker Geraubte Kindheit – Jugendhilfe in der DDR Haftarbeit
   im VEB Pentacon Dresden – eine Fallstudie Zwischen Kontrolle und
   Willkür – Der Strafvollzug in der DDR Suizide in Haftanstalten:
   Legenden und Fakten Die arbeitsrechtlichen Konsequenzen in der DDR bei
   Stellung eines Ausreiseantrages Max Fechner – Opfer oder Täter der
   Justiz der Deutschen Demokratischen Republik? Die "Auskunftspersonen"
   der Stasi – Der Fall Saalfeld Geschlossene Venerologische Stationen und
   das MfS Jugendhilfe und Heimerziehung in der DDR Fraenkels
   "Doppelstaat" und die Aufarbeitung des SED-Unrechts "OV Puppe". Ein
   Stasi-Raubzug im Spielzeugland Alltag und Gesellschaft Ost-West
   Nachrichtenvergleiche Fußball mit und ohne Seele München 1972:
   Olympia-Streit um das „wahre Freundesland“ Afrikas Das religiöse Feld
   in Ostdeutschland Repräsentation Ostdeutschlands nach Wahl 2021 Die
   Transformation der DDR-Presse 1989/90 Das Elitendilemma im Osten
   "Affirmative Action" im Osten Ostdeutsche in den Eliten als Problem und
   Aufgabe Ostdeutsche Eliten und die Friedliche Revolution in der
   Diskussion Die Bundestagswahl 2021 in Ostdeutschland Deutsch-deutsche
   Umweltverhandlungen 1970–1990 Der Plan einer Rentnerkartei in der DDR
   "Es ist an der Zeit, zwei deutsche Mannschaften zu bilden"
   Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik Verhandelte
   Grenzüberschreitungen Verpasste Chancen in der Umweltpolitik Der dritte
   Weg aus der DDR: Heirat ins Ausland Und nach Corona? Ein Laboratorium
   für Demokratie! Nichtehelichkeit in der späten DDR und in
   Ostdeutschland 30 Jahre später – der andere Bruch: Corona Mama, darf
   ich das Deutschlandlied singen Mit der Verfassung gegen Antisemitismus?
   Epidemien in der DDR Homosexuelle in DDR-Volksarmee und
   Staatssicherheit „Die DDR als Zankapfel in Forschung und Politik" Die
   Debatte über die Asiatische Grippe Coronavirus - Geschichte im
   Ausnahmezustand Werdegänge Familien behinderter Kinder in BRD und DDR
   Vom Mauerblümchen zum Fußball-Leuchtturm DDR-Alltag im Trickfilm Die
   alternative Modeszene der DDR Nachrichtendienste in Deutschland. Teil
   II Nachrichtendienste in Deutschland. Teil I Die Jagd gehört dem Volke
   Homosexuelle und die Bundesrepublik Deutschland Honeckers Jagdfieber
   zahlte die Bevölkerung Sicherheitspolitik beider deutscher Staaten von
   1949 bis 1956 Frauen im geteilten Deutschland Ostdeutsche Identität
   Patriotismus der Friedensbewegung und die politische Rechte Rechte
   Gewalt in Ost und West Wochenkrippen und Kinderwochenheime in der DDR
   Urlaubsträume und Reiseziele in der DDR Reiselust und Tourismus in der
   Bundesrepublik Schwule und Lesben in der DDR Die westdeutschen
   „Stellvertreterumfragen“ Erfahrungen mit der Krippenerziehung „Päckchen
   von drüben“ Vor aller Augen: Pogrome und der untätige Staat Zwischen
   Staat und Markt Dynamo in Afrika: Doppelpass am Pulverfass
   „DDR-Übersiedler in Afrika hochwillkommen” Jüdinnen in Deutschland nach
   1945 Interviews Beiträge Porträts Redaktion "Ungehaltene Reden"
   ehemaliger Abgeordneter der DDR-Volkskammer Was sollten Wähler und
   Wählerinnen 2021 bedenken? Ein urdemokratischer Impuls, der bis ins
   Heute reicht „Als erster aus der Kurve kommen“ Die Rolle des Staats in
   der Wahrnehmung der Ostdeutschen Die durchlaufene Mauer Interview:
   Peter-Michael Diestel Interview: Günther Krause Interview: Lothar de
   Maizière Schülerzeitungstexte Noch Mauer(n) im Kopf? Liebe über Grenzen
   Ostseeflucht Fluchtursachen Die Frau vom Checkpoint Charlie Mutti,
   erzähl doch mal von der DDR Staatsfeind Nr.1: DAS VOLK!!! Mit dem Bus
   in die DDR Ost und West. Ein Vergleich Warum wird der 3. Oktober
   gefeiert? "Ich wünsch mir, dass die Mauer, die noch immer in vielen
   Köpfen steht, eingerissen wird" Zeitenwende Ist der Osten
   ausdiskutiert? Der Mutige wird wieder einsam Das Jahr meines Lebens
   Basisdemokratie Lehren aus dem Zusammenbruch "Wir wollten uns erhobenen
   Hauptes verabschieden" Für die gute Sache, gegen die Familie
   DDR-Wissenschaftler Seuchenbekämpfung Chemnitz: Crystal-Meth-Hauptstadt
   Europas Keine Ahnung, was als Nächstes passieren wird Allendes letzte
   Rede Friedliche Revolution Gethsemanekirche und Nikolaikirche Das
   Wirken der Treuhandanstalt Gewerkschaften im Prozess von Einheit und
   Transformation Zusammenarbeit von Treuhandanstalt und Brandenburg
   Privatisierung vom DDR-Schiffbau Die Leuna-Minol-Privatisierung
   Übernahme? Die Treuhandanstalt und die Gewerkschaften: Im Schlepptau
   der Bonner Behörden? Treuhand Osteuropa Beratungsgesellschaft
   "Ur-Treuhand" 1990 Internationale Finanzakteure und das Echo des
   Sozialismus Soziale Marktwirtschaft ohne Mittelstand? Die Beziehungen
   zwischen Frankreich und der DDR Suche nach den Spuren der DDR
   Wirtschaftsbeziehungen zwischen Frankreich und der DDR Der
   Freundschaftsverein „EFA“ Die Mauer in der französischen Populärkultur
   DDR als Zankapfel in Forschung und Politik DDR-Geschichte in
   französischen Ausstellungen nach 2009 Theater- und Literaturtransfer
   zwischen Frankreich und der DDR Die DDR in französischen Deutschbüchern
   Kommunalpartnerschaften zwischen Frankreich und der DDR
   Regimebehauptung und Widerstand Mut zum Aussteigen aus Feindbildern Für
   die Freiheit verlegt - die radix-blätter Der Fußballfan in der DDR
   Jugend in Zeiten politischen Umbruchs Umweltschutz als Opposition
   Sozialistisches Menschenbild und Individualität. Wege in die Opposition
   Politische Fremdbestimmung durch Gruppen Ist Antisemitismus vor allem
   ein ostdeutsches Problem? Antisemitismus in Deutschland Die Zweite
   Generation jüdischer Remigranten im Gespräch War die DDR antisemitisch?
   Antisemitismus in der DDR Teil I Antisemitismus in der DDR Teil II Als
   ob wir nichts zu lernen hätten von den linken Juden der DDR ...
   Ostdeutscher Antisemitismus: Wie braun war die DDR? Die Shoah und die
   DDR Umgang mit jüdischen Friedhöfen und Friedhofsschändungen, Teil I
   Umgang mit jüdischen Friedhöfen und Friedhofsschändungen, Teil II
   Israel im Schwarzen Kanal Der Nahostkonflikt in Kinder- und
   Jugendzeitschriften der DDR, I Der Nahostkonflikt in Kinder- und
   Jugendzeitschriften der DDR, II Das Israelbild der DDR und dessen
   Folgen Buchenwald und seine fragwürdige Nachgeschichte Macht-Räume in
   der DDR Wirtschaftspläne im Politbüro 1989 "Macht-Räume in der DDR"
   Macht, Raum und Plattenbau in Nordost-Berlin Machträume und Eigen-Sinn
   der DDR-Gesellschaft Die "Eigenverantwortung" der örtlichen Organe der
   DDR Strategien und Grenzen der DDR-Erziehungsdiktatur Staatliche
   Einstufungspraxis bei Punk- und New-Wave-Bands Kommunalpolitische
   Kontroversen in der DDR (1965-1973) Schwarzwohnen 1968 – Ost und West
   Der Aufstand des 17. Juni 1953 Interview mit Roland Jahn Der 17. Juni
   1953 und Europa Geschichtspolitische Aspekte des 17. Juni 17. Juni
   Augenzeugenbericht Kultur und Medien Einmal Beethoven-Haus und zurück
   Heimat ist ein Raum aus Bytes Der Aufbau des öffentlich-rechtlichen
   Rundfunks in Ostdeutschland Die Demokratisierung von Rundfunk und
   Fernsehen der DDR Die Stasi und die Hitler-Tagebücher Ein Nachruf auf
   Walter Kaufmann Die Tageszeitung »Neues Deutschland« vor und nach 1990
   Wie ein Staat untergeht Objektgeschichte antifaschistischer
   Ausstellungen der DDR Reaktionen auf die Ausstrahlung der Fernsehserie
   „Holocaust“ „Mitteldeutschland“: ein Kampfausdruck?
   Gesundheitsaufklärung im Global Humanitarian Regime The British Press
   and the German Democratic Republic Kulturkontakte über den Eisernen
   Vorhang hinweg "Drei Staaten, zwei Nationen, ein Volk“ "Flugplatz, Mord
   und Prostitution" SED-Führung am Vorabend des "Kahlschlag"-Plenums Ende
   der Anfangsjahre - Deutsches Fernsehen in Ost und West "Wer nicht für
   uns ist, ist gegen uns. Es gibt keinen Dritten Weg" Frauenbild der
   Frauenpresse der DDR und der PCI Regionales Hörfunkprogramm der DDR
   DDR-Zeitungen und Staatssicherheit Eine Chronik von Jugendradio DT64
   Die "neue Frau": Frauenbilder der SED und PCI (1944-1950) Lager nach
   1945 Ukrainische Displaced Persons in Deutschland Jugendauffanglager
   Westertimke Das Notaufnahmelager Gießen Die Gedenkstätte und Museum
   Trutzhain Die Barackenstadt: Wolfsburg und seine Lager nach 1945 Die
   Aufnahmelager für West-Ost-Migranten Die Berliner Luftbrücke und das
   Problem der SBZ-Flucht 1948/49 Migration Fortbildungen als
   Entwicklungshilfe Einfluss von Erinnerungskulturen auf den Umgang mit
   Geflüchteten Friedland international? Italienische Zuwanderung nach
   Deutschland Jüdische Displaced Persons Das Notaufnahmelager Marienfelde
   Migration aus Süd- und Südosteuropa nach Westeuropa Die "Kinder der
   'Operation Shamrock'" Rück- und Zuwanderung in die DDR 1949 bis 1989
   West-Ost-Übersiedlungen in der evangelischen Kirche Migration aus der
   Türkei Griechische Migration nach Deutschland Die Herausforderung der
   Aussiedlerintegration Die Ausreise aus der DDR Das Spezifische
   deutsch-deutscher Migration Flüchtlinge und Vertriebene im
   Nachkriegsdeutschland Interview mit Birgit Weyhe zur Graphic Novel
   "Madgermanes" Die Migration russischsprachiger Juden seit 1989
   Chinesische Vertragsarbeiter in Dessau Arbeitsmigranten in der DDR
   Gewerkschaften und Arbeitsmigration in der Bundesrepublik
   Deutschlandforschertagung 2016 Eröffnungsreden Panels und Poster
   Session Grenzgebiete Die Wende im Zonenrandgebiet Der andere Mauerfall
   Das "Grüne Band" Alltagsleben im Grenzgebiet Aktion, Reaktion und
   Gegenreaktion im „Schlüsseljahr“ 1952 Außensichten auf die deutsche
   Einheit Wahrnehmung des geeinten Deutschlands in Serbien Norwegische
   Freundschaft mit dem vereinten Deutschland Deutschland im Spiegel des
   Wandels der Niederlande Österreichs Reaktionen auf die Mühen zur
   deutschen Einheit Israelische Reaktionen auf die Wiedervereinigung
   Deutsche Diplomaten erleben den Herbst 1989 Das wiedervereinigte
   Deutschland aus Sicht der Slowaken Wahrnehmung der deutschen Einheit in
   Dänemark Die Perzeption der Wiedervereinigung in Lateinamerika
   Deutsch-polnische Beziehungen Der Blick junger Schweizer auf
   Deutschland Bulgarien blickt erwartungsvoll nach Deutschland Vom
   bescheidenen Wertarbeiter zur arroganten Chefin "Gebt zu, dass die
   Deutschen etwas Großes geleistet haben." 150 Jahre Sozialdemokratie
   Wehners Ostpolitik und die Irrtümer von Egon Bahr 150 Jahre
   Arbeiterturn- und Sportbewegung Die Spaltung der SPD am Ende der
   deutschen Teilung Willy Brandts Besuch in Ostberlin 1985
   Deutschlandforschertagung 2014 Einleitungsvortrag von Christoph
   Kleßmann Tagungsbericht: "Herrschaft und Widerstand gegen die Mauer"
   Tagungsbericht: Sektion "Kultur im Schatten der Mauer" Interview mit
   Heiner Timmermann Interview mit Angela Siebold Interview mit Jérôme
   Vaillant Interview mit Irmgard Zündorf Interview mit Andreas Malycha
   Die Mauer in westdeutschen Köpfen Multimedia Zeitreisen mit
   "Kennzeichen D" Der Anfang vom Ende der DDR: Die Biermann-Ausbürgerung
   1976 Wendekorpus. Eine Audio-Zeitreise. 1. Vorboten von Umbruch und
   Mauerfall 2. Schabowski und die Öffnung der Grenzen am 9. November 1989
   3. Grenzübertritt am 10. November 4. Begrüßungsgeld 100 D-Mark 5. Den
   Anderen anders wahrnehmen 6. Stereotypen 7. Was bedeutet uns der Fall
   der Mauer? 8. Emotionen 9. Sprache Gespräche mit Zeitzeuginnen und
   Zeitzeugen Brecht & Galilei: Ideologiezertrümmerung Die Zweite
   Generation jüdischer Remigranten im Gespräch Ausgaben vor 2013 Bau- und
   Planungsgeschichte (11+12/2012) Architektur als Medium der
   Vergesellschaftung Landschaftsarchitektur im Zentrum Berlins Kunst im
   Stadtraum als pädagogische Politik Dresden – das Scheitern der
   "sozialistischen Stadt" Bautyp DDR-Warenhaus? Ulrich Müthers
   Schalenbauten Medizinische Hochschulbauten als Prestigeobjekt der SED
   Transitautobahn Hamburg–Berlin Literaturjournal Aufarbeitung (10/2012)
   "Es geht nicht um Abrechnung ..." "Ein Ort, der zum Dialog anregt"
   Eckstein einer EU-Geschichtspolitik? Schwierigkeiten mit der Wahrheit
   Personelle Kontinuitäten in Brandenburg seit 1989 "Geschlossene
   Gesellschaft" Kulturelite im Blick der Stasi Experten für
   gesamtdeutsche Fragen – der Königsteiner Kreis Friedrich II. –
   Friedrich der Große Literaturjournal Deutsch-deutscher
   Literaturaustausch (8+9/2012) Eine gesamtdeutsche Reihe? Die
   Insel-Bücherei Versuche deutsch-deutscher Literaturzeitschriften
   Geschiedene Gemüter, zerschnittene Beziehungen Ein Name, zwei Wege:
   Reclam Leipzig und Reclam Stuttgart Die Beobachtung des westdeutschen
   Verlagswesens durch das MfS Volker Brauns Reflexionen über die Teilung
   Deutschlands Die Leipziger Buchmesse, die Börsenvereine und der
   Mauerbau Die Publikationskontroverse um Anna Seghers' "Das siebte
   Kreuz" Westdeutscher linker Buchhandel und DDR Die
   Publikationsgeschichte von Stefan Heyms "Erzählungen" Das große
   Volkstanzbuch von Herbert Oetke Eine deutsch-deutsche Koproduktion: die
   "OB" Dokumentation: "Ein exemplarisches Leben – eine exemplarische
   Kunst" Literaturjournal Nach dem Mauerbau (7/2012) Der ewige Flüchtling
   Der Warenkreditwunsch der DDR von 1962 Die Entstehung der "Haftaktion"
   Leuna im Streik? Mit dem Rücken zur Mauer Der Honecker-Besuch in Bonn
   1987 Ein Zufallsfund? Literaturjournal Politische Bildung (6/2012)
   Antikommunismus zwischen Wissenschaft und politischer Bildung
   Subjektorientierte historische Bildung Geschichtsvermittlung in der
   Migrationsgesellschaft "Hallo?! – Hier kommt die DDR" Vergangenheit
   verstehen, Demokratiebewusstsein stärken Keine einfachen Wahrheiten
   Literaturjournal Sport (5/2012) Sportnation Bundesrepublik Deutschland?
   Marginalisierung der Sportgeschichte? Dopingskandale in der alten
   Bundesrepublik Hooliganismus in der DDR "Erfolge unserer Sportler –
   Erfolge der DDR" Literaturjournal Nachkrieg (4/2012) Jüdischer Humor in
   Deutschland Die SED und die Juden 1985–1990 "Braun" und "Rot" – Akteur
   in zwei deutschen Welten Kriegsverbrecherverfolgung in SBZ und früher
   DDR Die "Hungerdemonstration" in Olbernhau Eklat beim Ersten Deutschen
   Schriftstellerkongress Workuta – die "zweite Universität"
   Dokumentation: Die Rehabilitierung der Emmy Goldacker Kaliningrader
   Identitäten "Osten sind immer die Anderen!" Freiheit und Sicherheit
   Literaturjournal Wirtschaft und Soziales (3/2012) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Forum Literaturjournal Zeitgeschichte im Film (2/2012)
   Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Forum Literaturjournal Nonkonformität und
   Widerstand (1/2012) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation Forum
   Literaturjournal Deutsch-deutsches (11+12/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Öffentlicher Umgang
   mit Geschichte (10/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Forum
   Literaturjournal 21 Jahre Deutsche Einheit (9/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Wissenschaft
   (8/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Forum Literaturjournal 50 Jahre
   Mauerbau - Teil 2 (7/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation
   Forum Literaturjournal 50 Jahre Mauerbau (6/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Kultur (5/2011)
   Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal
   Innere Sicherheit (4/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation
   Forum Literaturjournal Wirtschaftsgeschichte (3/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Ost-West-Beziehungen
   (2/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation Forum
   Literaturjournal Medien (1/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen
   Dokumentation Forum Literaturjournal Über das Deutschland Archiv
   Redaktion Nach den Unruhen in Kasachstan: Wendepunkt oder Weiter so?

Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik Zwischen Grenzen und
Paragraphen, Ablehnung und Anerkennung

   Christoph Lorke

   25.10.2021 / 17 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Der Artikel ergründet die Bedeutung und die Wahrnehmung
   deutsch-ausländischer Eheschließungen und Paarbeziehungen in der
   Bundesrepublik in historischer Perspektive. Ein Schwerpunkt liegt
   hierbei auf der Zeit seit den 1960er-Jahren, denn seither haben diese
   Beziehungen einen wichtigeren Stellenwert. Im Fokus steht neben
   quantitativen Entwicklungen, wie diese Paare von Institutionen und
   Gesellschaft wahrgenommen worden sind und welche Problematiken sich für
   die Paare selbst ergeben haben.

   Titelbildausschnitt des Heftes von Walter Becker "Ehen mit Ausländern"
   aus dem Jahr 1965. (© Urheber unbekannt)

   Der Beitrag beleuchtet die Schwierigkeiten, mit denen Paare und
   Familien in der Bundesrepublik konfrontiert sein konnten, die als
   interkulturell oder bikulturell, binational oder interethnisch
   bezeichnet werden können – Beziehungen also, bei denen die Partner
   unterschiedliche ethnische und nationale Herkünfte aufwiesen. Eine
   solche Perspektive konzentriert sich auf die unmittelbaren Auswirkungen
   der Anwesenheit von Tausenden von Arbeiterinnen und Arbeitern,
   Studierenden, Wissenschaftlern und sonstigen Migranten, die in der
   "alten" Bundesrepublik und im wiedervereinigten Deutschland kurzzeitig
   oder längerfristig ein Zuhause gefunden hatten. Damit werden die
   vielfältigen individuellen und gesellschaftlichen Folgen und zugleich
   globalgeschichtliche, transnationale sowie transkulturelle Einflüsse
   auf die Bundesrepublik beleuchtet. Dadurch wird es möglich, die
   Bedeutung des exogamen Heiratsverhaltens – hier konkret: dem
   Herausheiraten aus der eigenen ethnischen Herkunftsgruppe –
   nachzuzeichnen, um auf diese Weise Transformationsprozesse der
   westdeutschen Gesellschaft nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
   erforschen zu können. Dafür werden in einem ersten Schritt verschiedene
   zahlenmäßige Entwicklungen vorgestellt und diskutiert, ehe einige der
   daraus resultierenden Debatten präsentiert werden. Diese wiederum
   verraten einiges über den Umgang mit "Fremdheit" im Allgemeinen – aber
   auch über bundesdeutsche Anpassungs- und Lernprozesse.

Statistisches

   Der Blick auf die Quantitäten verrät etwas über historisch gewachsene
   Muster der Partnerwahl und ihre Wandlungen im Verlauf der Zeit. In der
   Bundesrepublik nahm die Anzahl binationaler Ehen stetig zu. Waren es in
   absoluten Zahlen zu Beginn der 1950er-Jahre mehr als 10.000 binationale
   Eheschließungen jährlich, wurde die 20.000-Marke im Jahr 1967 und die
   Zahl von 30.000 solcher Eheschließungen im Jahr 1988 überschritten. Es
   ist vor allem der relative Anteil binationaler Eheschließungen unter
   der Gesamtzahl von Heiraten, der kontinuierlich anstieg.

   Diese stetig wachsenden Zahlen spiegeln umfassende
   migrationshistorische Dynamiken und Kontexte, die nur stichpunkthaft
   umrissen werden können: Nachkriegs- und Besatzungszeit,
   wirtschaftlicher Aufschwung, Arbeitskräftemangel, Anwerbeabkommen und
   Beginn einer bemerkenswerten Arbeitsmigration, vorrangig aus dem
   katholisch geprägten Süden Europas sowie der Türkei, Verdopplung der
   ausländischen Wohnbevölkerung im Zeitraum von 1968 bis 1973 auf fast
   vier Millionen, Anwerbestopp im selben Jahr, Rückkehrhilfegesetz 1983
   und steigende Zahlen von Asylbewerbern, Deutsche Einheit, Zusammenbruch
   des sogenannten Ostblocks und die Kriege im zerfallenden Jugoslawien.

   Anhand dieser Quantitäten lassen sich verschiedene Entwicklungen
   ablesen: Deutlich wird zunächst eine markante Lockerung des sogenannten
   Endogamiegebotes: Es war im Laufe der Zeit immer weniger üblich, dass
   ein deutscher Staatsangehöriger mit einer deutschen Staatsangehörigen
   den Gang zum Standesamt antrat, was ein Schwinden von Zwängen und eine
   Individualisierung der Partnerwahl bezeugt. Die beständige Zunahme
   binationaler Ehen im Verhältnis zur Gesamtzahl von Eheschließungen ist
   zwar partiell auch mit deren Rückgang in der Bundesrepublik insgesamt
   zu erklären; dennoch ist der hier zu beobachtende Trend durchaus
   bemerkenswert. Schon Ende der 1980er-Jahre war knapp jede zehnte auf
   einem bundesdeutschen Standesamt geschlossene Ehe eine binationale mit
   deutscher Beteiligung.

   Diese Tendenz ist allerdings kaum für das gesamte Bundesgebiet
   gleichermaßen zu erkennen; vielmehr sind massive regionale Schwankungen
   und insbesondere Stadt-Land-Unterschiede zu vermerken, die wiederum
   durch unterschiedliche lokale Konzentrationen einzelner Nationalitäten
   in bestimmten Gegenden zu begründen ist. In Großstädten wie West-Berlin
   oder Frankfurt am Main war Ende der 1980er-Jahre jede fünfte Ehe eine
   binationale mit deutscher Beteiligung. Damit lagen diese Zahlen,
   ähnlich auch in Städten wie München, Stuttgart oder Hamburg weit über
   dem Bundesdurchschnitt. In eher ländlich geprägten, wenig verstädterten
   sowie kaum industrialisierten Bundesländern wie Rheinland-Pfalz, aber
   auch Niedersachsen oder Schleswig-Holstein, wurden jene Verehelichungen
   hingegen weit seltener gezählt.

   Verschiebungen lassen sich darüber hinaus auch bei der geschlechtlichen
   Verteilung erkennen. Geschlecht ist ein fundamentales Strukturprinzip
   von Migration, und zwar bezogen auf den Arbeitsmarkt, aber nicht
   zuletzt auch auf Vorbehalte und Ängste, die durch die Wanderung und die
   Präsenz von "fremden" Männern beziehungsweise Frauen ausgelöst werden
   können und konnten. Aufschlussreich ist daher ein Blick auf den Anteil
   ausländischer Männer unter allen binationalen Eheschließungen und die
   Veränderungen der Verhältniszahl. Zunächst und nach dem Ende des
   Zweiten Weltkrieges waren insbesondere Soldaten der Besatzungsmächte
   und später männliche Arbeitsmigranten Ehegatten von deutschen Frauen.
   Dieser Umstand verweist auf die erhebliche Knappheit an männlichen
   Bewerbern nach Kriegsende insgesamt, aber auch auf die unausgeglichenen
   Geschlechterproportionen bei der ausländischen Bevölkerung – denn es
   waren vor allem männliche "Gastarbeiter", die in die Bundesrepublik
   kamen. Dieser eindeutige Trend zum "Herausheiraten" von deutschen
   Frauen im Vergleich zu deutschen Männern änderte sich jedoch im Laufe
   der Zeit. Seit den ausgehenden 1980er-Jahren ist eine deutliche
   Verschiebung zu erkennen, denn seither heiraten auch deutlich mehr
   deutsche Männer nichtdeutsche Frauen.

   Dabei ist die Partnerwahl niemals völlig willkürlich oder zufällig,
   sondern unterliegt stets einem Set von Regeln und Restriktionen. Sie
   ist hochgradig abhängig von Opportunitätsstrukturen und der
   Heiratsneigung Einzelner, die wiederum durch kulturell-soziale Faktoren
   und individuelle Partnerwahlpräferenzen strukturiert wird oder auch
   Barrieren bildet. Dazu gehört etwa das sozial imaginierte Prestige der
   Herkunftskultur des "fremden" Partners beziehungsweise der "fremden"
   Partnerin und die daraus resultierende wahrgenommene kulturelle Nähe
   oder Distanz derselben.

   Für die Geschichte der Bundesrepublik ist eine zunehmende
   Diversifizierung bei der Verteilung der Herkunftsländer abzulesen, die
   wiederum geschlechtsspezifisch zu differenzieren ist und markante
   Unterschiede offenlegt: Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit
   (Bundesrepublik) bevorzugten, nachdem viele Jahre erst
   Österreicherinnen und danach Jugoslawinnen an der Spitze unter den
   nichtdeutschen Heiratspartnerinnen rangierten, bald andere
   Herkunftsländer. Besonders auffällig ist ein regelrechter Boom von
   Heiraten mit Frauen von den Philippinen und aus Thailand seit dem Ende
   der 1970er-Jahre. Eine zunehmend wichtige Bedeutung als Ehepartnerinnen
   nahmen außerdem Frauen aus Osteuropa ein, vor allem aus Polen, und zwar
   seit den 1980er-Jahren und noch einmal verstärkt nach dem Ende des
   "real existierenden Sozialismus".

   Noch deutlicher wird die Akzentverschiebung, wenn man nur die
   prozentuale Verteilung der jeweiligen Ehepartner betrachtet, und zwar
   unter allen binationalen Eheschließungen. Diese relative Dimension
   hilft dabei, die Veränderungen auf dem bundesdeutschen Heiratsmarkt aus
   Sicht der Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit kenntlich zu machen:
   Heiratete ein solcher Mann in den frühen 1960er-Jahren eine
   nichtdeutsche Frau, war jede fünfte davon eine Italienerin, Spanierin
   oder Griechin; diese Spitzenposition nahm gut zehn Jahre später
   Jugoslawien ein.

   Bei westdeutschen Frauen sah das Bild wesentlich anders aus. Der
   Bedeutungsrückgang von Ehepartnern aus Großbritannien und den USA –
   1962 war noch fast ein Viertel aller Ausländer-Heiraten deutscher
   Frauen eine mit einem Soldaten aus einem der jeweiligen Länder, 1975
   betrug der Anteil nur noch 5 Prozent – stand einem gleichzeitig
   auffallenden Anstieg von Ehepartnern aus der Türkei oder
   nordafrikanischen Ländern gegenüber.

   Auch hier offenbart die relative Verteilung markante Verschiebungen im
   Laufe der Jahre – und diese Verschiebungen wiederum strukturierte auch
   unterschiedliche Diskurse rund um das Phänomen der binationalen und
   interkulturellen Eheschließungen, die sich aus solchen Entwicklungen am
   Heiratsmarkt ergaben.

Ablehnung und Delegitimierung, Versuche der Regulierung, Prävention und
Kontrollierung

   Für nicht wenige der zeitgenössischen Beobachterinnen und Beobachter
   wurde die geschilderte Aufweichung endogamer Heiratspraktiken skeptisch
   betrachtet oder gar offen abgelehnt – denn bei diesen Eheschließungen
   handelte es sich, von einem auf Tradition fokussierten Standpunkt
   betrachtet, um eine von der Norm abweichende Paarbeziehung. Mit einem
   Blick auf die mannigfachen Widersprüche, Ablehnungsmodi und
   Regulierungsansprüche, mit denen die besagten Paare konfrontiert sein
   konnten, geraten die politischen, rechtlichen und allen voran
   kulturellen wie mentalitätsgeschichtlichen Normen in den Blick, die den
   Grad von Akzeptanz oder Ablehnung dieser Paarbeziehungen
   kennzeichneten.

   Kontinuitäten, die von der Bundesrepublik in die Zeit vor 1945
   zurückreichen, sind zum einen in der administrativen Praxis gegenüber
   ausländischen Ehebewerberinnen und Ehebewerbern auszumachen. Im April
   1953 wurde der zunächst noch gültige Passus aus dem Reichs- und
   Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913, wonach die deutsche Frau bei einer
   Eheschließung mit einem Nichtdeutschen ihre deutsche
   Staatsangehörigkeit verlor, aufgehoben. Dies stellt zwar eine
   erhebliche Verbesserung für die beteiligten Frauen dar, verweist aber
   auf geschlechtsspezifisch interessante privatrechtliche Entwicklungen;
   außerdem ging mit diesem Zugewinn an weiblicher Selbstbestimmung
   keineswegs ein sofortiger Abbau tradierter Vorbehalte bei "fremden"
   Heiratspartnern aus bestimmten Herkunftsländern einher.

   Abgesehen von Ablehnungen und Vorbehalten auf familiärer Ebene, waren
   es vor allem die institutionellen Imaginationen und Narrationen über
   außereuropäische Männer, die die innerbehördlichen Diskurse und
   Wahrnehmungen maßgebend strukturierten. Zentral war dabei die Figur des
   "Mohammedaners" als anschauliches Beispiel für eine vorherrschende
   Angst vor dem "anderen Mann". Noch Ende der 1950er-Jahre wurde auf
   verschiedenen Ebenen im Lichte der stetig wachsenden Zahl von
   muslimischen Verlobten eine umfassende Vorbeugung angemahnt. Diese
   sollte etwa durch das Bundesamt für Auswanderung, Eheberatungsstellen,
   Standesämter oder kirchliche Beratungsstellen umgesetzt werden und
   wurde mit "Unterschiede[n] in der Rasse, der religiösen
   Lebensauffassung und ganz besonders" mit der "vollkommen andere[n] Art
   des Familienlebens" begründet. Die Diskrepanzen zwischen den
   Heiratspartnern wurden als "so schwerlich" eingeschätzt, "dass sich
   deutsche Frauen nur nach eingehender Prüfung sämtlicher Umstände zu
   einer solchen Ehe entschließen sollten", folgerte etwa die
   bundesdeutsche Botschaft in Kairo. Daneben klingen in den Akten immer
   wieder Verweise auf angeblich tatsächlich gemachte Erfahrungen an, die
   sich allerdings unverhohlen auf Beobachtungen des Privatrechtlers Ernst
   Brandis aus dem Jahr 1931 bezogen – und dies ein gutes
   Vierteljahrhundert später und ungeachtet (oder in geflissentlichem
   Ausblenden) der nationalsozialistischen Exklusionspolitik. Von
   derartigen früheren Einschätzungen ausgehend wurde für solche
   Heiratsgesuche immer der Abschluss eines Ehevertrages angemahnt, da die
   damaligen "Gefahren" weiterhin als aktuell eingeschätzt wurden.

   Diese Episoden belegen exemplarisch Überhänge bei der Bewertung solcher
   Ehevorhaben, die nicht selten pauschalisierend artikuliert wurden –
   denn ähnliches lässt sich auch für die 1960er-Jahre erkennen, wenn vor
   einer Eheschließung mit ausländischen Arbeitern und Studenten aus
   Südeuropa und aus den "außereuropäischen Entwicklungsländern" die
   Beteiligten "deutlich gewarnt werden" müssten, so ein Jurist vom
   Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Privatrecht
   in Hamburg.

   Allen voran waren es kirchliche Vertreter, die wiederholt und dezidiert
   von diesen Ehen abrieten. Solchen Vorhaben läge allenfalls Naivität,
   "exotischer Zauber" oder eine "Jungmädchenschwärmerei" zugrunde,
   urteilten die einen, während andere von "Abenteuerlust" und
   "Erlebnisfreude", dem gefährlichen "Reiz des Fremden und Exotischen"
   oder "Märchenprinzen" sprachen, denen– so die wiederum überaus
   degradierende Behauptung – "Mädchen meist aus unteren sozialen
   Schichten" verfallen würden. Diese Ausführungen wurden häufig mit
   paternalistischen Mahnrufen an die Eltern und einem dezidierten Bemühen
   um Aufklärung verknüpft, wobei unumwunden vor Heiraten mit
   "Fremdvölkischen" beziehungsweise vor "Rassenverschiedenheit" gewarnt
   wurde. Letztlich wurde hier ein Bild von zum Scheitern verurteilter
   Ehen gezeichnet, wodurch man sich eine abschreckende Wirkung erhoffte.
   Insbesondere mit Männern aus Afrika oder Asien ginge die Mehrzahl der
   "deutschen Mädchen" – so die übliche verniedlichende und somit
   abwertende Bezeichnung – "nach allen Beobachtungen zu Grunde", schloss
   das Kirchliche Außenamt der Evangelischen Kirche im Jahr 1967.

   Solche ablehnenden Einschätzungen von einflussreicher Stelle hielten
   sich auch in den Folgejahren, oftmals gepaart mit Abwertungen der
   beteiligten deutschen Frauen; beispielsweise auch bei Friedrich
   Minning, dem damals leitenden Regierungsdirektor beim Bundesamt für
   Auswanderung, der Anfang der 1970er-Jahre wie folgt zitiert wurde:
   "Eingefangen vom Reiz des Fremdartigen, halten sie Wunschbilder für
   Realitäten. Das den meisten Orientalen wesenseigene höfliche,
   aufmerksame Verhalten wirkt faszinierend und begründet in ihren
   Partnerinnen gleichzeitig die Überzeugung, daß ihre gegenseitige Liebe
   auch in Zukunft alle Hindernisse überwinden werde – ein, wie man weiß,
   im allgemeinen gefährlicher Irrtum".

   Solche Warnungen mögen verwundern, zumal Ehen deutscher Frauen mit
   ausländischen Männern, wie die obigen Zahlen belegen, längst Realität
   waren. Nicht wenige Standesbeamte sahen sich vermutlich dazu
   angehalten, bei Eheschließungen vor allem mit "Orientalen,
   Andersgläubigen und Fremdstaatigen an das alte Sprichwort zu erinnern:
   Drum prüfe, wer sich ewig bindet!" Ob dieses in einer Handreichung aus
   den mittleren 1960er-Jahren formulierte Vorgehen flächendeckend
   Anwendung fand oder vielmehr Wunschdenken Einzelner war, kann nicht
   eruiert werden – ein reserviertes standesamtliches Tun bei der
   Konfrontation mit diesen Ehegesuchen wenigstens in den ersten beiden
   Nachkriegsjahrzehnten scheint durchaus üblich gewesen zu sein, wobei
   sich die tendenzielle Skepsis mitunter auf die deutschen Partnerinnen
   übertragen konnte, was wiederum intersektionell zu lesen ist und
   demnach stark von der Herkunft und der sozialen Stellung des
   ausländischen Mannes abhängt.

   Noch in den 1980er-Jahren findet sich der –ebenfalls pauschalisierende
   – Vorwurf betroffener Paare, die deutsche Verwaltungsbürokratie sei
   geprägt von Vorurteilen, Rassismus und Sexismus sowie Fremden- und
   Frauenfeindlichkeit, was im Umgang mit binationalen und
   interkulturellen Paare und fehlender Neutralität der Beamten zum
   Ausdruck komme. So überraschen auch die Proteste gegen eine
   "Arbeitshilfe" des Sekretariats der Deutschen Bischofskonferenz aus dem
   Jahr 1983 kaum: Diese Handreichung löste aufgrund der Zielvorgabe, den
   Abschluss einer solchen Eheschließung möglichst zu verhindern, heftigen
   Protest aus und wurde als generalisierende Diffamierung dieser Ehen
   eingeschätzt – denn hier wurde wiederum die argumentative, tradierte
   Trias aus Polygamie, Gewalt beziehungsweise patriarchalischer
   Strukturen und möglicher Verstoßung samt massiven Probleme im Falle
   einer Ehescheidung bemüht. Dadurch wurde aus Sicht der Kritiker einer
   Verzeitlichung kultureller Differenz Vorschub geleistet: ein angeblich
   rückständiger bis vormoderner Islam versus ein aufgeklärt-progressiver
   westlicher "Kulturkreis".

   Mit den Ehescheidungen als Argument ist eine weitere wichtige Facette
   angesprochen: Entgegen der ablehnenden Stimmen bezüglich eines
   zwangsläufigen Scheiterns solcher Beziehungen waren binationale Ehen
   stabiler als Ehen zwischen deutschen Staatsangehörigen, wenigstens was
   die Zahl der Scheidungen anbelangt: Als im Jahr 1983 27,5 Prozent aller
   bundesdeutschen Ehen geschieden wurden, waren es "nur" 19 Prozent der
   binationalen. Dabei waren die Scheidungszahlen bei der Konstellation
   deutsche Frau/ausländischer Mann zwar geringfügig höher als im
   Bundesschnitt, doch lagen diese im umgekehrten Fall deutlich darunter.

   Die (In-)Stabilität der Ehen als Argument: Während binational
   verheiratete Frauen und Männer deren höhere Beständigkeit betonten,
   sahen das andere völlig anders. Einen Schub erhielt ein von
   Islamophobie unterlegtes Scheiterungsnarrativ durch Betty Mahmoodys
   "Nicht ohne meine Tochter", ein später verfilmtes Buch aus dem Jahr
   1987, das in der Bundesrepublik rasch Bestseller wurde und von der
   achtzehnmonatigen Gefangenschaft einer Frau berichtet, die einen
   iranischen Arzt ehelichte, der sich während eines Aufenthalts in
   Teheran als Tyrann entpuppt. Es handelte sich dabei um ein rückblickend
   hoch problematisches Werk, das mit kulturellen Stereotypen und mit
   klassischen Bildern des "Orients" spielte – und dadurch wiederum die
   gängigen Ehe-Deutungen unter muslimischer Beteiligung reproduzierte.

Scheinehen-Vorwürfe und eigen-sinnige Entgegnungen

   Pläne zu einer Eheschließung zwischen deutschen und nichtdeutschen
   Staatsangehörigen waren zwar keineswegs per se, aber doch zu bestimmten
   Zeiten und bei unterschiedlichen Paarkonstellationen von Skepsis,
   Ablehnung und Zurückweisung begleitet. Mit den ausgehenden
   1970er-Jahren rückte angesichts steigender Zahlen von Migrantinnen und
   Migranten und wachsenden Zahlen von "Ausländerehen" mit der Debatte um
   die Papier-, Zweck- oder Scheinehe ein nicht neues Phänomen in den
   medialen, politischen und juristischen Blick. Denn eine Eheschließung
   mit einer beziehungsweise einem deutschen Staatsangehörigen bot
   ökonomische, politische und rechtliche Vorzüge wie die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis oder ein erhöhter Ausweisungsschutz, anders als in
   einer nicht eingetragenen Partnerschaft, die immer Rechtsunsicherheit
   nach sich zog. Dass die Aufenthaltserlaubnis für Männer aus Afrika nur
   selten erteilt wurde, war nicht neu, wurde diese doch als Bedrohung des
   "inneren Gefüges des deutschen Staatsvolkes" beurteilt, so das
   Oberverwaltungsgericht Berlin 1972.

   Zu Beginn der 1980er-Jahre kam aber zu dieser ablehnenden Rechtspraxis
   der zunehmende Wunsch deutscher Frauen, Männer aus Afrika und Asien zu
   ehelichen – und viele von ihnen sahen sich schon bald mit einem
   latenten Missbrauchs-Argument konfrontiert; wiederum gewiss nicht
   bundesweit, aber doch an exponierter Stelle, nämlich in West-Berlin.
   Hier führte in den Jahren 1981 und 1982 ein vom dortigen Innensenator
   in Auftrag gegebenes und durch das Ausländerreferat der Polizeibehörde
   durchgeführte Ermittlungsersuchen zu dem Ergebnis, dass in 1.088 von
   1.625 untersuchten Fällen – folglich zwei Drittel – eine
   "Zweckverbindung" festgestellt wurde. Lag dieser Anteil bei Beteiligung
   türkischer Staatsangehöriger bei 68,3 Prozent, wurde er bei
   afrikanischen Männern gar auf 95 Prozent taxiert – erschreckend hohe
   Zahlen, weshalb den Berliner Standesbeamten empfohlen wurde, a priori
   ihre Mitwirkung bei solchen Eheschließungen abzulehnen, wenn
   ausreichende Anhaltspunkte allein für die Erlangung einer
   Aufenthaltserlaubnis vorlagen. Das Bundesjustizministerium bestätigte
   dieses Herangehen, indem Standesbeamte zu einer Ablehnung bei
   entsprechenden Verdachtsfällen ermutigt wurden. Der zunehmende
   politische Druck führte gar dazu, dass vereinzelt Forderungen nach
   einem Eheaufhebungstatbestand erhoben wurden.

   Das Thema wurde in jenen Jahren auch medial überaus breit verarbeitet.
   Hohe Wellen schlugen in diesem Zusammenhang insbesondere solche
   Berichte, wonach Männer aus afrikanischen Herkunftsstaaten
   Prostituierte ehelichten, um dauerhaft in Deutschland bleiben zu
   können. Demgegenüber standen Artikel über die sogenannten Katalogehen,
   also zwielichtige Heiratsagenturen, die für westdeutsche Männer vor
   allem südostasiatische Ehepartnerinnen zu vermitteln versuchten und
   somit ein "Nebenprodukt" der heiratsmarktlichen Entwicklungen waren.
   Zwar kam in diesen Medienbeiträgen immer wieder auch das Thema
   Frauenhandel auf; eine Vielzahl hiervon allerdings war gekennzeichnet
   von einem eher verharmlosend-exotisierenden Duktus. Dies unterstreicht
   abermals eine markante geschlechtsspezifische Differenz bei der
   Wahrnehmung grenzüberschreitender Sexualität.

   Nur andeutungsweise ist hier Platz für Reaktionen und Entgegnungen
   Betroffener. Die puren Zahlen deuten es an: Es waren Tausende Paare,
   die trotz der geschilderten administrativen, gesellschafts- und
   symbolpolitischen Barrieren ungeachtet familiärer, behördlicher oder
   sozialer Hindernisse ihre Ehepläne geltend machen konnten. Dieser
   Umstand verweist auf die individuellen Gestaltungsmöglichkeiten intimer
   Beziehungen und Individualisierungsdynamiken. Maßgeblich unterstützt
   wurde diese Entwicklung und die Sichtbarmachtung der Rechte dieser
   Paare durch die im Jahr 1972 gegründete "IAF", die
   Interessensgemeinschaft für mit Ausländern verheiraten Frauen, die
   Vorgängerinstitution des heutigen Verbandes binationaler Familien und
   Partnerschaften. Der Verein bot seinen Mitgliedern und Ratsuchenden
   Hilfe zur Selbsthilfe bei juristischen, kulturellen, sozialen und
   psychologischen Anliegen, ferner juristische Hilfe, zum Beispiel bei
   Ausweisungen oder Kindesentführungen. Den Betroffenen verschaffte er
   eine Öffentlichkeit und war bestrebt, Fragen und Nöte wie zu Scheinehen
   – aus Sicht der Aktivistinnen und Aktivisten ein Eingriff in die
   Grundrechte und unzulässige Kriminalisierung – bundesweit anzugehen.
   Gleichzeitig bettete die IAF jene Fragen in umfassendere
   ausländerrechtliche Debatten ein, beklagte institutionelle
   Verzögerungstaktiken, Diskriminierungen, etwa auf dem Wohnungsmarkt
   oder bei der Stellensuche sowie in Alltagssituationen – und
   sensibilisierte gleichzeitig dafür, dass jene Diskriminierung häufig
   auf die weibliche Partnerin übertragen wurde, wodurch diese mitsamt den
   gemeinsamen Kindern zu Fremden im eigenen Land zu werden drohte. Mit
   diesen Initiativen beförderte die IAF eine zunehmend normalisierte
   Sicht auf diese Familien – was keineswegs heißt, dass dieses Engagement
   heutzutage nicht mehr nötig wäre.

Schlussbemerkungen

   Der Blick auf binationale und interkulturelle Eheschließungen verrät
   weit mehr über die Gesellschaft als solches: Hieran lassen sich
   umfassende Wandlungsprozesse ablesen, ob bezogen auf Fragen der
   Migration, des Sozialen und des Rechtlichen, des Familiären oder
   Alltäglichen. Illiberale Kontinuitäten sind in der administrativen
   Praxis und in der Wahrnehmung politischer, institutioneller oder
   kirchlicher Vertreter gegenüber bestimmten nichtdeutschen Ehebewerbern
   nach Kriegsende zunächst kaum zu übersehen und stehen in einer längeren
   Linie: Sie verweisen auf Kontinuitäten in der Wahrnehmung, die
   Beharrlichkeit von Ausgrenzungsnarrativen und vorhandenen
   Wissensordnungen samt längerfristigen sexualpolitischen Aufladungen.
   Dazu gehörte prominent der pauschal daherkommende Verdacht auf
   Scheinehen, der im Zuge neuer Migrationsbewegungen und partner-
   beziehungsweise heiratsmarktlicher Entwicklungen in den 1980er-Jahren
   einen vorläufigen Höhepunkt erreichte.

   Gleichwohl büßten diese überkommen-ablehnenden Herangehensweisen im
   Laufe der Jahre an Bedeutung ein (ohne gänzlich zu verschwinden);
   zugleich ist eine gewisse Normalisierung im Umgang mit solchen
   Ehevorhaben erkennbar. Dafür stehen die eingangs angeführten
   statistischen Entwicklungen, die eine deutliche Ausweitung und
   Ausdifferenzierung partnerschaftlicher Strukturen hierzulande spiegeln.
   Diese Akzentverschiebungen kennzeichnen einen bemerkenswerten Wandel
   der Paarbeziehung und Eheschließungen in der Bundesrepublik. Dieser
   lässt vermuten, dass eine Erweiterung des Partnermarktes immer auch
   einen allmählich veränderten Umgang mit dem "Anderen" und somit bei der
   Aushandlung übergreifender Fragen – wie die Verhandlung von
   Zugehörigkeit – befördern mag.

   Zitierweise: Christoph Lorke, "Deutsch-ausländische Ehen in der
   Bundesrepublik – Zwischen Grenzen und Paragraphen, Ablehnung und
   Anerkennung", in: Deutschland Archiv, 20.10.2021, Link:
   www.bpb.de/342258

   Hier können Sie den Beitrag Interner Link: "Verhandelte
   Grenzüberschreitungen - Binationale und interkulturelle Eheschließungen
   und Paarbeziehungen in der DDR" von Christoph Lorke lesen 

Fussnoten

Fußnoten

    1. Vgl. bspw. Jos de Haan/Wilfred Uunk, Kulturelle Ähnlichkeiten
       zwischen Ehepartnern. Der Einfluss von Partnerwahl, Restriktionen
       und gegenseitiger Beeinflussung, in: Thomas Klein (Hg.),
       Partnerwahl und Heiratsmuster. Sozialstrukturelle Voraussetzungen
       für die Liebe, Opladen 2001, S. 77-97.
    2. Botschaft der Bundesrepublik in Kairo an das Auswärtige Amt,
       17.7.1957, BArch, B 141/49488, Bd. 1.
    3. Hessisches Innenministerium an das Bundesjustizministerium,
       21.9.1957, BArch, B 141/49488, Bd. 1.
    4. Paul Heinrich Neuhaus, Eheliche und außereheliche Verbindungen
       deutscher Frauen mit ausländischen Arbeitern oder Studenten, in:
       Das Standesamt 14 (1961), S. 136–140, S. 140.
    5. Julia Woesthoff, "When I Marry a Mohammedan": Migration and the
       Challenges of Interethnic Marriages in Post-War Germany, in:
       Contemporary European History 22 (2013), 2, S. 199–231.
    6. Württembergischer Landesverein der Freundinnen junger Mädchen, in
       Zusammenarbeit mit dem evangelischen Öffentlichkeitsdienst der
       Evangelischen Landeskirche in Württemberg (Hg.), Ehe im Orient,
       Stuttgart 1960, S. 3; 6.
    7. Walter Becker, Ehen mit Ausländern, Hamm 1965, S. 4; 12; 17
    8. Evangelische Kirche in Deutschland – Kirchliches Außenamt, 19.
       Konferenz für Ausländerfragen, 13.1.1967, PAA, B 92/339.
    9. Ute B. Fröhlich, Deutsche Frauen im Orient, in: General-Anzeiger
       30.12.1972.
   10. Becker, Ehen mit Ausländern (Anm. 7), S. 9.
   11. K. Schramm/W. Steuer, Ehen zwischen deutschen und ausländischen
       Arbeitnehmern. Sozialkritische Erhebungen aus dem Bereich des
       Gesundheitsamtes, in: Der öffentliche Gesundheitsdienst 25 (1965),
       12, S. 487–493.
   12. Inci Nesteren, Die Voreingenommenheit der Bürokratie gegenüber
       binationalen Eheschließungen, Frankfurt/Main 1985, S. 11.
   13. Werner Wanzura/Adel Theodor Khoury/A. Frage-Rüther, Ehen zwischen
       Katholiken und Moslems in Deutschland. Handreichung, Köln 1983.
       Vgl. für die Proteste das Schreiben "Ausländer – Arbeitsheft der
       Reihe 'Themen für Lokaljournalisten, Presse- und Informationsamt
       der Bundesregierung'", Bundesjustizministerium, 18.4.1983, BArch, B
       141/424066, Bd. 13.
   14. Ddp: Deutsch-ausländische Ehen halten besser als Ehen unter
       Deutschen, 27.12.1983.
   15. Anne-Kathrin Reulecke, "Die Befreiung aus dem Serail". Betty
       Mahmoodys Roman "Nicht ohne meine Tochter", in: Feministische
       Studien 2 (1991), S. 8–20.
   16. Siegfried Stange, Die aufenthaltsrechtliche Stellung der Fremden in
       der Bundesrepublik Deutschland unter besonderer Berücksichtigung
       von Ehe und Familie, Frankfurt am Main 1973, S. 74–76.
   17. Senator für Inneres Berlin an das Bundesinnenministerium:
       Ermittlungen wegen des Verdachts von Zweckehen zwischen deutschen
       und ausländischen Staatsangehörigen, 23.11.1982, Landesarchiv NRW,
       Abteilung Rheinland, NW 760 Nr. 174.
   18. Vermerk im Bundesjustizministerium, Scheinehen von Ausländern, um
       deren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen,
       8.10.1981, BArch, B 141/424066, Bd. 13.
   19. Vgl. nur exemplarisch: Bis zu 5000 Mark für eine deutsche Frau.
       Ausländer suchten Aufenthalt zunehmend durch Scheinehen zu
       "retten", in: FAZ, 7.5.1977.
   20. Vgl. zu diesem Sachverhalt die zeitgenössische Dokumentation in:
       VIA – Verband der Initiativgruppe in der Ausländerarbeit,
       Regionalverband Nord (Hg.), Frau als Ware. Frauenhandel, Zwangsehe,
       Scheinehe, Hamburg 1986.
   21. Julia Woesthoff, "Foreigners and Women Have the Same Problems":
       Binational Marriages, Women's Grassroots Organizing, and the Quest
       for Legal Equality in Post-1968 Germany, Journal of Family History
       38 (2013), S. 422-442.
   22. Vgl. nur Katja Perlet (Hg.), Ich liebe einen Ausländer, Hamburg
       1983; IAF (Hg.), Mein Partner oder meine Partnerin kommt aus einem
       anderen Land. Interethnische Ehen, Familie und Partnerschaften. Ein
       Wegweiser für die Selbsthilfe, Frankfurt am Main 1986.
   23. Vgl. Christoph Lorke, Liebe verwalten. 'Ausländerehen' in
       Deutschland 1870–1945, Paderborn 2020.
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: "Es ist an der Zeit, zwei deutsche Mannschaften zu bilden"
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Verhandelte Grenzüberschreitungen

   PD Dr., forscht am Historischen Seminar der Universität Münster unter
   anderem zu Fragen der sozialen Ungleichheit, der Migrations-, Sozial-,
   Kultur- und Geschlechtergeschichte Deutschlands und Europas im 19. und
   20. Jahrhundert.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-49">
<text>
   #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W844H2&

   Monito.com

   Geldtransfers
   Reviews
   Guides
   Über uns
   de

   Menu

     * Geldtransfers
       Geld von Deutschland senden Geldtransfer Deutschland-Türkei
       Geldtransfer Deutchsland-Polen Geldtransfer Deutschland-Russland
       Geldtransfer Deutschland-Thailand Geldtransfer Deutschland-USA
       Geldtransfer Deutschland-Schweiz Geldtransfer Deutschland-Ukraine
       🇺🇦 Geldtransfer Deutschland-Indien
       Andere Länder Geldtransfer Schweiz-Deutschland Geldtransfer
       USA-Deutschland Geldtransfer Türkei-Deutschland Geldtransfer
       England-Deutschland Gerldtransfer Österreich-Schweiz
       Günstige Transfers finden
     * Reviews
       Beliebte Anbieter Wise (ehemals TransferWise) Azimo Ria MoneyGram
       Western Union Payoneer TransferGo Paysend
       Neobanken Revolut N26 Monese Neon Vivid Curve Yuh Bunq Tomorrow
       Besten Anbieter finden
     * Guides
       Geld und Finanzen Auslandskonto eröffnen
       Fremdwährungskonten-Vergleich N26 oder Revolut? Kostenlose
       Girokonten Kostenlose Geschäftskonten Schnelle
       Auslandsüberweisungen Überweisung von einer Kreditkarte Trade
       Republic im Test Lohnt sich Photovoltaik? Schweizer Bankkonto
       eröffnen N26 Alternativen Revolut Alternativen
       Im Ausland leben Britische Staatsbürgerschaft erhalten Auswandern
       in die Schweiz Doppelte Staatsbürgerschaft beantragen
       Doppelbesteuerung erklärt Euronet Geldautomaten Alternativen
       Destinationen zum Auswandern Haus in Schweden kaufen Digitaler
       Nomade werden Auslandsfirma gründen Offshore Konto eröffnen Im
       Ausland fernsehen Hohenau Paraguay
       Alle Guides & Tipps
     * Über uns

Inhaltsverzeichnis

     * 01. Wer kann überhaupt in Deutschland heiraten?
     * 02. Welche Gründe gibt es für das D-Visum?
     * 03. Welche Dokumente werden für das Heiraten in Deutschland
       benötigt?
     * 04. Befreiung bei Problemen mit der Dokumentenbeschaffung
     * 05. Vor dem Visumsantrag: Dokumente beschaffen
     * 06. Heiratsvisum beantragen und in Deutschland heiraten: So geht’s
     * 07. Aufenthaltsgenehmigung beantragen
     * 08. Heirat im Ausland als einfachere Alternative

   [e4d2d89e-964d-4737-a2a5-e995880bc43e_shardayyy-photography-fJzmPe-a0eU
   -unsplash.jpg?auto=compress,format&rect=0,0,7360,4911&w=1800&h=1201]

Als Ausländer in Deutschland heiraten: So funktioniert es

   [e4d2d89e-964d-4737-a2a5-e995880bc43e_shardayyy-photography-fJzmPe-a0eU
   -unsplash.jpg?auto=compress,format&rect=0,0,7360,4911&w=1800&h=1201]
   Jan Watermann

   Autor
   [e4d2d89e-964d-4737-a2a5-e995880bc43e_shardayyy-photography-fJzmPe-a0eU
   -unsplash.jpg?auto=compress,format&rect=0,0,7360,4911&w=1800&h=1201]

   Jan ist als digitaler Nomade Experte für grenzüberschreitende
   Geldtransfers und Internationalisierung. Für Monito teilt er sein
   Wissen in Inhalten, die speziell auf die DACH-Region ausgerichtet sind.
   Dez 23, 2021
   Informationen zu unseren Kooperationen

   Monito wird von Ihnen unterstützt. Wenn Sie sich über unsere Links bei
   einem empfohlenen Dienstleister anmelden, verdienen wir unter Umständen
   eine kleine Provision.
   Mehr erfahren (BUTTON) Verstanden!

     * Home
     * Wiki
     * In Deutschland heiraten

   Wer als ausländischer Staatsbürger in Deutschland heiraten möchte, hat
   es nicht einfach. Denn die deutsche Bürokratie hat es in sich. Außerdem
   sind die nächsten Schritte nach der Hochzeit nicht jedem bekannt. Denn
   oftmals können frisch verheiratete Paare nicht in Deutschland bleiben,
   wenn sie sich dort niederlassen möchten.

   Was Sie über das Heiraten in Deutschland als Ausländer wissen müssen
   und was es dabei zu beachten gibt, erfahren Sie in diesem Beitrag. Viel
   Spaß!
   info icon

Fakten zum Heiraten in Deutschland als Ausländer zusammengefasst:

     * Das Heiraten in Deutschland ist grundsätzlich unabhängig von der
       Staatsangehörigkeit und dem Wohnort möglich.
     * Drittstaatsangehörige unterliegen besonders strengen Anforderungen
       und müssen zahlreiche Dokumente vorlegen.
     * Es dauert in der Regel über 6 Monate, die Ehetauglichkeit zu prüfen
       und einen Termin für die Trauung zu erhalten.
     * Das Heiraten in Dänemark und anderen Ländern ist für binationale
       Paare oftmals die bessere Lösung.

Wer kann überhaupt in Deutschland heiraten?

   Ehen werden in Deutschland vor dem Standesamt geschlossen. Dabei muss
   man grundsätzlich keinen festen Wohnsitz in Deutschland haben, um hier
   zu heiraten. Auch die Heirat zwischen Personen mit ausländischen
   Staatsangehörigkeiten ist in Deutschland möglich. Dabei gibt es jedoch
   einige Voraussetzungen:
     * Die im Heimatland notwendigen Voraussetzungen für eine
       Eheschließung müssen erfüllt werden.
     * Personen aus Drittstaaten müssen mit einem entsprechendem Visum
       eingereist sein

   Liegen diese Voraussetzungen vor, ist die Eheschließung in Deutschland
   grundsätzlich möglich. Wichtig: Das Heiraten in Deutschland ist für
   EU-Bürger deutlich vereinfacht. Diese benötigen kein zusätzliches
   Visum.

Welche Gründe gibt es für das Beantragen eines D-Visums?

   Wie bereits angemerkt, wird das D-Visum für längerfristige Aufenthalte
   ausgestellt. Das können zum Beispiel folgende sein:
     * Familiennachzug
     * Heirat
     * Studium
     * Sprachkurs
     * Arbeit
     * Praktika oder Au-Pairs-Tätigkeiten

   Wichtig ist, dass man bereits beim Antrag für ein Single- oder
   Multi-Entry-Visum entscheidet. Single-Entry-Visa sind nur für einen
   einzigen Besuch in der Schengen-Zone gültig. Das bedeutet, dass sie bei
   der Ausreise verfallen und nicht mehr genutzt werden können. Mit einem
   Multi-Entry-Visum kann man dagegen nach Belieben aus der Schengen-Zone
   aus- und wieder einreisen, solange man die angegebene Gültigkeit nicht
   überschreitet.

   Das D-Visum muss in jedem Fall bei einer Botschaft oder Konsulat des
   Landes beantragt werden, in dem man den längerfristigen Aufenthalt
   plant.
   info icon

Heiraten mit Besuchervisum ist nicht empfehlenswert!

   Um in Deutschland zu heiraten, benötigen Sie in der Regel ein D-Visum,
   das zum Zweck der Eheschließung ausgestellt wurde. Das Heiraten mit
   einem C-Visum ist in Deutschland zwar möglich, allerdings kann damit
   keine Aufenthaltsgenehmigung beantragt werden. Das bedeutet, dass der
   ausländische Partner nach der Heirat zurück in die Heimat reisen
   müsste, um dort ein D-Visum zur Familienzusammenführung zu beantragen.

Welche Dokumente werden für das Heiraten in Deutschland benötigt?

   Ausländer, die in Deutschland heiraten möchten, benötigen zahlreiche
   Dokumente. Diese müssen in der Regel auf Deutsch übersetzt und
   beglaubigt werden, damit das Standesamt sie anerkennt.

   Grundsätzlich entscheidet das Standesamt darüber, welche Dokumente für
   die Eheschließung benötigt werden. Daher sollten Sie sich bei Ihrem
   zuständigen Standesamt unbedingt im Voraus informieren. Dort kann Ihnen
   eine vollständige Checkliste gegeben werden, die Ihnen beim Beschaffen
   sämtlicher Dokumente hilft.

   In der Regel benötigen Staatsangehörige von Drittstaaten folgende
   Dokumente:
     * Reisepass in beglaubigter Kopie
     * Originale Geburtsurkunde mit beglaubigter und übersetzter Abschrift
     * Für Verwitwete: Sterbeurkunde des Ehepartners mit beglaubigter und
       übersetzter Abschrift
     * Für Geschiedene: Scheidungsurkunde mit beglaubigter und übersetzter
       Abschrift
     * Für Ledige: Ledigkeitsbescheinigung mit beglaubigter und
       übersetzter Abschrift
     * Ehefähigkeitszeugnis aus dem Heimatland mit beglaubigter und
       übersetzter Abschrift

   Da die Anforderungen auch mit der Nationalität des
   Drittstaatsangehörigen variieren können, sollten sich unbedingt im
   Voraus informieren.

Befreiung bei Problemen mit der Dokumentenbeschaffung

   Es kann sein, dass es Ihnen schwerfällt, einige der erforderlichen
   Dokumente zu beschaffen. In solchen Fällen können Sie eine Befreiung
   beantragen. In der Regel wird diese nur genehmigt, wenn die
   Dokumentenbeschaffung unmöglich oder unzumutbar ist.

   Unzumutbar kann die Dokumentenbeschaffung bspw. sein, wenn ein Partner
   in ein Land reisen müsste, in dem Krieg herrscht, um einige der
   Dokumente zu beantragen. Da die Anforderungen je nach Standesamt
   variieren, können grundsätzlich auch andere Standesämter konsultiert
   werden, falls sich einige nicht kooperativ zeigen.

Vor dem Visumsantrag: Dokumente beschaffen

   Die Dokumentenbeschaffung ist in der Regel der zeitaufwändigste Prozess
   bei der Eheschließung mit einem Ausländer. Da das Heiratsvisum nach der
   Ausstellung nur eine Gültigkeit von 90 Tagen hat, sollten die Dokumente
   beim Beantragen des Visums bereits vorliegen. Wir empfehlen Ihnen, erst
   sämtliche Dokumente zu beschaffen und dann das Heiratsvisum zu
   beantragen.

   Standesämter benötigen ebenfalls mehrere Monate Vorlauf, um einen
   Termin zu bestätigen. Daher sollten Sie diesen ggf. während der
   Dokumentenbeschaffung beantragen. Zum idealen Timing kann das
   Standesamt jedoch präzisere Auskünfte geben.

Heiratsvisum beantragen und in Deutschland heiraten: So geht’s

   Beim Heiratsvisum handelt es sich um ein D-Visum, das zum Zweck der
   Eheschließung ausgestellt wird. Das Beantragen ist dabei oftmals
   komplizierter, weshalb sich viele Paare dazu entschließen, erstmal mit
   einem anderen Visum zu heiraten. Da man zum Beantragen eines
   Aufenthaltstitels jedoch wieder ausreisen müsste, empfehlen wir dies
   nicht.

   Das Beantragen eines Heiratsvisums läuft so ab:

   1. Anfrage beim Standesamt zu den benötigten Dokumenten

   Im ersten Schritt erfolgt die Anfrage beim Standesamt. Das Standesamt
   muss Ihnen mitteilen, welche Dokumente für die Eheschließung nötig
   sind.

   2. Unterlagen beschaffen

   Anschließend müssen die erforderlichen Unterlagen beschafft, übersetzt
   und beglaubigt werden.

   3. Eheschließung anmelden

   Die Eheschließung wird in der Regel von beiden Partnern angemeldet. Ist
   ein Partner verhindert, kann der andere eine Vollmacht ausstellen.

   4. Prüfung der Eheschließungsvoraussetzungen:

   Im nächsten Schritt prüft das Standesamt die Voraussetzungen für die
   Eheschließung. Dabei werden die eingereichten Dokumente auf ihre
   Echtheit überprüft.

   5. Bescheinigung der Anmeldung zur Eheschließung

   Sind alle Voraussetzungen für die Eheschließung gegeben, wird dies
   durch das Standesamt bescheinigt. Diese Bescheinigung ist in der Regel
   6 Monate gültig und hilft dem Partner mit Drittstaatsangehörigkeit bei
   der Visumsbeschaffung.

   6. Antrag Heiratsvisum

   Das Heiratsvisum kann anschließend im Heimatland beantragt werden.
   Währenddessen wird der deutsche Partner zur Ausländerbehörde für ein
   Interview eingeladen. Nach dem Interview wird eine Stellungnahme an die
   Auslandsvertretung geschickt, bei der das Heiratsvisum beantragt wurde.

   7. Entscheidung über den Visumsantrag und Einreise nach Deutschland

   Die zuständige Auslandsvertretung entscheidet anschließend über das
   Heiratsvisum. Wird dies erfolgreich ausgestellt, kann der Partner nach
   Deutschland einreisen und dort heiraten.
   info icon

Visumsantrag: Oft ein Hindernis

   Viele Paare haben Probleme beim Beantragen eines Heiratsvisums. Diese
   werden regelmäßig mit dem Verdacht auf Scheinehe oder anderen
   Begründungen abgelehnt. In einem solchen Fall kann man jedoch
   Beschwerde einlegen. Für Personen aus ärmeren Ländern ist es oftmals
   sehr schwer, ein Heiratsvisum ohne Hindernisse zu erhalten.

Nach der Heirat: Aufenthaltsgenehmigung beantragen

   Wenn das gemeinsame Eheleben in Deutschland stattfinden soll, muss der
   Drittstaatsangehörige nach der Heirat eine Aufenthaltsgenehmigung
   beantragen. Dies ist oftmals ein Hindernis, dass viele binationale
   Paare viel Geld und Nerven kostet.

   Denn nach der Heirat ist das Beantragen einer Aufenthaltsgenehmigung
   nur mit einem D-Visum möglich. Wer auf einem C-Visum nach Deutschland
   eingereist ist, muss zuerst in sein Heimatland zurückreisen und dort
   einen Antrag auf ein Visum zur Familienzusammenführung stellen. Die
   Ausstellung dieses Visums dauert oft sehr lange und kann ein
   zusätzliches Hindernis darstellen.

   Mit einem D-Visum ist das Beantragen einer Aufenthaltsgenehmigung
   relativ einfach. Dazu ist ein Termin bei der Ausländerbehörde nötig.
   Den Antrag finden Sie auf der Website der zuständigen Ausländerbehörde.
   Außerdem ist es empfehlenswert sich im Voraus telefonisch über den
   Ablauf zu erkundigen.

Heirat im Ausland als einfachere Alternative

   Das Heiraten ist in vielen anderen Ländern deutlich einfacher als in
   Deutschland. Zahlreiche binationale Paare entscheiden sich dafür, in
   Dänemark oder Gibraltar zu heiraten. Dort sind die Anforderungen in der
   Regel deutlich geringer. Außerdem werden Ehen, die in der EU
   geschlossen wurden, in Deutschland in der Regel problemlos anerkannt.

   Insbesondere Dänemark ist dafür bekannt, dass Ehen sehr unkompliziert
   und schnell geschlossen werden können. Lange Wartezeiten, hoher
   Bürokratieaufwand und andere aus Deutschland bekannte Hindernisse, gibt
   es dort nicht.

Fazit: Als Ausländer in Deutschland heiraten

   Das Heiraten in Deutschland als Ausländer ist nicht unmöglich, aber
   deutlich komplizierter als es eigentlich sein sollte. Wir empfehlen
   Ihnen: Informieren Sie sich ausgiebig über die Anforderungen an eine
   Eheschließung bei dem zuständigen Standesamt. Sollten Sie auf
   Hindernisse stoßen, ist die Eheschließung im Ausland eine ideale
   Lösung.

   Es gibt außerdem zahlreiche Agenturen, die bei dem Prozess unterstützen
   können. Bei Interesse sollten Sie Recherche betreiben und mit einigen
   Anbietern sprechen. Lassen Sie sich in keinem Fall von den komplexen
   Regeln in Deutschland abschrecken, denn eine Heirat mit Ihrem Partner
   ist definitiv möglich.

Erfahren Sie mehr über ähnliche Themen

   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Express VPN: Lohnt sich der Premium VPN-Service und was kostet er?
   25. November 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==] Mike Philipp
   Deutsches Fernsehen im Ausland schauen – Wie geht das?
   15. November 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Hohenau in Paraguay – Eines der beliebtesten Ziele für deutsche
   Auswanderer
   19. Mai 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Auswandern nach Paraguay: Welche Nachteile gibt es?
   19. Mai 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Kostenlos in die USA telefonieren: So einfach geht es
   27. Mai 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Geld vor der Inflation schützen: Welche Optionen gibt es im Jahr 2022?
   27. April 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Günstig in das Ausland telefonieren: Darauf kommt es an
   27. Mai 2022
   [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZ
   pZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbGF0ZSgyMD
   M1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0OC41MzkiIHI9I
   jQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xhdGUoLTIwMzU2LjE5
   NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2tlPSJyZ2JhKDAsMCwwLDA
   pIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMTkuMDM3LTc3NTYuNzY3di04Lj
   AzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoMTQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45M
   TUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4wMzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43
   OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2LjggMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9
   zdmc+Cg==]
   Steuern in Österreich – das gilt es zu beachten
   25. Mai 2022

Warum Sie Monito vertrauen können

   Sie kennen die oft unverschämten Kosten für Überweisungen ins
   Ausland wahrscheinlich nur zu gut. Nachdem sie 2013 selbst mit dieser
   Frustration konfrontiert waren, starteten die Monito-Gründer François,
   Laurent und Pascal eine Geldtransfer-Suchmaschine, um die besten
   Geldtransferdienste auf der ganzen Welt zu vergleichen.

   Heute vertrauen rund 8 Millionen Menschen jedes Jahr auf die
   preisgekrönten Vergleiche, Bewertungen und Leitfäden von Monito. Unsere
   Empfehlungen werden durch Millionen von Preisdatenpunkten und Dutzende
   von Expertentests gestützt - so können Sie beruhigt die beste
   Entscheidung treffen.
   Erfahren Sie mehr über Monito
     * [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmc
       iIHZpZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbG
       F0ZSgyMDM1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0O
       C41MzkiIHI9IjQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xh
       dGUoLTIwMzU2LjE5NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2t
       lPSJyZ2JhKDAsMCwwLDApIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMT
       kuMDM3LTc3NTYuNzY3di04LjAzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoM
       TQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45MTUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4w
       Mzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2Ljg
       gMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9zdmc+Cg==]
       Über 15 Millionen Nutzer auf der ganzen Welt vertrauen Monito.
     * [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmc
       iIHZpZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbG
       F0ZSgyMDM1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0O
       C41MzkiIHI9IjQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xh
       dGUoLTIwMzU2LjE5NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2t
       lPSJyZ2JhKDAsMCwwLDApIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMT
       kuMDM3LTc3NTYuNzY3di04LjAzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoM
       TQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45MTUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4w
       Mzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2Ljg
       gMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9zdmc+Cg==]
       Die Experten von Monito verbringen zahlreiche Stunden mit dem
       Testen und Vergleichen von Geldtransfer-Dienstleistern.
     * [svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmc
       iIHZpZXdCb3g9IjAgMCA5Ny4wNzkgOTcuMDc5Ij48ZyB0cmFuc2Zvcm09InRyYW5zbG
       F0ZSgyMDM1Ni4xOTUgNzgzMi44MTMpIj48Y2lyY2xlIGN4PSI0OC41MzkiIGN5PSI0O
       C41MzkiIHI9IjQ4LjUzOSIgZmlsbD0iIzBjYzNjYSIgdHJhbnNmb3JtPSJ0cmFuc2xh
       dGUoLTIwMzU2LjE5NSAtNzgzMi44MTMpIi8+PHBhdGggZmlsbD0iI2ZmZiIgc3Ryb2t
       lPSJyZ2JhKDAsMCwwLDApIiBzdHJva2UtbWl0ZXJsaW1pdD0iMTAiIGQ9Ik0tMjAzMT
       kuMDM3LTc3NTYuNzY3di04LjAzN2g1Ljc3OHYtMTkuMTYzaC0zLjQ2OHYtNi43NjVoM
       TQuOTF2NS4zMzNhNC45MTUgNC45MTUgMCAwMS4wMy41NHYyMC4wNTVoNS43NzF2OC4w
       Mzd6bTQuNTM0LTQ3LjdhNi43OTUgNi43OTUgMCAxMTYuNzkxIDYuNzkzIDYuOCA2Ljg
       gMCAwMS02Ljc5MS02Ljc5M3oiLz48L2c+PC9zdmc+Cg==]
       Partnerprovisionen beeinflussen niemals unsere Unabhängigkeit

   Monito.com

     * Über uns
     * Wiki
     * Kontakt
     * So funktioniert es

   Proudly made in Switzerland

   Impressum
   Global Impact Finance Ltd
   Rue du Pont 22
   1003 Lausanne
   Schweiz

   Informationen zu unseren Kooperationen
   Statt mit Werbebannern und Paywalls verdient Monito Geld durch
   Affiliate-Links zu einigen Unternehmen, die wir auf unserer Website
   vorstellen. Obwohl wir immer nach neuen und interessanten Optionen
   suchen, können wir nicht jeden Anbieter berücksichtigen. Unser
   umfangreiches Angebot an vertrauenswürdigen Affiliate-Partnern
   ermöglicht es uns, detaillierte, unvoreingenommene und
   lösungsorientierte Empfehlungen für alle Arten von Verbraucherfragen
   und -problemen zu geben. Auf diese Weise können wir unsere Nutzer mit
   den passenden Anbietern für ihre Bedürfnisse zusammenbringen und dabei
   ehrlichen Anbietern helfen, neue Kunden zu gewinnen. - ein Gewinn für
   alle Beteiligten. Auch wenn wir für einige Links auf Monito eine
   Provision erhalten, hat dies keinen Einfluss auf die Unabhängigkeit und
   Integrität unserer Meinungen, Empfehlungen und Bewertungen.
     * Facebook page
     * Twitter page
     * Likedin profile
     * Youtube channel

     * © 2013-2023
     * Geschäftsbedingungen
     * Datenschutzrichtlinie
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-4">
<text>
   (BUTTON)
   Menu
   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
          + Lebensrealitäten
               o Regenbogenfamilien anerkennen
               o Für Lesbische Sichtbarkeit
               o Offen Schwul
               o Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
               o Respekt in jedem Lebensalter
          + Gesetzgebung
               o Hasskriminalität bekämpfen
               o Nationalen Aktionsplan verabschieden
               o Artikel 3 GG ergänzen
               o Antidiskriminierung stärken
               o Kampf um Ehe Für Alle
          + Schutz
               o Internationales Engagement für LSBTI
               o Queere Geflüchtete anerkennen
          + Aufklärung
               o Medien sensibilisieren
               o Respekt in Bildung vermitteln
               o Queere Gesundheit fördern
               o Aufarbeitung und Gedenken
               o Wählen gehen - Wahlprüfsteine
          + Miteinander
               o Rechtspopulismus entgegentreten
               o Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
               o Diskriminierungsfreier Sport
               o Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball
     * Recht
          + Beratung
          + Ratgeber
               o Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle,
                 trans- und intergeschlechtliche Geflüchtete
               o Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
               o Berufsständische Versorgungswerke
               o Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/
                 AGG)
               o Beschäftigte
               o Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft
               o HIV und AIDS
               o Internationales Privatrecht
               o Kirchliches Arbeitsrecht
               o Krankheit und Tod
               o Künstliche Befruchtung
               o Leihmutterschaft
               o Mietrecht
               o Rehabilitierung § 175
               o Steuerrecht
               o Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
                 Volksverhetzung
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Rechtsprechung
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
               o Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
                 Internationale Gerichte
               o Vorlagen an den EuGH
               o Andere Rechtsgebiete
               o Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
                 bzw. Geschlechtsidentität
               o Ausländer- und Aufenthaltsrecht
               o AGG
               o Steuerrecht
               o HIV und AIDS
               o Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
          + Geplante Gesetze
               o 19. Wahlperiode (2017-2021)
               o 18. Wahlperiode (2013-2017)
               o 17. Wahlperiode (2009-2013)
               o 16. Wahlperiode (2005-2009)
     * Verband
          + Über uns
               o Programm des LSVD
               o Kurzvorstellung
               o Resolutionen
               o Verbandstage
               o Tätigkeitsberichte
               o Kleine Geschichte des LSVD
               o LSVD-Zeitschrift respekt
               o RESPEKT. Der LSVD-Podcast
               o Lesbian and Gay Federation
          + Bundesverband
               o Bundesvorstand
               o Bundesgeschäftstelle
               o Hauptstadtbüro und Pressestelle
               o LSVD-Team
               o LSVD-Projekte
               o LSVD Familien- und Sozialverein
               o Hirschfeld-Eddy-Stiftung
               o Gedenken an Manfred Bruns
               o Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)
          + Landesverbände
               o Übersicht Landesverbände
               o Pressemitteilungen Landesverbände
               o Beiträge aus den Landesverbänden
          + Satzung und Ordnungen
               o Transparenz
               o Geschäftsordnung
               o Satzung
               o Finanzordnung
          + Mach Mit!
               o Jetzt Spenden!
               o Werde Mitglied beim LSVD!
               o Veranstaltungskalender
               o Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
               o Versicherungen
               o Unterstützer*innen
               o Mitgliedschaft kündigen
     * Presse
          + Pressestelle
               o Pressekontakt
               o Pressemitteilungen
               o Pressespiegel
               o Presseverteiler
          + Service
               o Pressefotos
               o Logos zum Download
               o News
               o Newsletter abonnieren
               o RSS-feed
               o Mediadaten und Anzeigen

   Unterstütze uns!

   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
     * Recht
     * Verband
     * Presse

     * Unterstützeuns!

Jetzt Spenden

   Jede Spende zählt, Deine Spende hilft!

Mitglied werden

   Du willst gleiche Rechte, Vielfalt und Respekt? Wir auch!
   Jetzt Spenden
   Mitglied werden
     * Lebensrealitäten
     * Regenbogenfamilien anerkennen
     * Für Lesbische Sichtbarkeit
     * Offen Schwul
     * Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
     * Respekt in jedem Lebensalter

     * Gesetzgebung
     * Hasskriminalität bekämpfen
     * Nationalen Aktionsplan verabschieden
     * Artikel 3 GG ergänzen
     * Antidiskriminierung stärken
     * Kampf um Ehe Für Alle

     * Schutz
     * Internationales Engagement für LSBTI
     * Queere Geflüchtete anerkennen

     * Aufklärung
     * Medien sensibilisieren
     * Respekt in Bildung vermitteln
     * Queere Gesundheit fördern
     * Aufarbeitung und Gedenken
     * Wählen gehen - Wahlprüfsteine

     * Miteinander
     * Rechtspopulismus entgegentreten
     * Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
     * Diskriminierungsfreier Sport
     * Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball

     * Beratung

     * Ratgeber
     * Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans- und
       intergeschlechtliche Geflüchtete
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
     * Berufsständische Versorgungswerke
     * Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
     * Beschäftigte
     * .... mehr

     * Rechtsprechung
     * Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
     * Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
       Internationale Gerichte
     * Vorlagen an den EuGH
     * Andere Rechtsgebiete
     * Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
       Geschlechtsidentität
     * .... mehr

     * Geplante Gesetze
     * 19. Wahlperiode (2017-2021)
     * 18. Wahlperiode (2013-2017)
     * 17. Wahlperiode (2009-2013)
     * 16. Wahlperiode (2005-2009)

     * Über uns
     * Programm des LSVD
     * Kurzvorstellung
     * Resolutionen
     * Verbandstage
     * Tätigkeitsberichte
     * Kleine Geschichte des LSVD
     * LSVD-Zeitschrift respekt
     * RESPEKT. Der LSVD-Podcast
     * Lesbian and Gay Federation

     * Bundesverband
     * Bundesvorstand
     * Bundesgeschäftstelle
     * Hauptstadtbüro und Pressestelle
     * LSVD-Team
     * LSVD-Projekte
     * LSVD Familien- und Sozialverein
     * Hirschfeld-Eddy-Stiftung
     * Gedenken an Manfred Bruns
     * Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)

     * Landesverbände
     * Übersicht Landesverbände
     * Pressemitteilungen Landesverbände
     * Beiträge aus den Landesverbänden

     * Satzung und Ordnungen
     * Transparenz
     * Geschäftsordnung
     * Satzung
     * Finanzordnung

     * Mach Mit!
     * Jetzt Spenden!
     * Werde Mitglied beim LSVD!
     * Veranstaltungskalender
     * Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
     * Versicherungen
     * Unterstützer*innen
     * Mitgliedschaft kündigen

     * Pressestelle
     * Pressekontakt
     * Pressemitteilungen
     * Pressespiegel
     * Presseverteiler

     * Service
     * Pressefotos
     * Logos zum Download
     * News
     * Newsletter abonnieren
     * RSS-feed
     * Mediadaten und Anzeigen

     * Home
     * Recht
     * Ratgeber
     * Internationales Privatrecht

Recht

     * Beratung
     * Ratgeber
          + Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans-
            und intergeschlechtliche Geflüchtete
          + Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
          + Berufsständische Versorgungswerke
          + Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
          + Beschäftigte
               o Arbeiter, Angestellte und Beamte
               o Beihilfe
               o Familienzuschlag
               o Hinterbliebenenpension
          + Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Umwandlung in Ehe
               o Rückwirkende Zusammenveranlagung (Ehegattensplitting)
               o Muster für Anträge
                    # Rückwirkender Familienzuschlag
                    # Rückwirkende Zusammenveranlagung
                      (Ehegattensplitting)
                    # Rückwirkende Erstattung der Grunderwerbsteuer
               o Personenstandsrecht
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft
          + HIV und AIDS
          + Intergeschlechtlichkeit / Intersexualität
          + Internationales Privatrecht
          + Kirchliches Arbeitsrecht
          + Krankheit und Tod
          + Künstliche Befruchtung
          + Leihmutterschaft
          + Mietrecht
          + Rehabilitierung § 175
          + Steuerrecht
               o Einkommensteuerrecht
               o Lohnsteuerklassen
               o Einkommensteuererklärung
                    # Muster: Zusammenveranlagung trotz melderechtlich
                      getrennter Wohnungen
                    # Zusammenveranlagung in Altfällen
               o Erbschaftsteuerrecht
               o Grunderwerbsteuer
          + Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
            Volksverhetzung
          + Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Rechtsprechung
          + Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
                    # Unterhaltsrecht
                    # Einkommensteuer
                    # Familien-, Orts- und Sozialzuschlag
                    # Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
                         @ Überholte Entscheidungen zur Gleichstellung von
                           Lebenspartnern mit Ehegatten
                    # Grundsicherung (ALG II / Hartz IV)
                         @ Überholte Rechtsprechung zur Grundsicherung
                    # Hinterbliebenenversorgung
                    # Künstliche Befruchtung
                    # Leihmutterschaft
               o Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
               o Gesetze Besoldung u. Versorgung
               o Literatur zum LPartG
                    # Bischofskonferenz
               o Rechtsvergleichung
                    # Deutsche Eingetragene Lebenspartnerschaft gilt in
                      Belgien als Ehe.
                    # Luxemburg: Partenariat
                    # Tschechisches Gesetz über die Registrierte
                      Partnerschaft
                    # Gleichgeschlechtliche Paare in Schweden
                    # Der Streit um die gleichgeschlechtliche Ehe in den
                      USA
          + Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
            Internationale Gerichte
          + Vorlagen an den EuGH
          + Andere Rechtsgebiete
               o Teil 1: Adoption bis Hinterbliebenenrente
                    # Ausgleichsansprüche - alte Rechtsprechung
               o Teil 2: Internet bis Sozialhilfe
               o Teil 3: Sterbehilfe bis Wohnungsrecht
          + Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
            Geschlechtsidentität
          + Ausländer- und Aufenthaltsrecht
          + AGG
               o Rechtsprechung (AGG)
                    # Umsetzung der Gleichbehandlungsrichtlinien
                    # Rechtsprechung des EGMR
                    # Umsetzung von Richtlinien (allgemein)
                    # Vorlagepflicht, gesetzlicher Richter
                    # Arbeitsentgelt i.S.v. Art. 119 EWGV, Art. 141 EG und
                      Art. 157 AEUV
                    # Betriebsrente, betriebliche Hinterbliebenenrente,
                      Pension, Hinterbliebenenpension (allgemein)
                    # Begründungserwägungen
                    # ArbG. Osnabrück, Urt. 05.02.2007 - 3 Ca 724/06
               o Wiederaufnahme
          + Steuerrecht
          + HIV und AIDS
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Geplante Gesetze
          + 19. Wahlperiode (2017-2021)
          + 18. Wahlperiode (2013-2017)
          + 17. Wahlperiode (2009-2013)
          + 16. Wahlperiode (2005-2009)

   (BUTTON) Menü

Ratgeber: Ausländische Ehen und Lebenspartnerschaften im Internationalen
Privatrecht

   Begründung und Wirkungen gleichgeschlechtlicher Ehen und
   Lebenspartnerschaften unterliegen den Sachvorschriften des Register
   führenden Staates.
   Ratgeber ausländische Ehen

Hinweis

   In den nachfolgenden Texten werden Lebenspartner nicht immer besonders
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner.

Inhaltsverzeichnis

    1. Anwendbares Recht
       1.1 Das "deutsche" internationale Privatrecht
       1.2 Anküpfungspunkt "Registrierung"
       1.3 Die allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen und
       Lebenspartnerschaften
    2. Vorfragen
    3. Rechtswahl
       3.1 Zunächst Heirat im Ausland
       3.2 Zunächst Lebenspartnerschaft in Deutschland
    4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und im
       Ausland
    5. Namensrecht
    6. Unterhaltsrecht
    7. Güterstand
       7.1. Heirat ab dem 29.01.2018
       7.2. Heirat vor dem 29.01.2018
    8. Versorgungsausgleich
    9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner
   10. Das Scheidungsrecht
       10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland
   11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Vereinigtes
       Königreich, Irland und Dänemark)
   12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte
       Königreich, Irland und Dänemark
   13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
       Lebenspartnerschaften im Ausland
   14. Heiraten im Ausland
       14.1. Ehefähigkeitszeugnis
       14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft
   15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind
       oder demnächst abgeschlossen werden
   16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
       abgeschlossen werden
   17. Anerkennung in Deutschland
   18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung
   19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
       Lebenspartnerschaftssachen
   20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU und
       der EWR

1. Anwendbares Recht

   Mein Freund ist Ausländer. Gibt es deshalb bei der Eingehung einer Ehe
   besondere Umstände zu beachten? Meine Freundin und ich sind
   Niederländerinnen und haben dort geheiratet. Nun leben wir in
   Deutschland. Ist unsere Ehe hier gültig?

   Immer dann, wenn eine Ehe oder Lebenspartnerschaft einen Bezug zu der
   Rechtsordnung eines anderen Staates aufweist, tauchen solche und
   ähnliche Fragen auf. Sie werden durch das „internationale Privatrecht“
   der Staaten geregelt.

1.1 Das "deutsche" internationale Privatrecht

   Grundsätzlich hat jeder Staat sein eigenes „internationales
   Privatrecht“, also eigene Regeln über das Recht, das anzuwenden ist,
   wenn es um die Sachverhalte geht, die mehrere Staaten berühren.
   Das deutsche internationale Privatrecht ist im „zweiten Kapitel" des
   "Ersten Teils" des „Einführungsgesetzes zum BGB“ geregelt (Art. 3 bis
   Art. 49 EGBGB).

   Inzwischen gibt es aber immer mehr europäische Rechtsvorschriften und
   internationale Abkommen, die diese Frage für einzelne Rechtsbereiche
   regeln. Sie gelten für die Staaten, die diese Abkommen ratifiziert
   haben und gehen dem einzelstaatlichen internationalen Privatrecht vor.

1.2 Anküpfungspunkt "Registrierung"

   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegen
   die Begründung, die Auflösung und die nicht in den Anwendungsbereich
   der EU-Güterrechtsverordnungen 2016/1103 und 2016/1104
   fallenden allgemeinen Wirkungen einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder
   Lebenspartnerschaft den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates. Das wird aber für gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4
   dahin eingeschränkt, dass sich das auf die Ehescheidung und auf die
   Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendende Recht nach der
   Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO) richtet.

   Das bedeutet einfacher formuliert, dass die Begründung und die
   allgemeinen Wirkungen gleichgeschlechtlicher Ehen und
   Lebenspartnerschaften den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates unterliegen. Das ist das Recht des Staates, in dem die
   Ehegatten heiraten, also bei einer Eheschließung in Deutschland
   deutsches Recht. Dies gilt unabhängig von der Staatsangehörigkeit oder
   dem Wohnsitz der Ehegatten, gilt also auch für zwei Ausländer, die in
   Deutschland während eines Urlaubs heiraten.

   Für die Begründung von Lebenspartnerschaften hat die Vorschrift
   praktisch keine Bedeutung mehr, weil seit dem 01.10.2017 in Deutschland
   keine Lebenspartnerschaften mehr begründet werden können (Art. 3 Abs. 3
   EheöffnungsG und § 1 Abs. 1 Satz 1 LPartG). Die Begründung von
   verschiedengeschlechtlichen Ehen unterliegt dagegen nach Art. 13 Abs. 1
   EGBGB für jeden Verlobten dem Recht des Staates, dem er angehört. Von
   diesem „Domizilprinzip“ ist man 2001 beim Lebenspartnerschaftsgesetz
   abgewichen, weil es damals erst in wenigen Staaten
   Lebenspartnerschaften gab. Deshalb hätten die meisten ausländischen
   Staatsangehörigen selbst nach langjährigem Inlandsaufenthalt in
   Deutschland keine Lebenspartnerschaft eingehen können, weil ihr
   Heimatrecht ein solches Rechtsinstitut (noch) nicht kannte.

   Bei der gleichgeschlechtlichen Ehe ist man 2017 genauso verfahren, weil
   erst wenige Staaten die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet
   haben.

1.3 Die allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen und
Lebenspartnerschaften

   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften
   versteht man die Vorschriften für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und
   die lebenspartnerschaftliche (§ 2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft.

2. Vorfragen

   Gerhard und Alexander wollen heiraten. Alexander ist bulgarischer
   Staatsbürger. Er möchte nach Deutschland einreisen, dort Gerhard
   heiraten und mit Gerhard in Deutschland zusammenleben. In Bulgarien
   gibt es weder gleichgeschlechtliche Ehen noch Lebenspartnerschaften.

   Da Gerhard und Alexander in Deutschland heiraten wollen, sind
   die Voraussetzungen für die Eheschließung nach Art. 17b Abs. 4 i.V.m.
   Abs. 1 Satz 1 EGBGB allein dem deutschen Recht zu entnehmen. Das gilt
   aber nicht für die sogenannten Vorfragen.
   Eine solche Vorfrage stellen z.B. die Ehehindernernisse der §§ 1303 ff.
   BGB dar, siehe unseren LSVD-Ratgeber zur Ehe für Alle (Punkt "Wer kann
   eine Ehe eingehen").

   Alexander war in Rumänien verheiratet, hatte sich aber scheiden lassen.

   Nach § 1306 BGB kann eine Ehe mit einer Person, die mit einer dritten
   Person verheiratet ist, nicht begründet werden. Der deutsche
   Standesbeamte muss deshalb überprüfen, ob Alex tatsächlich
   rechtswirksam geschieden worden ist. Das ergibt sich aus der Verordnung
   (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO Verordnung, siehe Art. 3 Nr. 1 Buchst d
   EGBGB und unten den Abschnitt "Das Scheidungsrecht"). Da Alex damals
   mit seiner Frau in Rumänien lebte und die Scheidung durch ein
   rumänisches Gericht erfolgt ist, hat der Standesbeamte rumänisches
   Recht anzuwenden (vgl. Art. 8 der Rom-III-Verordnung).

   Dieselben Grundsätze gelten für die Frage, ob die Partner noch
   minderjährig sind und somit nicht heiraten können (§ 1303 BGB). Diese
   Frage beurteilt sich bei Ausländern gemäß Art. 7 Abs. 1 EGBGB nach
   ihrem Heimatrecht. Deshalb können Ausländer unter 18 Jahren in
   Deutschland eine Partnerschaft eingehen, wenn sie nach ihrem
   Heimatrecht volljährig sind.
   Allerdings gelten zwecks Verhinderung von Kinderehen für die
   "Ehemündigkeit" auch absolute Altersgrenzen (siehe LSVD-Ratgeber zur
   Ehe für Alle, Punkt "Wer kann eine Ehe eingehen").

3. Rechtswahl

3.1 Zunächst Heirat im Ausland

   Vor der Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare im Jahre 2017
   haben Paare, die "richtig verheiratet" sein wollten und die die
   Lebenspartnerschaft als diskriminierend ablehnten, in Ländern
   geheiratet, in denen das bereits möglich war, z.B. in Dänemark. So sind
   auch binationale Paare verfahren, wenn die Beschaffung der Papiere für
   eine Heirat in Deutschland schwierig war und sich lange hinzog. Die
   allgemeinen Wirkungen ihrer Ehen unterliegen dann dem Recht des
   Staates, in dem die Paare geheiratet haben, also z.B. dänischem Recht.
   Wenn die Ehepaare das ändern wollen, gibt es dafür zwei Wege:

   a) Rechtswahl

   Sie können für die allgemeinen Ehewirkungen eine Rechtswahl gemäß
   Artikel 14 treffen (Art. 17b Abs. 5 Satz 2 EGBGB). Wählbar sind nach
   Art. 14 Abs. 1 EGBGB:
    1. das Recht des Staates, in dem beide Eheleute im Zeitpunkt der
       Rechtswahl ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,
    2. das Recht des Staates, in dem beide Eheleute ihren gewöhnlichen
       Aufenthalt während der Ehe zuletzt hatten, wenn einer von ihnen im
       Zeitpunkt der Rechtswahl dort noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       hat, oder
    3. das Recht des Staates, dem ein Ehegatte im Zeitpunkt der Rechtswahl
       angehört.

   Die Rechtswahl muss notariell beurkundet werden.

   Die Eheleute können also, wenn sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
   Deutschland haben, für die allgemeinen Wirkungen ihrer im Ausland
   abgeschlossenen Ehe deutsches Recht wählen.

   b) Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern

   Die Ehegatten können das Recht, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer im
   Ausland begründeter Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen, auch
   dadurch ändern, dass sie in Deutschland noch einmal heiraten.

   In Deutschland ist die Begründung einer gleichgeschlechtlichen Ehe auch
   möglich, wenn die Ehegatten schon in einem anderen Land eine
   gleichgeschlechtliche Ehe oder eine Lebenspartnerschaft eingegangen
   waren. Diese frühere Ehe oder Lebenspartnerschaft braucht nicht
   aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):

   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar."

   Die Konkurrenz mehrerer Ehen oder Lebenspartnerschaften zwischen
   denselben Personen in verschiedenen Staaten wird durch Art. 17b Abs. 4
   i.V.m. Abs. 3 EGBGB geregelt. Danach ist für die Frage, nach welchem
   Recht sich die allgemeinen Wirkungen der Ehen richten, die zuletzt
   begründete Ehe oder Lebenspoartnerschaft vom Zeitpunkt ihrer Begründung
   an maßgebend.

   Deshalb unterliegen die allgemeinen Wirkungen der zunächst im Ausland
   begründeten Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschem Recht, wenn das Paar
   in Deutschland noch einmal heiratet.

   Eine solche Mehrfachregistrierung kann aber juristische Komplikationen
   zur Folge haben. Man sollte sich deshalb unbedingt vorher von
   Notar*innen oder Anwält*innen beraten lassen, die sich in der Materie
   auskennen.

   c) Keine Rückwirkung

   Problematisch ist vor allem, dass die in Deutschland neu
   abgeschlossenen Ehen keine Rückwirkung haben.

   Die Frage, wann eine Ehe oder Lebenspartnerschaft abgeschlossen worden
   ist, kann für die Hinterbliebenenversorgung Bedeutung haben. Dort
   besteht meist eine Wartefrist, um Versorgungsehen und -partnerschaften
   auszuschließen. Der Verstorbene muss die Eheschließung ein Jahr lang
   überlebt haben.

   Diese Wartezeit greift aber bei der gesetzlichen
   Hinterbliebenenversorgung und bei der Beamtenversorgung nicht, wenn die
   Vermutung einer Versorgungsehe widerlegt wird (siehe dazu
   unsere Rechtsprechungsliste). Das ist bei Paaren, die in Deutschland
   noch einmal heiraten, damit ihre Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschen
   Recht unterliegt, kein Problem. Bei ihnen ist offensichtlich, dass sie
   nicht aus Versorgungsgründen geheiratet haben, sondern um das auf ihre
   Ehe oder Lebenspartnerschaft anwendbare Recht zu ändern.

   Davon abgesehen ist Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB nur eine
   Kollisionsregel. Sie hat auf den Bestand früherer Ehen und
   Lebenspartnerschaften keine Auswirkungen.
   Kollisionsregeln dienen der Auflösung einer Normenkollision. Das heißt:
   Wenn auf einen Sachverhalt verschiedene Rechtsnormen anwendbar sind,
   entscheidet die Kollisionsregel, welche der Rechtsnormen vorrangig ist
   und damit andere Rechtsnormen verdrängt.

   Demgemäß regelt Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB, welches Recht
   anzuwenden ist, wenn mehrere Ehen und Lebenspartnerschaft nebeneinander
   bestehen. Dabei geht es aber nur um die "in Absatz 1" von Art. 17b
   EGBGB "umschriebenen Wirkungen und Folgen", also um die Begründung und
   die allgemeinen und Wirkungen von Ehen und Lebenspartnerschaften. Dafür
   ist nach der Kollisionsregel des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB
   die zuletzt abgeschlossene Ehe oder Lebenspartnerschaft maßgebend.

   Wenn ein Paar mehrmals geheiratet oder sich verpartnert hat, sind die
   früheren Ehen und Lebenspartnerschaften schon "begründet". Deshalb
   könnten sich aus der Kollisionsregel des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3
   EGBGB für diese Ehen und Lebenspartnerschaften nur Folgerungen für die
   Hinterbliebenenversorgung ergeben, wenn diese an "die allgemeinen
   Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften anknüpfen würde. Das ist
   nicht der Fall.

   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und
   Lebenspartnerschaften versteht man, wie oben erwähnt, die Vorschriften
   für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und die lebenspartnerschaftliche (§
   2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft. Diese haben für die
   Hinterbliebenenversorgung der Partner keine Bedeutung. Für die
   Hinterbliebenenversorgung zählt nur, ob der Verstorbene und sein
   Partner verheiratet oder verpartnert waren und wann sie ihre
   Partnerschaft begründet haben. Deshalb können sich die Partner
   weiterhin auf die erste von ihnen abgeschlossene Ehe oder
   Lebenspartnschaft berufen, auch wenn sie danach noch mehrmals heiraten
   oder sich verpartnern und die neuen Partnerschaften keine Rückwirkung
   haben.

   Aus diesem Grund sind in solchen Fällen auch Klauseln kein Problem,
   dass die Ehe oder Lebenspartnerschaft mehrere Jahre lang bestanden
   haben muss, die gelegentlich in den Satzungen der betrieblichen
   Altersversorgung und der Hinterbliebenenversorgung der
   berufsständischen Versorgungswerke stehen. Dasselbe gilt für
   Vorschriften, dass die Ehe vor dem Eintritt in den Ruhestand
   geschlossen worden sein muss, die bei der Beamtenversorgung üblich
   sind.

   Deshalb können solche Paare in Deutschland ohne weiteres noch einmal
   heiraten. Gleichwohl ist die Änderung des anwendbaren Rechts durch
   Rechtswahl vorzuziehen.

3.2 Zunächst Lebenspartnerschaft in Deutschland

   Wenn die Partner vor der Eheschließung im Ausland in Deutschland schon
   eine Lebenspartnerschaft begründet hatten (siehe den Fall 1 im
   nachfolgenden Abschnitt 4), kann es sich empfehlen, zusätzlich auch die
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln zu lassen (siehe
   LSVD-Ratgeber zur Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe).

   Dann kann das Paar beantragen, dass sie rückwirkend zusammen zur
   Einkommensteuer veranlagt werden oder dass ein früherer
   Grunderwerbsteuerbescheid aufgehoben wird (siehe die Muster für solche
   Anträge). Deshalb haben Sie ein Rechtsschutzinteresse an der
   zusätzlichen Umwandlung ihrer Lebenspartnerschaft in eine Ehe.

4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und im Ausland

   Fall 1: Der Deutsche Heinz und der Spanier Rodolfo sind seit 35 Jahren
   ein Paar. Ihr Lebensmittelpunkt ist Deutschland. Sie verbringen aber
   jedes Jahr im Sommer mehrere Monate in Spanien. Im Oktober 2001 sind
   sie in Deutschland eine Lebenspartnerschaft eingegangen. Nachdem
   Spanien 2005 die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hatte,
   haben sie dort 2006 geheiratet. Die spanische Ehe ist nicht in das
   deutsche Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.

   Fall 2: Wie Fall 1, aber Heinz und Rodolfo haben zunächst 2006 in
   Spanien geheiratet und sind erst danach 2007 in Deutschland eine
   Lebenspartnerschaft eingegangen. Die spanische Ehe und die deutsche
   Lebenspartnerschaft sind beide in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.

   Heinz und Rodolfo fragen an, wie sie nach der Öffnung der Ehe für
   gleichgeschlechtliche Paare durch den deutschen Gesetzgeber am besten
   vorgehen, damit sie in Deutschland als verheiratet gelten und ihre Ehe
   deutschem Recht unterliegt.

   Nach Art. 17b Abs. 1 u. 4 EGBGB unterliegen die allgemeinen Wirkungen
   von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und Ehen dem Recht des
   Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind. Maßgebend ist nach Art.
   17b Abs. 3 und 4 EGB immer die zuletzt begründete Lebenspartnerschaft
   oder Ehe.

   Im Fall 1 ist die Ehe, die Heinz und Rodolfo 2006 in Spanien
   eingegangen sind, die zuletzt begründete Partnerschaft. Diese wurde
   zwar aufgrund der Kappungsregel des alten Art. 17b Abs 4 EGBGB zunächst
   in Deutschland nur als Lebenspartnerschaft anerkannt. Nachdem aber das
   Eheöffungsgesetz diese Kappungsregel ersatzlos gestrichen hat, gilt die
   spanische Ehe jetzt in Deutschland als vollgültige Ehe und zwar ab dem
   Tag ihrer Begründung (siehe unten Abschnitt 16). Heinz könnte deshalb
   beantragen, dass ihre spanische Ehe in das deutsche Eheregister
   eingetragen wird.

   Das bringt den beiden aber nichts, weil ihre spanische Ehe die zuletzt
   begründete Partnerschaft ist. Deshalb unterliegen die allgemeinen
   Wirkungen ihrer spanischen Ehe nach Art. 17b Abs. 3 und 4 EGBGB
   spanischem Recht.

   Wenn die beiden ihre Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln lassen,
   gilt für die umgewandelte Ehe Art. 3 Abs. 2 EheöffnungG  und § 20a Abs.
   5 LPartG. Danach bleibt für die Rechte und Pflichten der Lebenspartner
   nach der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe der Tag der
   Begründung der Lebenspartnerschaft weiterhin maßgebend. Fraglich ist,
   ob diese Rückwirkung umfassend gilt, also auch für die Kollisionsnorm
   des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB, oder nur "für die Rechte und
   Pflichten" der Partner.

   Nach § 20a Abs. 1 Satz 1 LPartG wird eine Lebenspartnerschaft dadurch
   in eine Ehe umgewandelt, dass beide Lebenspartner vor dem
   Standesbeamten persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit erklären,
   miteinander eine Ehe führen zu wollen. Die Umwandlung ist also eine
   Heirat. Demgemäß heißt es in Satz zwei der Vorschrift, dass für die
   Umwandlung die Vorschriften über die Eheschließung entsprechend gelten.
   In Satz 3 wird zusätzlich gesagt, dass die Lebenspartnerschaft nach der
   Umwandlung als Ehe fortgeführt wird. Aus § 17a PStG ergibt sich, dass
   die Umwandlung im Eheregister wie eine Eheschließung zu beurkunden ist
   und dass dabei auf den Tag der Begründung der Lebenspartnerschaft nur
   zusätzlich hinzuweisen ist (wegen der rechtlichen Rückwirkung der
   Umwandlung).

   Danach hat die rechtliche Rückwirkung der Umwandlung einer
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe keine Auswirkungen auf die
   Kollisionsnorm des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB. Für sie ist allein
   das Datum der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe
   entscheidend, weil die Ehe dadurch "begründet" wird, so auch das AG
   Stuttgart in einem Hinweis vom 15.12.2017 an die Beteiligten, Az. 15 UR
   III B115/12 und im Ergebnis auch das AG Köln, Beschl. v. 12.12.2017,
   378 III 218/17, siehe unsere Rechtsprechungsliste.

   Demgemäß wird die in eine Ehe umgewandelte Lebenspartnerschaft
   deutschem Recht unterliegen, weil sie die "zuletzt begründete"
   Partnerschaft sein wird. Andererseits können Heinz und Rodolfo aufgrund
   vom Art. 3 Abs. 2 EheöffnungsG und § 20a LPartG verlangen, in
   rechtlicher Hinsicht rückwirkend so behandelt zu werden, als ob sie
   schon am Tag der Begründung ihrer Lebenspartnerschaft geheiratet hätten
   (siehe den LSVD-Ratgeber zur Umwandlung von Lebenspartnerschaften in
   Ehen).

   Im Fall 2 ist die Rechtslage einfacher. Die beiden können ihre
   Lebenspartnerschaft unbedenklich in eine Ehe umwandeln lassen, weil sie
   die Lebenspartnerschaft ohnehin erst nach der Heirat in Spanien
   begründet haben. Sie ist auch nach der Umwandlung die spätere
   Partnerschaft, so dass die umgewandelte Ehe deutschem Recht unterliegt.

5. Namensrecht

   Prinzipiell richtet sich der Name einer Person nach dem Recht des
   Staates, dem sie angehört (Art. 10 Abs. 1 EGBGB).
   Gleichgeschlechtliche Ehegatten unerschiedlicher Nationalitäten
   können gemäß Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 Satz 1 und  Art. 10 Abs. 2
   EGBGB das Recht auswählen, nach welchem Recht ihr Familienname
   (Ehename) bestimmt werden soll. Zur Auswahl stehen dabei ihre beiden
   Heimatrechte. Sollten beide Partner Ausländer sein und hat zumindest
   einer von ihnen seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort in Deutschland, so
   können die Partner das Recht eines ihrer Heimatländer oder das deutsche
   Recht auswählen.

   Nach dem ausgewählten Recht bestimmt sich der Familienname der Partner,
   der nicht notwendig ein gemeinsamer Name sein muss. So kennt man im
   indonesischen Recht beispielsweise keinen gemeinsamen Familiennamen.
   Darüber hinaus kann das gewählte Recht selbst wiederum eine
   Auswahlmöglichkeit hinsichtlich des Namens vorsehen, so wie es das
   deutsche Recht tut.

   Nicht beantwortet werden kann hier die Frage, ob der jeweilige
   Heimatstaat eines Ausländers einen Familiennamen nach deutschem Recht
   akzeptiert. Diese Frage beantwortet sich allein nach der Rechtsordnung
   des betreffenden Staates. Wenn dieses Recht den Familiennamen nicht
   anerkennt, hat das zur Folge, dass der "deutsche" Familienname und der
   im Reisepass eingetragene Name nicht übereinstimmen.

   Ausländische Ehegatten, deren Familienname nicht mit dem in ihrem
   Reisepass eingetragenen Namen übereinstimmt, sollten in Deutschland
   außer ihrem Reisepass auch eine Kopie der Eheurkunde mit sich führen,
   damit sie sich in Deutschland mit ihrem Familiennamen ausweisen können.

6. Unterhaltsrecht

   Maria und Katharina haben in Deutschland geheiratet bzw. eine
   Lebenspartnerschaft begründet. Maria ist bulgarische Staatsbürgerin und
   stammt aus Sofia. Nach Trennung und Scheidung bzw. Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft kehrt Maria nach Sofia zurück. Da sie
   krankheitsbedingt nicht für ihren eigenen Unterhalt sorgen kann,
   begehrt sie von Katharina Unterhaltszahlung.

   Art. 3 Abs. 1 Buchst. c EGBGB verweist für das Unterhaltsrecht auf
   Artikel 15 der EU-Unterhaltsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 4/2009 v.
   18.12.2008 über die Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die
   Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit
   in Unterhaltssachen). Danach bestimmt sich das auf Unterhaltspflichten
   anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die durch das "Haager
   Protokoll von 2007" (Übersetzung) gebunden sind, nach jenem Protokoll.
   Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das Vereinigten
   Königreich und Dänemark.

   Maria will ihren Unterhalt einklagen.

   Nach § 111 Nr. 8, § 112 Nr. 1 FamfG kann sie dies vor dem zuständigen
   deutschen Familiengericht tun.

   Das zuständige deutsche Gericht hat bei der Beurteilung des
   eingeklagten Unterhaltsanspruchs das Haager Unterhaltsprotokoll
   anzuwenden. Nach Art. 3 HUntProt ist für Unterhaltspflichten das Recht
   des Staates maßgebend, in dem die berechtigte Person ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt hat. Ein der gleichgeschlechtlichen Ehe bzw. der
   Lebenspartnerschaft entsprechendes Rechtsinstitut gibt es aber in
   Bulgarien nicht und damit auch keinen Unterhaltsanspruch, den Maria
   geltend machen könnte.

   Für solche Fälle enthält Art. 5 Satz 1 HUntProt eine besondere
   Kollisionsregel für Ehen. Danach findet die Anknüpfung des Art. 3
   HUntProt an den gewöhnlichen Aufenthalt des Unterhaltsberechtigten
   keine Anwendung, wenn eine der Parteien sich dagegen wendet und das
   Recht eines anderen Staates, insbesondere des Staates ihres letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalts, zu der betreffenden Ehe eine
   engere Verbindung aufweist. Diese kollisionsrechtliche Ausweichklausel
   wird nicht von Amts wegen, sondern nur auf Betreiben einer der Parteien
   beachtet.

   Eine entsprechende Kollisionsregel für den lebenspartnerschaftlichen
   Unterhalt gibt es nicht. Derzeit steht es aber den Vertragsstaaten
   frei, ob sie gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften als Beziehung
   "der Familie, Verwandtschaft, Ehe oder Schwägerschaft" i.S.d. Art. 1
   Abs. 1 HUntProt qualifizieren und Art. 5 Abs. 1 HUntProt anwenden.
   Dafür hat sich der deutsche Gesetzgeber mit der ersatzlosen Streichung
   der bisherigen Sonderregelung in Art. 17b Abs. 1 Satz 2 EGBGB
   entschieden. Nach dieser Sonderregelung war in solchen Fällen das
   Unterhaltsrecht des Register führenden Staates, also deutsches
   Unterhaltsrecht, anzuwenden (siehe dazu auch BT-Drs. 17/4887 v. 23. 02.
   2011, S. 52 und dort „Zu Nummer 2“). Demgemäß ist auch auf
   Lebenspartnerschaften die besondere Kollisionsregelung des Art. 5 Abs.
   1 HUntProt anzuwenden mit der Folge, dass das Gericht bei der
   Urteilsfindung letzten Endes deutsches Recht anzuwenden hat, wenn sich
   Maria gegen die Anwendung des bulgarischen Rechts wendet.

   Das Haager Unterhaltsprotokoll sieht außerdem die Möglichkeit
   der Bestimmung des Unterhaltsstatuts durch beschränkte Rechtswahl vor
   (Art. 7, 8 HUntProt). Das nach Art. 7, 8 HUntProt gewählte Recht
   verdrängt das nach Art. 3-6 HUntProt objektiv berufene
   Unterhaltsstatut. Zu unterscheiden sind zwei Formen der Rechtswahl:

   Aus Gründen der Verfahrensökonomie ermöglicht Art. 7 HUntProt die
   ausdrückliche Rechtswahl des Rechts, das am Gerichtsort gilt.

   Daneben sieht Art. 8 HUntProt die Möglichkeit vor, vorsorgend das auf
   den Unterhalt anwendbare Recht zu wählen, wobei aber der Kreis der
   wählbaren Unterhaltsrechte beschränkt ist (Art 8 Abs. 1 HUntProt).
   Überdies ist eine Rechtswahl nach Art. 8 HUntProt abweichend von Art. 7
   HUntProt nicht für sämtliche vom HUntProt erfassten Unterhaltspflichten
   möglich (siehe im Einzelnen Art. 8 HUntProt).

   Nach Art 8 Abs. 5 HUntProt ist das von den Parteien gewählte Recht
   nicht anzuwenden, wenn seine Anwendung für eine der Parteien
   offensichtlich unbillige oder unangemessene Folgen hätte, es sei denn,
   dass die Parteien im Zeitpunkt der Rechtswahl umfassend unterrichtet
   und sich der Folgen ihrer Wahl vollständig bewusst waren.

   Die Rechtswahl ist schriftlich zu erstellen oder auf einem Datenträger
   zu erfassen, dessen Inhalt für eine spätere Einsichtnahme zugänglich
   ist, sowie von beiden Parteien zu unterschreiben.

7. Güterstand

   Am 29.01.2018 sind die beiden Güterrechtsverordnungen der EU in Kraft
   getreten, die Verordnung (EU) 2016/1103 für das eheliche
   Güterrecht (EuEheGüVO) und die Verordnung (EU) 2016/1104 für das
   Güterrecht von Lebenspartnerschaften (EuPartGüVO). Nach Art 17b Abs. 4
   Satz 2 EGBGB unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen
   gleichgeschlechtlicher Ehen nicht der EuPartGüVO, sondern der
   EuEheGüVO.

   Die EU-Güterrechtsverordnungen sind durch das "Internationale
   Güterrechtsverfahrensgesetz (IntGüRVG"“ vom 17.12.2018 (BGBl. I S.
   2573) in deutsches Recht umgesetzt worden.
   Die beiden EU-Güterrechtsverordnungen enthalten Regelungen über die
   internationale Zuständigkeit der Gerichte, über das anwendbaren Recht
   sowie über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen unter
   den Mitgliedstaaten. Sie verdrängen damit weitestgehend die nationalen
   Bestimmungen, vor allem die vermögensbezogenen Regelungen in den §§
   1353 ff. BGB und § 2 ff. LPartG.

   Durch die Neuregelungen soll bei den immer häufiger werdenden Ehepaaren
   und Lebenspartnern mit internationalem Bezug die Vermögensverwaltung
   und -auseinandersetzung im Scheidungsfall erleichtert werden.

7.1. Heirat ab dem 29.01.2018

   Geltungsbereich

   Die EU-Güterrechtsverordnungen gelten geografisch in allen
   EU-Mitgliedstaaten mit Ausnahme von Irland, Dänemark, Estland,
   Lettland, Litauen, Polen, Rumänien, der Slowakei und Ungarn (sowie
   Großbritannien). Die nicht teilnehmenden Mitgliedsstaaten sind wie
   Drittstaaten zu behandeln.

   Anwendungsbereich

   Die EU-Güterrechtsverordnungen finden auf die ehelichen und
   lebenspartnerschaftlichen Güterstände Anwendung (Art. 1 Abs. 1). Dazu
   rechnen sämtliche vermögensrechtlichen Regelungen, die zwischen den
   Partnern und in ihren Beziehungen zu Dritten aufgrund der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft und deren Auflösung gelten (Art. 3 Abs. 1).

   Diese Definition ist sehr weit. Das "Güterrechtsstatut" umfasst deshalb
   die Befugnisse, Rechte und Pflichten der Partner in Bezug auf das
   Vermögen einschließlich etwaiger Verfügungsbeschränkungen, die Haftung
   der Partner für Schulden des Anderen, die Auflösung des Güterstandes
   einschließlich des Zugewinnausgleichs und die Frage der materiellen
   Wirksamkeit von Vereinbarung über den ehelichen Güterstand und das
   anwendbare Recht (siehe Art. 27).

   Die Vorfrage, ob die Ehe oder Lebenspartnerschaft besteht, fällt nicht
   in den Anwendungsbereich der EU-Verordnungen, sondern beurteilt sich
   nach dem jeweiligen nationalen Kollisionsrecht (Art. 1 Abs. 2 Buchst.
   b). Auch der Versorgungsausgleich (Art. 1 Abs. 2 Buchst. f), die
   Unterhaltsansprüche (Art. 1 Abs. 2 Buchst. c) und die Erbfolge (Art. 1
   Abs. 2 Buchst. d) unterfallen nicht dem Anwendungsbereich der
   EU-Güterrechtsverordnungen.

   Die Erhöhung des gesetzlichen Erbteils des hinterbliebenen
   Partners aufgrund des Güterstands der Zugewinngemeinschaft (§ 1371 Abs.
   1 BGB) gilt als güterstandsrechtliche Regelung (BGHZ 205, 290). Sie ist
   deshalb anwendbar, wenn deutsches Güterrecht gilt, auch wenn die
   Erbfolge als solche dem Recht eines anderen Staates unterliegt.

   Gerichtliche Zuständigkeit

   Die EU-Güterrechtsverordnungen vereinheitlichen die
   Zuständigkeitsregeln der Mitgliedstaaten.

   Die Zuständigkeit der Gerichte bestimmt sich zunächst aufgrund bereits
   eingeleiteter Nachlass- oder Ehesachen (Annexzuständigkeit). Wenn zum
   Beispiel das Gericht eines Mitgliedstaates in einer Erbrechtssache nach
   der EuErbVO angerufen wird (siehe dazu unten), sind die Gerichte dieses
   Staates auch für Entscheidungen über den Güterstand in Verbindung mit
   diesem Nachlass zuständig (Art. 4). Dasselbe gilt für
   Scheidungsverfahren (Art. 5). Wenn das Gericht eines Mitgliedstaates
   wegen der Scheidung eine Ehe oder der Auflösung einer
   Lebenspartnerschaft angerufen wird, ist das Gericht dieses Staates auch
   für Fragen des ehelichen Güterstandes in Verbindung mit den Anträgen
   zuständig (Art. 5). Über die Annexzuständigkeit  zu anhängigen
   Scheidungssachen können die Partner Vereinbarungen treffen.

   Wenn keine Annexzuständigkeiten zu anhängigen Erb- oder Scheidungs-
   bzw. Aufhebungssachen vorliegen, weil z.B. der Scheidungsantrag noch
   gar nicht oder vor einem Gericht eines Drittstaates anhängig
   ist, können die Partner vereinbaren, dass für Entscheidungen über
   Fragen ihres Güterstands die Gerichte bestimmter Mitgliedstaatn
   ausschließlich zuständig sein sollen (Art. 7 Abs. 1 i.V.m. Art. 6).

   Besteht keine Zuständigkeit nach Art. 4 oder 5 oder liegt ein in diesen
   Artikeln nicht geregelter Fall vor und haben die Partner keine
   Vereinbarung über die ausschließliche Zuständigkeit der Gerichte eines
   bestimmten Mitgliedstaates getroffen, so bestimmt sich die gerichtliche
   Zuständigkeit für güterrechtliche Fragen nach Art. 6. Danach kommt es
   auf den gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt beider Partner zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts an, andernfalls auf den letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt, sofern einer von ihnen zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts dort noch seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hat, und (nachrangig) auf weitere Anknüpfungstatbestände.

   In solchen Fällen ist es auch möglich, eine gerichtliche Zuständigkeit
   durch rügelose Einlassung des Beklagten zu begründen (Art. 8). Die
   rügelose Einlassung setzt eine Gerichtsstandsvereinbarung außer Kraft
   und begründet nicht nur die internationale Zuständigkeit des Staates,
   in dem sich das angerufene Gericht befindet, sondern auch die örtliche
   Zuständigkeit des angerufenen Gerichts.

   Anwendbares Recht

   Nach Art. 22 können die Partner oder künftigen Partner als Recht ihres
   Güterstandes wählen:
     * das Recht des Staates, in dem sie oder einer von ihnen zum
       Zeitpunkt der Rechtswahl ihren/seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       haben/hat oder
     * das Recht eines Staates, dessen Staatsangehörigkeit sie oder einer
       von ihnen zum Zeitpunkt der Rechtswahl besitzen, gleichgültig ob
       das ein Mitgliedstaat oder ein Drittstaat ist.
     * Lebenspartnerschaften können außerdem das Recht des Staates wählen,
       nach dessen Recht ihre Partnerschaft begründet wurde.

   Bei Lebenspartnern steht die Rechtswahl unter dem Vorbehalt, dass das
   gewählte Recht güterrechtliche Wirkungen an das Institut der
   Lebenspartnerschaft knüpft.

   Die Partner können die Vereinbarung jederzeit ändern, und zwar auch
   rückwirkend. Das kann zur Folge haben, dass der bisherige Güterstand
   beendet wird und auseinanderzusetzen ist. Hierfür gilt das bisher
   maßgebliche Güterrecht.

   Die Rechtswahl muss zumindest schriftlich getroffen und von beiden
   Partnern unterzeichnet werden (Art. 23). Außerdem sind die
   Formvorschriften des gewöhnlichen Aufenthaltsorts zu beachten, in
   Deutschland also notarielle Beurkundung.

   Haben Ehegatten keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Recht gemäß Art. 26 EuEheVO in folgender
   Reihenfolge:
     * das Recht des Staates, in dem die Ehegatten nach der Eheschließung
       ihren ersten gemeinsamen Aufenthalt haben, andernfalls
     * das Recht des Staates, dessen Staatsangehörigkeit beide Ehegatten
       zum Zeitpunkt der Eheschließung besitzen oder andernfalls
     * das Recht des Staates, mit dem die Ehegatten unter Berücksichtigung
       aller Umstände zum Zeitpunkt der Eheschließung gemeinsam am engsten
       verbunden sind.

   Haben Lebenspartner keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Güterrecht gem. Art. 26 Abs. 1 EuPartGüVO
   nach dem Recht des Staates, nach dessen Recht die eingetragene
   Partnerschaft begründet wurde. Nur ausnahmsweise kann das für Fragen
   des Güterrechts zuständige Gericht auf Antrag eines Partners gemäß Art.
   26 Abs. 2 EuPartGüVO das Recht des letzten gemeinsamen gewöhnlichen
   Aufenthaltsstaates für anwendbar erklären, sofern dieses Recht
   güterrechtliche Wirkungen an das Institut der Partnerschaft knüpft.

7.2. Heirat vor dem 29.01.2018

   Art. 229 § 47 EGBGB bestimmt, dass für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die vor dem 29.01.2018 abgeschlossen worden
   sind, Art. 17b Abs. 1 Satz 1 und Abs.  4 EGBGB in seiner bisherigen
   Fassung anzuwenden sind. Danach unterliegen die güterrechtlichen
   Wirkungen dieser gleichgeschlechtlicher Ehen und Lebenspartnerschaften
   dem Recht des Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind, also bei
   einer Heirat oder Verpartnerung in Deutschland deutschem Recht.

   Das gilt solange, bis die Ehegatten oder Lebenspartnerschaften eine
   Rechtswahl bezüglich der güterrechtlichen Wirkungen ihrer Verbindung
   getroffen haben (Artikel 69 Abs. 3). Dann gelten für sie die Regelungen
   der EuEheGüVO und der EuPartGüVO.
   Bis dahin gilt für diese gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften Art. 17b Abs. 2 Satz 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB
   weiter. Sie bestimmen: Unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen einer
   gleichgeschlechtlichen Ehe oder einer eingetragenen Lebenspartnerschaft
   dem Recht eines anderen Staates und hat einer der Ehegatten oder
   Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland oder betreibt er
   hier ein Gewerbe, kann er den fremden Güterstand in das deutsche
   Güterrechtsregister eintragen lassen. Der fremde Güterstand steht dann
   einem vertragsmäßigen gleich, so dass die Lebenspartner einem Dritten
   gegenüber aus dem Güterstand Einwände gegen ein Rechtsgeschäft
   herleiten können, das zwischen einem von ihnen und dem Dritten
   vorgenommen worden ist.

   Nach § 1519 BGB (für Lebenspartner i.V.m. § 7 Satz 2 LPartG) können
   Ehegatten und Lebenspartner durch Ehevertrag bzw.
   Lebenspartnerschaftsvertrag den Güterstand der
   Wahl-Zugewinngemeinschaft vereinbaren. Dann gelten für sie die
   Vorschriften des Abkommens vom 04.02.2010 zwischen Deutschland und
   Frankreich über den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft. Der
   Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft kommt deshalb vor allem für
   deutsch-französische Paare in Betracht.

   Siehe zu diesem Güterstand die Erläuterungen der
   Bundesnotarkammer und des Bundesgerichtshofs. Den Wortlaut des
   Abkommens finden Sie hier.

8. Versorgungsausgleich

   Der deutsche Gerhard und und der Bulgare Alexander haben 10 Jahre in
   Deutschland zusammengelebt. Nur Gerhard war
   sozialversicherungspflichtig beschäftigt und hat demgemäß
   Rentenanwartschaften begründet.

   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 2 und 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt der
   Versorgungsausgleich dem Recht des Staates, dem die allgemeinen
   Wirkungen der Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen. Er ist nur
   durchzuführen, wenn danach deutsches Recht anzuwenden ist und wenn das
   Recht eines der Staaten, denen die Ehegatten oder Lebenspartner im
   Zeitpunkt der Rechtshängigkeit des Antrags auf Scheidung oder Aufhebung
   der Lebenspartnerschaft angehören, einen Versorgungsausgleich zwischen
   Ehegatten oder Lebenspartnern kennt.

   Findet danach kein Versorgungsausgleich statt, ist er auf Antrag eines
   Ehegatten oder Lebenspartners gleichwohl nach deutschem Recht
   durchzuführen, wenn einer der Ehegatten oder Lebenspartner während der
   Ehe oder Lebenspartnerschaft ein Anrecht bei einem inländischen
   Versorgungsträger erworben hat, soweit die Durchführung des
   Versorgungsausgleichs insbesondere im Hinblick auf die beiderseitigen
   wirtschaftlichen Verhältnisse während der gesamten Zeit der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft der Billigkeit nicht widerspricht.

   Das heißt, wenn Gerhard und Alexander ihre Lebenspartnerschaft aufheben
   lassen, richtet sich der Versorgungsausgleich nach deutschem Recht,
   weil die Partnerschaft in Deutschland registriert wurde und das
   deutsche Heimatrecht von Gerhard den Versorgungsausgleich bei Ehegatten
   und Lebenspartner kennt. Daher wird die Hälfte von Gerhards
   Rentenanwartschaften auf Alex übertragen. Daran ändert sich auch
   dadurch nichts, dass dem Heimatrecht von Alex ein Versorgungsausgleich
   unbekannt ist. Es genügt, dass das Heimatrecht von Gerhard den
   Versorgungsausgleich kennt.

9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner

   Art. 17a i.V.m. Art. 17b Abs. 2 und Abs. 4 EGBGB bestimmt, Betretungs-,
   Näherungs- und Kontaktverbote, die mit einer im Inland belegenen
   Ehewohnung oder Wohnung von Lebenspartnern zusammenhängen, unterliegen
   den deutschen Sachvorschriften.

   Diese verschlankte neue Fassung der Vorschrift ist eine Folge davon,
   dass die Kollisionsnormen der EU-Güter Rechtsverordnungen auch die
   Frage der Nutzungsbefugnis für die eheliche und
   lebenspartnerschaftliche Wohnung und der Haushaltsgegenstände erfassen.
   Deshalb sind diese Regelungsgegenstände aus dem Wortlaut des bisherigen
   Artikels 17a EGBGB gestrichen worden.

10. Das Scheidungsrecht

   Fall 1: Der Deutsche Peter hat sich 2010 mit dem Spanier Rodolfo in
   Deutschland verpartnert. Die beiden haben zunächst in Deutschland
   zusammengelebt. 2012 ist Peter von seiner Firma nach Japan versetzt
   worden. Rodolfo ist mit ihm nach Japan übergesiedelt. 2018 habe sich
   beide in Japan getrennt. Peter ist nach Deutschland zurückgekehrt,
   Rodolfo in Japan geblieben. Peter will die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft betreiben und fragt Anfang 2019, ob auf die
   Aufhebung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 2: Wie Fall 1. Allerdings haben sich die beiden nicht in
   Deutschland verpartnert, sondern in Spanien geheiratet. Peter will in
   Deutschland die Scheidung der Ehe betreiben und fragt, ob auf die
   Scheidung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 3: Wie Fall 2. Aber auch Rodolfo ist nicht in Japan geblieben,
   sondern nach Spanien zurückgekehrt.

   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt die
   Auflösung einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft den
   Sachvorschriften des Register führenden Staates. Das wird aber für
   gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4 dahin eingeschränkt, dass
   sich das auf die Ehescheidung und auf die Trennung ohne Auflösung des
   Ehebandes anzuwendende Recht nach der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010
   (Rom III-VO) richtet.

   Dies gilt aber nur für gleichgeschlechtliche Ehen. Für
   Lebenspartnerschaften bleibt es bei der Regelung des ersten Satzes von
   Absatz eins, dass die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft dem Recht des
   Staates unterliegt, in dem die Lebenspartner ihre Lebenspartnerschaft
   begründet haben. Das entspricht der allgemeinen Meinung, dass die Rom
   III-VO auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung findet.

   Die Frage, ob die Rom III-VO auf gleichgeschlechtlichen Ehen anzuwenden
   ist, war bisher streitig. Die deutschen Gerichte brauchten sich vor der
   Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare mit dieser Frage nicht
   zu befassen, weil gleichgeschlechtliche Ehen aufgrund der inzwischen
   aufgehobenen Kappungsregel des Art. 17b Abs 4 EGBGB (alte Fassung) in
   Deutschland nur als Lebenspartnerschaften anerkannt wurden. Eine
   Entscheidung des BGH zu dieser Frage gibt es deshalb nicht. Auch der
   EuGH hat sich zu dieser Frage nicht geäußert.

   Die Streitfrage ist nunmehr durch den Gesetzgeber zugunsten der
   Anwendbarkeit der Rom III-VO gelöst worden, in dem das Umsetzungsgesetz
   Art. 17b Abs. 4 EGBGB entsprechend ergänzt hat.

   Inhalt der Rom III-VO (EU-Verordnung Nr. 1259/2010)

   Die Verordnung regelt, welches Recht im Falle einer Ehescheidung in
   Fällen mit Auslandsbezug zur Anwendung kommt. Die Gerichte in Belgien,
   Bulgarien, Deutschland, Frankreich, Griechenland (seit 29.7.2015)
   Italien, Lettland, Luxemburg, Litauen, Malta, Österreich, Portugal,
   Rumänien, Spanien, Slowenien und Ungarn müssen aufgrund der Rom III-VO
   entscheiden, welches Recht sie auf eine Scheidung anwenden. Weitere
   Länder können folgen. Gerichte in anderen Staaten werden diese Frage -
   wie bisher - nach den Regeln ihres eigenen Internationalen Privatrechts
   beurteilen.

   Die ROM III-VO gilt zum einen für solche Ehepaare, die eine
   ausländische Staatsangehörigkeit besitzen und in Deutschland leben. Zum
   anderen sind auch rein deutsche Ehepaare betroffen, deren gewöhnlicher
   Aufenthalt sich durch einen längeren privat oder beruflich bedingten
   Aufenthalt ins Ausland verschoben hat. Für solche Ehen kann jetzt das
   Scheidungsrecht des Aufenthaltslandes Gültigkeit entfalten.

   Rechtswahl

   Die Rom III-Verordnung hat die Möglichkeit der Rechtswahl
   gestärkt. Gemäß Artikel 5 Abs. 1 der VO können die Ehegatten durch
   Vereinbarung entweder das Recht des Staates wählen, in dem sie ihren
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt haben oder in dem sie zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt hatten. Voraussetzung ist allerdings, dass im
   Zeitpunkt der Rechtswahl noch einer der Ehegatten seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt dort hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, das Recht
   des Staates zu wählen, dem einer der Ehegatten zum Zeitpunkt der
   Rechtswahl angehört. Schließlich kann auch das Recht des Staates des
   angerufenen Gerichts gewählt werden. Eine solche Rechtswahl kann auch
   noch unmittelbar vor der Anrufung des Gerichts und in Deutschland sogar
   noch im laufenden Verfahren getroffen werden.

   Keine Rechtswahl

   Haben die Ehegatten keine einvernehmliche Rechtswahl getroffen,
   unterliegt ihre Scheidung gemäß Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   Staates, in dem die Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts
   ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben. Haben sie keinen gemeinsamen
   gewöhnlichen Aufenthalt mehr, kommt das Recht des Staates zur
   Anwendung, in dem die Ehegatten zuletzt ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   hatten, es sei denn, beide Partner haben den gewöhnlichen Aufenthalt an
   diesem Ort aufgegeben oder ein Partner hat dies vor mehr als einem Jahr
   getan. Dann kommt das Recht des Staates zum Zuge, dessen
   Staatsangehörigkeit beide Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des
   Gerichts besitzen. Haben sie keine gemeinsame Staatsangehörigkeit, so
   gilt das Recht des Staates des angerufenen Gerichts.

   Anwendungsbereich der Rom-III-VO

   Der Anwendungsbereich der Rom III–Verordnung umfasst das materielle
   Scheidungsrecht. Dazu gehören die Scheidungsvoraussetzungen, wie z.B.
   eine erforderliche Trennungszeit. Viele Rechtsordnungen machen zudem
   das Vorliegen bestimmter Gründe zur Scheidungsvoraussetzung. Ohne deren
   Vorliegen wird die Scheidung nicht ausgesprochen.

   Das ausländische Scheidungsrecht wird auch dann angewandt, wenn es
   nicht das Recht eines an Rom III teilnehmenden Staats ist. Nur wenn das
   ausländische Recht eine Ehescheidung gar nicht vorsieht, oder einem der
   Ehegatten aufgrund seines Geschlechts keinen gleichberechtigten Zugang
   zur Ehescheidung gewährt, ist es nicht anzuwenden, sondern stattdessen
   das Recht des Staates des angerufenen Gerichts. Ansonsten kann die
   Anwendung einer Vorschrift des anzuwendenden Rechts nur versagt werden,
   wenn diese Anwendung der öffentlichen Ordnung (ordre public) des
   Staates des angerufenen Gerichts widerspricht.

   Die Ungültigerklärung einer Ehe, ihre vermögensrechtliche Folgen und
   die Unterhaltspflichten, die Frage des Namens der Ehegatten, die
   elterliche Sorge und das Erbrecht sind aus dem Wirkungsbereich der Rom
   III-VO ausgenommen.

   Lösung der Beispielfälle

   Es besteht Einigkeit, dass die Rom III-VO auf Lebenspartnerschaften
   keine Anwendung findet. Das Familiengericht muss deshalb auf die
   Aufhebung der Lebenspartnerschaft (Fall 1) deutsches Recht anwenden.

   Im Fall 2 unterliegt die Scheidung von Peter und Rodolfo nach Art. 8
   Rom III-VO japanischem Recht, weil Peter und Rodolfo zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt in Japan hatten, Rodolfo noch immer dort lebt
   und Peter Japan erst vor kurzem verlassen hat.

   Im Fall 3 unterliegt die Scheidung nach Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   angerufenen Gerichts, also deutschem Recht, weil Peter und Rodolfo
   ihren letzten gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt in Japan aufgegeben
   haben und beide unterschiedliche Staatsangehörigkeiten besitzen.

   Wenn Rodolfo die Scheidungsklage als erster bei einem spanischen
   Gericht eingereicht hätte, unterläge die Scheidung spanischem Recht.

   Das könnten die beiden nur durch eine einvernehmliche Rechtswahl
   ändern.

   Zu Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
   Lebenspartnerschaftssachen siehe hier und den dort folgenden Abschnitt.

10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland

   In der Vergangenheit ist es immer wieder vorgekommen, dass Paare, die
   in Deutschland leben, zur Hochzeit nach Dänemark gefahren sind, weil
   sie unbedingt "richtig verheiratet" sein wollten oder weil die
   Beschaffung der Papiere für eine Lebenspartnerschaft so schwierig war.
   Diese Ehen werden zwar jetzt in Deutschland als Ehen anerkannt, aber
   die Scheidung solcher Ehen ist problematisch.

   Zuständigkeit

   Da die Paare in Deutschland leben, sind für die Scheidung gemäß § 98
   Abs. 1 Nr. 2 i.V.m. 121 Nr. 1  FamFG die deutschen Gerichte
   zuständig, siehe unten.

   Eine Scheidung in Dänemark ist dagegen nicht möglich. Die Rom
   III-Verordnung gilt in Dänemark nicht. Dänische Gerichte bzw. Behörden
   sind deshalb für Scheidungen im Wesentlichen nur dann zuständig, wenn
   einer der Ehegatten die dänische Staatsangehörigkeit besitzt oder einer
   der Ehegatten seinen Wohnsitz in Dänemark hat oder hatte (Reinel, in:
   Rieck, Ausländisches Familienrecht, 12. Ergänzungslieferung 2014,
   Dänemark Rn. 45). Dies trifft für Paare, die nur nach Dänemark gefahren
   sind, um dort zu heiraten, nicht zu.

   Anwendbares Recht

   Wenn die Eheleute in Deutschland leben und die Scheidung bei einem
   deutschen Gericht beantragen, ist auf ihre Scheidung die Rom
   III-Verordnung unmittelbar anwendbar, siehe den vorstehenden Abschnitt.

   Informationen über das in anderen Ländern anwendbare Recht findet man
   in den "Informationen zu einzelnen Ländern" des "Deutsches Institut für
   Jugendhilfe und Familienrecht e. V. (DIJuF)".

   Scheidungsfolgenrecht

   Für das Unterhaltsrecht verweist Art. 3 Nr. 1 Buchst. c EGBGB auf Art.
   15 der EU-Unterhaltsverordnung (siehe oben). Danach bestimmt sich das
   auf Unterhaltspflichten anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die
   durch das "Haager Protokoll von 2007" (HUP) gebunden sind, nach jenem
   Protokoll. Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das
   Vereinigten Königreich und Dänemark. Da Dänemark nicht an das HUP
   gebunden ist, kommt dänisches internationales Privatrecht zur
   Anwendung. Materiell-rechtlich richtet sich der Unterhaltsanspruch
   deshalb nach dänischem Unterhaltsrecht.

   Das dänische Recht erkennt die in einem Ehevertrag getroffenen
   Reglungen an. Es empfiehlt sich deshalb, die Scheidungsfolgen in einem
   Ehevertrag einvernehmlich zu regeln. Dabei sollten sich die Ehegatten
   von einer Rechtsanwältin oder einem Rechtsanwalt beraten lassen, die
   „Internationales Privatrecht“ als Tätigkeitsschwerpunkt angeben.

   Anerkennung in Dänemark

   Wenn die Scheidung bei dem deutschen Familiengericht beantragt wird,
   entfaltet der Scheidungsausspruch nur in Deutschland Wirkung.

   Wenn es für die Geschiedenen jemals darauf ankommen sollte, auch in
   Dänemark als geschieden zu gelten (etwa weil einer von ihnen wieder in
   Dänemark heiraten möchte), muss die Entscheidung des deutschen Gerichts
   zunächst in Dänemark anerkannt werden. Die gegenseitige Anerkennung von
   Entscheidungen in Ehesachen wird in den EU-Mitgliedsstaaten
   grundsätzlich durch die Brüssel-IIa-Verordnung sichergestellt, siehe
   den Abschnitt "Anerkennung ausländischer Entscheidungen". Dänemark hat
   sich an dieser Verordnung jedoch nicht beteiligt und ist daran nicht
   gebunden. Auch nach dem für Dänemark geltenden "Haager Übereinkommen
   über die Anerkennung von Ehescheidungen und der Trennung von Tisch und
   Bett" vom 01.06.1970 findet eine Anerkennung nicht statt, da
   Deutschland diesem nicht beigetreten ist.

   Sollte eine Anerkennung der deutschen Scheidung in Dänemark relevant
   werden, müssten die Geschiedenen daher in Dänemark ein Verfahren zur
   Anerkennung der deutschen Gerichtsentscheidung durchführen (lassen).
   Hierzu sollten sie sich an einen dänischen Rechtsanwalt bzw. eine
   dänische Rechtsanwältin zu wenden.

11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Irland und Dänemark bzw.
Großbritannien)

   3 Nr. 1 Buchst. e EGBGB stellt klar, dass
   die EU-Erbrechtsverordnung(Verordnung (EU) Nr. 650/2012 des
   Europäischen Parlaments und des Rates vom 04.07.2012 über die
   Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung und
   Vollstreckung von Entscheidungen und die Annahme und Vollstreckung
   öffentlicher Urkunden in Erbsachen sowie zur Einführung eines
   Europäischen Nachlasszeugnisses) unmittelbar anwendbares EU-Recht
   ist. Die EU-ErbVO ist am 17.08.2015 in Kraft getreten.

   Gerichte und andere Organe der Rechtspflege in den Staaten der EU
   (außer im Vereinigten Königreich, Irland und Dänemark, siehe dazu aber
   unten) - also auch in Deutschland - müssen nach der
   EU-Erbrechtsverordnung beurteilen, welches nationale Recht zur
   Anwendung kommt, wenn ein Erbfall einen Auslandsbezug hat.

   Bisher unterlag die "Rechtsnachfolge von Todes wegen" gemäß der alten
   Fassung von Art. 25 EGBGB dem Recht des Staates, dem der Erblasser zum
   Zeitpunkt seines Todes angehörte. War der Erblasser Deutscher, galt
   also deutsches Erbrecht. Dies ändert sich durch die
   EU-Erbrechtsverordnung.

   Ab dem 17. August 2015 unterliegt die gesamte Rechtsnachfolge von Todes
   wegen dem Recht des Staates, in dem der Erblasser zum Zeitpunkt seines
   Todes seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt hatte (Art. 21 EU-ErbVO).
   Ein deutscher Rentner mit Grundbesitz in Frankreich und weiterem
   Vermögen in Köln, der seinen Lebensabend in Mallorca verbringt, wird
   dann nach spanischem Erbrecht beerbt.

   Ausländische Regelungen zur gesetzlichen Erbfolge können erheblich von
   den deutschen erbrechtlichen Regelungen abweichen.

   Rechtswahl

   Wer also beispielsweise als Deutscher in Mallorca lebt, aber dennoch
   will, dass im Fall seines Todes deutsches Erbrecht anwendbar sein soll
   und nicht spanisches, der muss künftig eine entsprechende Rechtswahl
   treffen. Er kann das Recht des Staates wählen, dem er bei der
   Rechtswahl oder bei seinem Tod angehört. Das kann auch das Recht eines
   Drittstaates sein. Anders als bisher im deutschen Recht kann man keine
   auf Grundstücke beschränkte Rechtswahl mehr treffen.

   Die Rechtswahl gilt für das anwendbare gesetzliche Erbrecht, die
   erbberechtigten Personen, deren Erbquoten, mögliche Enterbungen,
   Vermächtnisse, Annahme und Ausschlagung der Erbschaft und
   Pflichtteile. Mit einer solchen Rechtswahl ist es also theoretisch
   möglich, Erb- und Pflichtteilsrechte ungeliebter Verwandter zu
   vermindern oder in Ausnahmefällen sogar ganz auszuschließen, weil das
   Pflichtteils- und Noterbrecht in den einzelnen europäischen Staaten
   aber auch weltweit unterschiedlich stark ausgestaltet ist.

   Diese Rechtswahl muss entweder ausdrücklich in einer Erklärung in Form
   einer Verfügung von Todes wegen - meist ist das ein Testament -
   erfolgen oder sich zumindest aus den Bestimmungen einer solchen
   Verfügung von Todes wegen ergeben (Art. 22 EU-ErbVO). Aus Gründen der
   Rechtssicherheit ist eine ausdrückliche Wahl zu empfehlen.

   Anzuwenden ist die neue EU-Verordnung, wenn der Erblasser am 17. August
   2015 oder danach verstirbt (Art. 83 Abs. 1 EU-ErbVO). Eine vor dem 17.
   August 2015 getroffene Rechtswahl, die - zum Beispiel - nach dem Recht
   des Staates getroffen wurde, dessen Staatsangehörigkeit der Erblasser
   besitzt (Art. 83 Abs. 2, 3 EU-ErbVO), bleibt aber auch nach dem 17.
   August 2015 wirksam.

   Form einer Verfügung von Todes wegen

   Deutschland ist Vertragspartei des Haager "Übereinkommens vom
   05.10.1961 über das auf die Form letztwilliger Verfügungen anzuwendende
   Recht" (HTestformÜ). Nach Art 75 Abs. 2 Satz 2 EU-ErbVO wenden die
   Vertragsparteien dieses Abkommen in Bezug auf die Formgültigkeit von
   Testamenten und gemeinschaftlichen Testamenten anstelle des Art. 27
   EU-ErbVO weiterhin an.

   Demnach ist ein Testament u a. dann formgültig, wenn es den
   Formerfordernissen einer Rechtsordnung entspricht, zu der ein Bezug
   etwa durch den Ort der Testamentserrichtung oder durch die
   Staatsangehörigkeit, den Wohnsitz oder den gewöhnlichen Aufenthalt des
   Erblassers besteht (zu den Einzelheiten siehe Artikel 1 HTestformÜ).

   In Ausführung des Artikel 3 HTestformÜ bestimmt Artikel 26 Absatz 1
   EGBGB ferner, dass eine letztwillige Verfügung, die von mehreren
   Personen in derselben Urkunde errichtet wird (gemeinschaftliches
   Testament) oder durch die eine frühere letztwillige Verfügung
   widerrufen wird, formwirksam ist, wenn sie den Formerfordernissen des
   Rechts entspricht, das auf die Rechtsnachfolge von Todes wegen
   anzuwenden ist oder im Zeitpunkt der Verfügung anzuwenden wäre.

   Für andere Verfügungen von Todes wegen, die keine Testamente sind
   (insbesondere Erbverträge), ist das auf die Formwirksamkeit anwendbare
   Recht nach Artikel 27 EU-Erbrechtsverordnung zu bestimmen (Artikel 26
   Absatz 2 EGBGB).

   Danach reicht es für die Formgültigkeit von Erbverträgen aus, wenn das
   Recht des Staates eingehalten wird, in dem der Erblasser letztwillig
   verfügt, oder das Recht des States, dem der Erblasser oder einer der
   Erben im Zeitpunkt der Errichtung der Verfügung oder im Zeitpunkt des
   Todes angehörte oder seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hatte (Art 27 EU-ErbVO).

   Auch bei einer Änderung des gewöhnlichen Aufenthalts bleiben Testamente
   und Erbverträge also wirksam. Werden sie später noch einmal geändert
   oder widerrufen, kommt es wiederum auf das gewählte oder das anwendbare
   Recht an.

   Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?

   Eine Definition des gewöhnlichen Aufenthalts enthält die Verordnung
   nicht. Den gewöhnlichen Aufenthalt hat jemand dort, wo er sich unter
   Umständen aufhält, die erkennen lassen, dass er an diesem Ort oder in
   diesem Gebiet nicht nur vorübergehend verweilt.

   Dies wird anhand der tatsächlichen Verhältnisse ermittelt. In den
   Erwägungsgründen 23 ff der Richtlinie heißt es dazu: "Bei der
   Bestimmung des gewöhnlichen Aufenthalts sollte die mit der Erbsache
   befasste Behörde eine Gesamtbeurteilung der Lebensumstände des
   Erblassers in den Jahren vor seinem Tod und im Zeitpunkt seines Todes
   vornehmen und dabei alle relevanten Tatsachen berücksichtigen,
   insbesondere die Dauer und die Regelmäßigkeit des Aufenthalts des
   Erblassers in dem betreffenden Staat sowie die damit zusammenhängenden
   Umstände und Gründe." Es muss deshalb geprüft werden, wo der
   Schwerpunkt der sozialen Kontakte zu suchen ist, insbesondere in
   familiärer und beruflicher Hinsicht.

   Der gewöhnliche Aufenthalt einer Person kann somit bereits mit dem
   Umzug an einen anderen Ort wechseln. Dies gilt für dauerhaft ins
   Ausland ziehende Personen, aber auch für solche, die sich nur zeitweise
   ins Ausland begeben, jedenfalls dann, wenn der Aufenthalt dort auf
   längere Zeit angelegt ist und der tatsächliche Daseinsmittelpunkt
   verlagert wird.

   Die Ermittlung des gewöhnlichen Aufenthalts kann schwierig sein. Dies
   gilt etwa, wenn sich jemand nicht dauerhaft an einem Ort aufhält,
   sondern beispielsweise im regelmäßigen Wechsel eine Zeitlang in
   Rumänien und dann wieder eine Zeitlang in Deutschland lebt und enge
   soziale Bindungen an beiden Orten hat.

   Eine Besonderheit besteht nach Art. 21 Abs. 2 EU-ErbVO dann, wenn sich
   aus der Gesamtheit der Umstände ergibt, dass der Erblasser im Zeitpunkt
   seines Todes eine offensichtlich engere Verbindung zu einem anderen als
   dem „Aufenthaltsstaat“ hatte. Liegt eine solche engere Verbindung
   offensichtlich vor, ist - ohne Rechtswahl - das Recht dieses Staates
   anwendbar.

   Weitere Neuerungen

   Neu durch die Verordnung eingeführt wird das Europäische
   Nachlasszeugnis, das den Nachweis der Erbenstellung zukünftig im
   Ausland erleichtern soll, in dem es in allen Mitgliedsstaaten anerkannt
   werden wird. Dieses ersetzt nicht den deutschen Erbschein und es
   besteht auch keine Verpflichtung, sich dieses Zeugnis ausstellen zu
   lassen. Vielmehr stellt das Europäische Nachlasszeugnis eine
   zusätzliche Möglichkeit für den Erbnachweis dar.

   Ein besonderes Problem stellt sich bei den Mitgliedstaaten, in denen
   eine gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft gesetzlich
   nicht anerkannt ist.

   Die Vorfrage, ob eine solche Partnerschaft überhaupt besteht, wird
   nämlich nicht durch die Erbrechtsverordnung beantwortet, sondern
   richtet sich nach dem am Ort des angerufenen Gerichts geltenden Recht.
   Dieses bereitet in Staaten, die an das sogenannte Registerstatut
   anknüpfen, wie Deutschland (Art. 17b Abs. 1 und Abs. 4 EGBGB) und
   Frankreich (Art. 515-7-1 Cod. Civ), weniger Probleme, als in den
   Staaten, in denen das jeweilige Heimatrecht der Partner
   Anknüpfungspunkt ist. Vor diesem Hintergrund ist zu befürchten, dass
   das gemäß Art. 22 EuErbRVO gewählte Erbstatut, das ein gesetzliches
   Erbrecht vorsieht, in letzteren Mitgliedstaaten nicht effektiv
   umgesetzt werden kann, wenn eine in einem anderen Mitgliedstaat
   eingetragene Partnerschaft nicht als gültig angesehen wird,
   beispielsweise weil eigenen bzw. ausländischen Staatsangehörigen die
   Anerkennung einer solchen Partnerschaft verweigert wird.

   Diese Probleme lassen sich durch die Errichtung von letztwilligen
   Verfügungen zugunsten des jeweiligen Partners zwar abmildern, jedoch
   bleiben negative Auswirkungen auf die erbrechtliche Stellung des
   überlebenden Partners durch beispielsweise Pflichtteilsrechte sonstiger
   Angehöriger bestehen.

   Ein besonderes Problem entsteht, wenn sich die Ehegatten oder
   Lebenspartner eines gegebenenfalls drohenden Statutenwechsels bei der
   Vorfragenanknüpfung bei einem grenzüberschreitenden Umzug gar nicht
   bewusst sind und so ein Gegensteuern durch die Errichtung letztwilliger
   Verfügungen unterbleibt. Vor diesem Hintergrund besteht dringender
   Handlungsbedarfauf dem Gebiet der Kollisionsrechtsvereinheitlichung im
   Bereich der personenstandsrechtlichen Vorfragen, die die Gültigkeit
   einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft EU-weit
   regelt.

   Einen Überblick in 23 Sprachen über das Erbrecht von 27
   EU-Mitgliedstaaten bietet das Erbrechtsportal des europäischen
   Notariats Sprachen abrufbar ist.

12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte Königreich,
Irland und Dänemark

   Mit dem Inkrafttreten der Europäische Erbrechtsverordnung am 17.08.2015
   ist der einschlägige Artikel 25 EGBGB ebenfalls geändert worden.

   Art. 25 EGBGB bestimmt nunmehr: "Soweit die Rechtsnachfolge von Todes
   wegen nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 650/2012
   fällt, gelten die Vorschriften des Kapitels III dieser Verordnung
   entsprechend." Im Kapitel III der EU-Erbrechtsverordnung ist geregelt,
   welches Rechts auf Erbfälle anzuwenden ist. Demnach gelten die im
   vorstehenden Kapitel beschriebenen Regeln und Grundsätze auch für die
   Nicht-EU-Staaten, das Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark.

13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
Lebenspartnerschaften im Ausland

   Ob deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im
   Ausland anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der
   ausländischen Staaten ab. Wenn diese noch kein vergleichbares
   Rechtsinstitut eingeführt haben, muss man damit rechnen, dass sie auch
   deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und  Lebenspartnerschaften nicht
   anerkennen. Die Ehegatten und Lebenspartner gelten dann in diesen
   Ländern weiterhin als ledig.

   Ehegatten und Lebenspartnern, die ihre Partnerschaft in Deutschland
   begründet haben, aber ihren gemeinsamen Wohnsitz in einem anderen Staat
   verlegen, ist deshalb dringend zu empfehlen, sich mit der dortigen
   Rechtslage vertraut zu machen und gegebenenfalls durch
   Partnerschaftsverträge und die Errichtung von Testamenten Vorsorge zu
   treffen.

14. Heiraten im Ausland

   Inzwischen können gleichgeschlechtliche Paare in immer mehr Ländern
   eine gleichgeschlechtliche Ehe eingehen, siehe den Artikel "Öffnung der
   Ehe weltweit".

14.1. Ehefähigkeitszeugnis

   Wenn gleichgeschlechtliche Paare im Ausland heiraten wollen, müssen sie
   meist ein Ehefähigkeitszeugnis beibringen. Nach § 39 Abs. 2 PStG darf
   das Ehefähigkeitszeugnis nur ausgestellt werden, wenn der
   beabsichtigten Eheschließung nach deutschem Recht kein Ehehindernis
   entgegensteht. Da gleichgeschlechtliche Paare nun auch in Deutschland
   heiraten dürfen, ist die Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses ohne
   weiteres möglich.

   Probleme kann es aber geben, wenn die Antragsteller schon in
   Deutschland oder auch im Ausland geheiratet oder eine
   Lebenspartnerschaft begründet hatten. Manche Standesbeamte behaupten
   dann, dass diese Ehe oder Lebenspartnerschaft zunächst geschieden oder
   aufgehoben werden müsse. Das trifft nicht zu. Sie können dem Standesamt
   dazu erklären oder schreiben:

   

   Sehr geehrte Damen und Herren,
   ich habe am … Datum … mit meiner Frau / meinem Mann … Vorname / Name …
   beim Standesamt … Standesamtsname, Eintragsnummer/Jahr ... eine
   Lebenspartnerschaft / Ehe begründet. Nun wollen wir in … Land … noch
   einmal heiraten.

   Ich beantrage, mir dafür ein Ehefähigkeitszeugnis auszustellen.

   39 Abs. 2 Satz 1 PStG besagt: "Das Ehefähigkeitszeugnis darf nur
   ausgestellt werden, wenn der beabsichtigten Eheschließung ein
   Ehehindernis nach deutschem Recht nicht entgegensteht." Da in
   Deutschland seit dem 01.10.2017 auch gleichgeschlechtliche Paare
   heiraten dürfen, kann das Ehefähigkeitszeugnis nun auch für
   gleichgeschlechtliche Paare ausgestellt werden.

   Die Tatsache, dass wir schon verpartnert / verheiratet sind, ist nach
   deutschem Recht kein Ehehindernis.Diese frühere Lebenspartnerschaft /
   Ehe braucht nicht aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):

   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar. Ob einer Eheschließung nach dem Recht des Staates, in dem die Ehe
   geschlossen werden soll, Hindernisse entgegenstehen, kann nur die
   dortige Behörde prüfen. "

   Was in das Ehefähigkeitszeugnis einzutragen ist, wird in der Nummer
   39.5 PStG-VwV gesagt. In Nr. 39.5.3 wird erläutert, dass in das
   Ehefähigkeitszeugnis nur die nach dem Übereinkommen vom 5. September
   1980 über die Ausstellung von Ehefähigkeitszeugnissen (BGBl. 1997 II S.
   1086) vorgesehenen Eintragungen vorzunehmen sind. In Feld 12 sei daher
   eine vorherige Lebenspartnerschaft nicht einzutragen. Das gilt
   natürlich auch für eine vorherige Ehe.

   Falls Sie gleichwohl meinen, dass Ihnen die Ausstellung eines
   Ehefähigkeitszeugnisses für eine Heirat mit meiner Frau / meinem Mann
   in ... Land ... nicht möglich ist, bitte ich um einen
   rechtsmittelfähigen Ablehnungsbescheid, damit ich dagegen das
   Amtsgericht anrufen kann.

   Mit freundlichen Grüßen

   Anlagen: Kopie der Lebenspartnerschafts- / Eheurkunde,
   Meldebescheinigungen für mich und meine Frau / meinen Mann
   

14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft

   Da gleichgeschlechtliche Paare bis zum 01.10.2017 in Deutschland nicht
   heiraten konnten, durfte ihnen für eine gleichgeschlechtliche
   Eheschließung im Ausland kein Ehefähigkeitszeugnis ausgestellt werden,
   weil der beabsichtigten Eheschließung ein Ehehindernis nach deutschem
   Recht entgegenstand (§ 39 Abs. 2 Satz 1 PStG). Deshalb ist auf unser
   Drängen § 39a PStG in das Personenstandsgesetz eingefügt worden. Er
   besagte: "§ 39 gilt entsprechend für eine Person, die mit einer anderen
   Person gleichen Geschlechts im Ausland eine Partnerschaft auf
   Lebenszeit begründen will."

   Da gleichgeschlechtliche Paare seit dem 01.10.2017 in Deutschland keine
   Lebenspartnerschaft mehr begründen können, ist § 39a PStG durch das
   Umsetzungsgesetz wieder gestrichen worden. In der amtlichen Begründung
   des Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018,
   S. 32 zu § 39a PStG):

   "Die Regelung war aufzuheben. Da gemäß Artikel 3 Absatz 3 des
   Eheöffnungsgesetzes die Begründung einer Lebenspartnerschaft nicht mehr
   möglich ist, sind auch die Prüfungsgrundlagen zur Prüfung der Fähigkeit
   zur Begründung einer Lebenspartnerschaft entfallen. Indem die
   Möglichkeit geschaffen wurde, in Fällen der Begründung einer
   Lebenspartnerschaft im Ausland ein Ehefähigkeitszeugnis zu erteilen
   (siehe Nummer 9 zu § 39 PStG), wird den Bedürfnissen der Betroffenen
   dennoch Rechnung getragen."

   Der Gesetzgeber ging also davon aus, dass gleichgeschlechtlichen
   Paaren, die im Ausland eine Lebenspartnerschaft begründen wollen, ein
   Ehefähigkeitszeugnis auszustellen ist. Wir nehmen an, dass das von den
   ausländischen Behörden akzeptiert wird.

15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder
demnächst abgeschlossen werden

   Die allgemeinen Wirkungen von Lebenspartnerschaften, die im Ausland
   abgeschlossen worden sind oder demnächst abgeschlossen werden,
   unterliegen nach Art. 17b Abs. 1 EGBGB dem Recht des Staates, in
   welchem die Registrierung erfolgt ist. Daran ändert auch eine
   Eintragung der Lebenspartnerschaft nach § 35 PStG in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister nichts, die deutsche Partner beantragen
   können.

15.1 Vor dem 01.10.2017 im Ausland begründete Lebenspartnerschaft

   Lebenspartnerschaften, die vor der Eheöffnung am 01.10.2017 im Ausland
   begründet worden sind, wurden zwar in Deutschland anerkannt, für sie
   galt aber die "Kappungsregel" des Art. 17b Abs. 4 EGBGB. Sie bestimmte:
   "(4) Die Wirkungen einer im Ausland eingetragenen Lebenspartnerschaft
   gehen nicht weiter als nach den Vorschriften des Bürgerlichen
   Gesetzbuchs und des Lebenspartnerschaftsgesetzes vorgesehen." Dadurch
   sollte verhindert werden, dass ausländische Lebenspartner, die in ihrem
   Heimatland ein Kind (gemeinschaftlich) adoptieren dürfen, das auch in
   Deutschland tun. Diese Kappungsregel ist durch das Eheöffnungsgesetz
   ersatzlos gestrichen worden.

   Im Ausland begründete Lebenspartnerschaften werden deshalb nunmehr in
   Deutschland mit den Rechten und Pflichten anerkannt, die sie nach dem
   betreffenden ausländischen Recht haben. In Art. 229 § 48 EGBGB wird
   darüber hinaus ausdrücklich festgestellt, dass die Kappungsregel auch
   auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung mehr findet, die vor dem
   01.10.2017 begründet worden sind, dass also das ausländische Recht auch
   für diese Lebenspartnerschaften ab dem Zeitpunkt ihrer Begründung ohne
   Einschränkungen gilt.

15.2 Umwandlung von ausländischen Lebenspartnerschaften in Ehen?

   Zu Umwandlung solcher Lebenspartnerschaften in Ehen vertritt das BMI in
   seinem Rundschreiben vom 25.9.2017 im Abschnitt 1 folgende
   Rechtsmeinung:

   "Eine im Ausland begründete Lebenspartnerschaft unterliegt - unabhängig
   vom Tag der Begründung - den Sachvorschriften des registerführenden
   ausländischen Staates (Artikel 17b Absatz 1 EGBGB). Wenn die im Ausland
   begründete Lebenspartnerschaft im Inland nach § 35 PStG nachbeurkundet
   worden ist, ist damit kein Statutenwechsel eingetreten. Die Beurkundung
   im deutschen Register hat nur deklaratorische Wirkung, für die
   Anknüpfung in Artikel 17b Absatz 1 EGBGB maßgeblich bleibt die
   Registrierung im Begründungsstaat.
   Die im Ausland begründete Lebenspartnerschaft kann daher im Inland
   nicht durch Abgabe einer Erklärung nach § 20a LPartG durch die
   Lebenspartner in eine Ehe umgewandelt und im Eheregister beurkundet
   werden. Dies gilt auch, wenn das berufene ausländische Sachrecht eine
   dem deutschen Recht vergleichbare Umwandlung kennt. Die Umwandlung kann
   dann nur nach dem anwendbaren ausländischen Recht erfolgen.

   Die Lebenspartner könnten jedoch im Inland die Ehe schließen, ohne dass
   die Lebenspartnerschaft vorher aufgelöst werden muss, weil die
   bestehende Lebenspartnerschaft mit der gleichen Person nach § 1306 BGB
   kein Ehehindernis darstellt."

   Das hätte aber zur Folge, dass die neu abgeschlossene Ehe - anders als
   bei der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe - nicht auf
   den Tag der Begründung der ausländischen Lebenspartnerschaft
   zurückwirkt. Dies hat jedoch in der Regel keine negativen Auswirkungen,
   siehe dazu den Abschnitt "Rechtswahl" und dort den Abschnitt
   "Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern" und den dort folgenden
   Abschnitt.

16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
abgeschlossen werden

   Die Frage ob gleichgeschlechtliche Ehen, die vor der Öffnung der Ehe am
   01.10.2017 im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften rechtsgültig
   abgeschlossen worden sind, auch in Deutschland gültig sind, war lange
   umstritten.

   Es ging um die Frage, ob auf sie Art. 13 Abs. 1 EGBGB oder Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist, siehe dazu den Abschnitt "Anwendbares
   Recht" und dort den Abschnitt "Anknüpfungspunkt Registrierung".

   In Deutschland hatte sich in der Rechtsprechung zuletzt die Meinung
   durchgesetzt, dass auf gleichgeschlechtliche Eheschließungen Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist und dass diese demgemäß gültig sind, wenn
   sie im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften wirksam
   abgeschlossen worden sind. (BGH, Beschl. v. 20.04.2016 - XII ZB
   15/15 juris und Beschl. v. 20.07.2016 - XII ZB 609/14 juris).

   Die ausländischen Ehen wurden aber aufgrund der Kappungsregel des Art.
   17b Abs. 4 EBGB nicht als Ehen anerkannt, sondern nur als
   Lebenspartnerschaften. Sie wurden demgemäß nicht in das deutsche
   Eheregister, sondern in das Lebenspartnerschaftsregister eingetragen,
   wenn einer der Ehegatten Deutscher war und die Eintragung beantragte.

   Das Eheöffnungsgesetz hat die Kappungsregel des Art. 17b Abs 4
   ersatzlos gestrichen. Ab dem Inkrafttreten des Eheöffnungsgesetzes am
   01.10.2017 gelten deshalb im Ausland rechtsgültig abgeschlossen Ehen
   auch in Deutschland als vollgültige Ehen und zwar ab dem Tag ihrer
   Begründung. Eine förmliche Umwandlung dieser in Deutschland bisher als
   Lebenspartnerschaften angesehenen Ehen ist nicht erforderlich. Sie
   erstarken kraft Gesetzes zu vollgültigen Ehen. Das hat der Gesetzgeber
   nun auch durch das Umsetzungsgesetz vom 18.12.2018 (BGBl. I S.
   2639) bestätigt. Das Gesetz hat in Art. 229 § 48 EGBGB folgende
   Überleitungsvorschrift eingefügt:

   "Auf gleichgeschlechtliche Ehen und eingetragene Lebenspartnerschaften,
   die vor dem 1. Oktober 2017 im Ausland nach den Sachvorschriften des
   Register führenden Staates wirksam geschlossen oder begründet worden
   sind, findet Artikel 17b Absatz 4 in seiner bis einschließlich 30.
   September 2017 geltenden Fassung keine Anwendung."

   Das bedeutet: Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind, haben in
   Deutschland ab ihrer Begründung die Rechtswirkungen, die ihnen das
   ausländische Recht beilegt, gleichgültig ob das mindere oder
   weitergehende Rechte sind als die Rechte und Pflichten, die sich aus
   Ehen ergeben, die in Deutschland abgeschlossene werden.

   Das alles gilt natürlich auch für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die demnächst im Ausland abgeschlossen werden.

   Eintragung im Personenstandsregister

   Wenn die ausländische Ehe nach dem bisherigen Recht gemäß § 35 PStG in
   das deutschen Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden war, kann
   der deutsche Partner beantragen, dass sie nach § 34 PStG in das
   deutsche Eheregister umgebucht wird. Das Standesamt, das die Ehe
   nachbeurkundet, teilt dies dem Standesamt mit, das das
   Lebenspartnerschaftregister führt. Dieses nimmt im
   Lebenspartnerschaftsregister eine entsprechende Folgebeurkundung vor.
   Das Lebenspartnerschaftsregister wird danach nicht mehr fortgeführt (§
   17 PStG).

   Zuständig für die Beurkundung oder Umbuchung der ausländischen Ehe in
   das Eheregister ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der
   deutsche Ehegatte seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen
   gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so
   ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

17. Anerkennung in Deutschland

   Wenn Paare im Ausland geheiratet oder eine Lebenspartnerschaft
   begründet haben, können Sie das mithilfe der ausländischen Ehe- oder
   Lebenspartnerschaftsrukunden nachweisen. Es kann sich empfehlen, die
   Urkunden übersetzen zu lassen und die Übersetzung mit vorzulegen.

   Wenn es in einem Verfahren zum Streit über die Frage kommt, ob die
   gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft im Ausland
   rechtswirksam begründet worden ist, müssen die deutschen Behörden und
   Gerichte das Bestehen nach dem Recht des ausländischen Staates
   beurteilen. Ein besonderes Anerkennungsverfahren findet nicht statt.

   § 108 Abs. 1 FamFG bestimmt ausdrücklich, dass ausländische
   Entscheidungen in Familiensachen - abgesehen von Entscheidungen in
   Ehesachen - anerkannt werden, ohne dass es hierfür eines besonderen
   Verfahrens bedarf.

   Dieser Grundsatz gilt über die Entscheidungen in Familiensachen hinaus
   ganz allgemein für alle Lebensvorgänge, wenn man zum Beispiel bei der
   Bank oder bei der Lebensversicherung nachweisen muss, dass man
   verheiratet oder verparnert ist.

   Beurkundung im deutschen Ehe- oder Lebenspartnerschaftsregister

   Die Partner haben aber die Möglichkeit, die im Ausland abgeschlossene
   gleichgeschlechtliche Ehe im deutschen Eheregister (§ 34 PStG) oder die
   im im Ausland abgeschlossene Lebenspartnerschaft im deutschen
   Lebenspartnerschaftsregister (§ 35 PStG) eintragen zu lassen, wenn
   einer der Partner Deutscher ist. Die Partner können sich dann eine
   deutsche Ehe- oder Lebenspartnerschaftsurkunde ausstellen lassen, mit
   der sie in Deutschland ihre Partnerschaft nachweisen können. Nach § 54
   PStG beweisen Ehe- und Lebenspartnerschaftsurkunden die Begründung der
   Partnerschaft und die darüber gemachten näheren Angaben sowie die
   sonstigen Angaben über den Personenstand der Personen, auf die sich der
   Eintrag bezieht. Die Urkunden haben dieselbe Beweiskraft wie die
   Beurkundungen in den Personenstandsregistern.

   Zuständig für die Beurkundung der ausländischen Ehe im Eheregister oder
   der ausländischen Lebenspartnerschaft im Lebenspartnerschaftsregister
   ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der deutsche
   Ehegatte oder Lebenspartner seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder
   seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine
   Zuständigkeit, so ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

   Anerkennungsverfahren beim Amtsgericht

   Wenn Beteiligte ein rechtliches Interesse an der Anerkennung oder
   Nichtanerkennung einer ausländischen Entscheidung nicht
   vermögensrechtlichen Inhalts haben, können Sie beim Amtsgericht einen
   entsprechenden Antrag stellen (§ 108 Abs. 2 FamFG). Die Entscheidung
   des Gerichts ist für die Gerichte und die Verwaltungsbehörden
   bindend (§ 108 Abs. 2 Satz 2 i.V.m. § 107 Absatz 9 FamFG. Die
   Anerkennung oder Nichtanerkennung von Adoptionen ist im
   Adoptionswirkungsgesetz geregelt.

   Die Anerkennung ist nach § 109 Abs. 1 Nr 4 FamFG ausgeschlossen, "wenn
   die Anerkennung der Entscheidung zu einem Ergebnis führt, das mit
   wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
   unvereinbar ist, insbesondere wenn die Anerkennung mit den Grundrechten
   unvereinbar ist". Die Juristen bezeichnen diese Grundsätze als "ordre
   public".

   Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist eine ausländische
   Entscheidung nicht schon dann mit dem ordre public unvereinbar, wenn
   der deutsche Richter - hätte er den Prozess entschieden - aufgrund
   zwingenden deutschen Rechts zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre
   (Verbot der révision au fond). Maßgeblich ist vielmehr, ob das Ergebnis
   der Anwendung ausländischen Rechts im konkreten Fall zu den
   Grundgedanken der deutschen Regelungen und den in ihnen enthaltenen
   Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es
   nach deutscher Vorstellung untragbar erscheint. § 109 Abs. 1 Nr. 4
   FamFG ist nach Auffassung des BGH im Interesse eines internationalen
   Entscheidungseinklangs restriktiv auszulegen, so dass die Versagung der
   Anerkennung wegen Verstoßes gegen den deutschen "ordre public" auf
   Ausnahmefälle beschränkt bleibt.

   Scheidungsurteile

   Ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare Entscheidungen sowie
   ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften werden in Deutschland ohne weiteres anerkannt,
   wenn ein Gericht oder eine Behörde des Staates entschieden hat, dem
   beide Ehegatten oder Lebenspartner zur Zeit der Entscheidung angehört
   haben (sog. Heimatstaatenentscheidung, § 107 Abs. 1 Satz 2 FamFG).
   Dasselbe gilt für Entscheidungen in Ehesachen aus Mitgliedstaaten der
   Europäischen Union - außer Dänemark - siehe Art. 21 der Brüssel
   IIa-Verordnung oder EuEheVO (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates
   vom 27.11. 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung und
   Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
   betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der
   Verordnung (EG) Nr. 1347/2000).

   Sonst werden ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare
   Entscheidungen sowie ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften in Deutschland nur anerkannt, wenn die
   Landesjustizverwaltung (oder ein Oberlandesgericht) festgestellt hat,
   dass die Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen (§ 107 FamFG).
   Die Anerkennung scheidet aus, wenn die ausländische Entscheidung mit
   grundlegenden Ordnungs- und Gerechtigkeitsvorstellungen des deutschen
   Rechts unvereinbar ist oder aber der Grundsatz eines fairen Verfahrens
   nicht beachtet wurde (siehe den vorstehenden Abschnitt).

   Die Feststellung, dass die Voraussetzungen für die Anerkennung
   vorliegen oder nicht vorliegen, ist für alle Gerichte und
   Verwaltungsbehörden bindend.

   Der Antrag auf Anerkennung kann mit dem dafür vorgesehenen Formular
   über ein deutsches Standesamt, z. B. im Zusammenhang mit der
   Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses oder der dort beabsichtigen
   Eheschließung bzw. Begründung einer Lebenspartnerschaft, über eine
   deutsche Auslandsvertretung oder direkt bei der für die Anerkennung
   zuständigen Stelle (siehe § 107 Abs. 2 FamFG) eingereicht werden.

18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung

   Fall 1: Anna ist Südafrikanerin, Maria Deutsche. Sie leben in Südafrika
   und haben dort geheiratet. Anna gebiert eine Tochter, die mit dem Samen
   eines Freundes im Wege der Eigen-Insemination gezeugt worden ist. Die
   beiden Frauen werden nach südafrikanischem Recht als Eltern in die
   Geburtsurkunde ihrer Tochter eingetragen. Maria beantragt beim
   deutschen Standesamt unter Vorlage der Geburtsurkunde, die Geburt ihrer
   Tochter und die beiden Mütter gemäß § 36 PStG in das Geburtenregister
   einzutragen.

   Fall 2: Anna und Maria haben zunächst in Deutschland gelebt, dort
   geheiratet und sind dann nach Südafrika umgesiedelt. Dort ist einige
   Zeit später ihre Tochter geboren worden.

   Fall 3: Anna und Maria leben in Deutschland und haben dort geheiratet.
   Kurz vor der Geburt ihrer Tochter fahren sie zu Annas Eltern nach
   Südafrika. Dort wird ihre Tochter in einem südafrikanischen Krankenhaus
   geboren. Die beiden Frauen werden, wie geplant, als Eltern in die
   Geburtsurkunde eingetragen. Kurze Zeit nach der Geburt kehren sie mit
   ihrer Tochter nach Deutschland zurück.

   Fall 4: Die beiden Frauen lebten schon in Deutschland zusammen, als
   dort gleichgeschlechtliche Ehen noch nicht zulässig waren. Sie haben
   deshalb in Südafrika geheiratet, weil sie "richtig" verheiratet sein
   wollten. Drei Jahre später gebiert Anna in Deutschland eine Tochter.

   Wenn Kinder in Deutschland geboren werden, deutsche Eltern haben  und
   auch sonst kein Anknüpfungspunkt an eine ausländische Rechtsordnung
   besteht, ist klar, dass ihre Abstammung durch die Vorschriften des
   Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt wird. Anders wenn Kinder im Ausland
   geboren werden, wenn sie einen oder zwei ausländische Eltern haben oder
   wenn ihre Eltern nicht in Deutschland, sondern im Ausland geheiratet
   haben. Dann stellt sich die Frage, durch welche Rechtsordnung die
   Abstammung der Kinder geregelt wird, durch die ausländische oder die
   deutsche. Diese Frage beantwortet Art. 19 Abs. 1 EGBGB. Die Vorschrift
   zählt drei Anknüpfungstatbestände auf, nach denen die maßgebliche
   Rechtsordnung bestimmt werden kann:
     * § 19 Abs. 1 Satz 1 EGBG: Danach unterliegt die Abstammung eines
       Kindes dem Recht des Staates, in dem das Kind seinen gewöhnlichen
       Aufenthalt hat (Aufenthaltsstatut),
     * § 19 Abs. 1 Satz 2 EGBGB: Danach kann die Abstammung eines Kindes
       im Verhältnis zu jedem Elternteil auch nach dem Recht des Staates
       bestimmt werden, dem dieser Elternteil angehört (Personalstatut)
       und
     * § 19 Abs. 1 Satz 3 EGBGB: Ist die Mutter verheiratet, so kann die
       Abstammung ferner nach dem Recht bestimmt werden, dem die
       allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach Artikel 14 Abs.
       2 unterliegen (Ehewirkungsstatut).

   Allerdings gilt Art. 14 Abs. 2 EGBGB nur für verschiedengeschlechtliche
   Ehen. Das folgt aus der Tatsache, dass die Frage, welchem Recht die
   allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen unterliegen,
   durch Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB abweichend geregelt
   wird.

   Deshalb bestimmt Art. 17b Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB bestimmt
   ergänzend, dass diese Vorschrift für gleichgeschlechtliche Ehen
   entsprechend gilt. Was das bedeutet, ist nicht klar:
    1. Man kann die Meinung vertreten, dass die Abstammung von Kindern
       gleichgeschlechtlicher Ehegatten dem Recht des Staates unterliegen
       soll, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach
       Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB unterliegen, also dem
       Recht des Staates, in dem die Eltern geheiratet haben. Die
       Abstammung des Kindes würde dann nach dem Ehewirkungsstatut in den
       Fällen 1 und 4 südafrikanischem Recht unterliegen und in den Fällen
       2 und 3 deutschem Recht.
    2. In der Begründung des Gesetzentwurfs (BT-Drs. 19/4670 vom 01.10
       2018, S. 27 unten) wird ausgeführt, es komme nicht auf das Statut
       der allgemeinen Ehewirkungen nach Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1
       Satz 1 EGBGB, sondern auf das nach Art. 14 EGBGB ohne
       Berücksichtigung einer Rechtswahl (hypothetisch) berufene Recht an.
       Art. 17 Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB verweise also unmittelbar auf
       Art. 14 Abs. 2 EGBGB.
       Danach unterliegt die Abstammung des Kindes nach dem
       Ehewirkungsstatut dem Recht, das sich aus Art. 14 Abs. 2 EGBGB
       ergibt. Das ist in der Regel das Recht des Staates, in dem sich im
       Zeitpunkt der Geburt des Kindes der gewöhnliche Aufenthaltsort der
       Eltern befindet. Er wird durchweg mit dem gewöhnlichen
       Aufenthaltsort des Kindes übereinstimmen, so das sich aus dem
       Personalstatut und dem Ehewirkungsstatut dasselbe Recht ergibt.
       Wir gehen davon aus, dass die Standesämter und die Familiengericht
       sich der zweiten Auffassung anschließen werden.

   Die Anknüpfungen sind gleichwertig. Welcher Anknüpfung der Vorzug zu
   geben ist, wenn sie zu unterschiedlichen Ergebnissen führen, ist
   umstritten. Der BGH hat entschieden (Beschl. v. 20.06.2018, XII ZB
   369/17 Juris m.w.Nw):

   Rn. 10: "Die rechtliche Vater-Kind-Zuordnung ist bereits zum Zeitpunkt
   der Geburt des Kindes festzustellen. Die Abstammung im Sinne von Art.
   19 EGBGB ist die rechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes. Sinn
   und Zweck der mehrfachen Anknüpfung bestehen darin, dem Kind nach
   Möglichkeit zu einem rechtlichen Vater zu verhelfen. Da die
   statusrechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt, ist die
   rechtliche Vaterschaft bereits mit der Geburt festzustellen als dem
   Zeitpunkt, in dem das Kind die Rechtsfähigkeit erlangt. (...)"

   Rn. 11: "Ist dem Kind schon bei der Geburt nach einer der von Art. 19
   Abs. 1 EGBGB alternativ berufenen Rechtsordnungen nur ein Vater
   zugeordnet, so steht dieser jedenfalls grundsätzlich als rechtlicher
   Vater des Kindes fest. Eine erneute Beurteilung der
   Vater-Kind-Zuordnung zum Zeitpunkt der Eintragung in das
   Geburtenregister ist nicht vorzunehmen, nachdem bereits eine
   Vater-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt ist. Denn die erstmalige
   rechtliche Festlegung der Vaterschaft darf nach Sinn und Zweck der
   alternativen Anknüpfung in Art. 19 Abs. 1 EGBGB nicht bis zur späteren
   Eintragung der Geburt im Geburtenregister in der Schwebe bleiben.
   Anderenfalls bestünde für das Kind zunächst eine rechtliche
   Vaterlosigkeit, die durch Art. 19 Abs. 1 EGBGB gerade vermieden werden
   soll. Die Eintragung in das deutsche Geburtenregister eignet sich als
   zeitlicher Anknüpfungspunkt der Vater-Kind-Zuordnung schon deswegen
   nicht, weil der Eintragung hinsichtlich der Eltern-Kind-Zuordnung keine
   konstitutive Wirkung zukommt." (Hervorhebung nicht im Original)

   Das heißt, maßgebend ist der Zeitpunkt der Geburt, nicht der der
   Abstammungsbestimmung. Die sich im Zeitpunkt der Geburt aus dem
   gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes ergebende Abstammung ändert sich
   nicht, wenn das Kind später seinen gewöhnlichen Aufenthalt in einen
   anderen Staat mit anderen Abstammungsregeln verlagert.

   Eine gesetzliche Definition des "gewöhnlichen Aufenthalts" gibt es
   nicht. Der Bundesgerichtshof hat ihn wie folgt definiert: „Der
   gewöhnliche Aufenthalt einer Person ist dort, wo sie sozial integriert
   ist und ihren Lebensmittelpunkt, den Schwerpunkt ihrer Bindungen in
   familiärer oder beruflicher Hinsicht hat. Maßgebend sind die
   tatsächlichen Verhältnisse (Urt. v. 13.12.2000, XII ZR 278/98 juris;
   siehe auch BGH, Beschl. v. 20.03.2019, XII ZB 530/17, Rn. 19 ff, NJW
   2019, 1605). Siehe zum Begriff "gewöhnlicher Aufenthalt" auch die
   Ausführungen im Abschnitt "Die EU Erbrechtsverordnung" und dort den
   Abschnitt "Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?"

   In den vier Beispielsfällen ist klar, dass die südafrikanische Ehefrau
   Anna nicht nur tatsächlich, sondern auch rechtlich die Mutter des
   Kindes ist, gleichgültig ob man auf die Abstammung südafrikanisches
   oder deutsches Recht anwendet. Problematisch ist nur, ob das auch für
   die deutsche Ehefrau Maria gilt oder ob sie nur aufgrund einer
   Stiefkindadoption der zweite rechtliche Elternteil des Kindes werden
   kann.

   Fall 1: Nach dem Aufenthaltsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes
   von Maria südafrikanischem Recht. Nach dem Personalstatut unterliegt
   die Abstammung im Verhältnis zu Maria deutschem Recht. Nach dem
   Ehewirkungsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes von Maria
   südafrikanischem Recht, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt in Südafrika haben.

   Dem Kind wird also sofort zu einem zweiten rechtlichen Elternteil
   verholfen, wenn man seine Abstammung nach dem Aufenthaltsstatut und dem
   Ehewirkungsstatut bestimmt. Dagegen könnte es den zweiten rechtlichen
   Elternteil erst durch eine Stiefkindadoption erlangen, wenn man seine
   Abstammung nach dem Personalstatut bestimmen würde.

   Da die drei Anknüpfungsmöglichkeiten gleichwertig sind und das Kind
   nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten
   rechtlichen Elternteil erlangt, ist der Antrag  Marias begründet, die
   Geburt des Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das
   Geburtenregister einzutragen.

   Fall 2: Nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes von Maria südafrikanischem Recht, nach dem
   Personalstatut dagegen deutschem Recht. Da das Kind nach dem
   Aufenthalts und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten rechtlichen
   Elternteil erlangt, ist der Antrag Marias begründet, die Geburt des
   Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das Geburtenregister
   einzutragen.

   Fall 3: Da die beiden Frauen kurz nach der Geburt nach Deutschland
   zurückkehren, befindet sich der gewöhnliche Aufenthalt des Kindes in
   Deutschland. Die Geburt des Kindes unterliegt deshalb nach dem
   Aufenthaltsstatut deutschem Recht. Dasselbe folgt im Verhältnis zu
   Maria aus dem Personalstatut, da Maria Deutsche ist, und aus dem
   Ehewirkungsstatut, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur durch eine
   Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes
   werden. Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister
   nicht möglich.

   Fall 4: Dasselbe gilt für den Fall 4. Nach dem Aufenthaltsstatut, nach
   dem Personalstatut und nach dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes deutschem Recht, da die beiden Frauen ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt  in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur
   durch eine Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes
   werden. Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister
   nicht möglich.

19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
Lebenspartnerschaftssachen

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehesachen
   ist in § 98 FamFG geregelt. Danach sind die deutschen Gerichte für
   Ehesachen zuständig, wenn
     * ein Ehegatte Deutscher ist oder bei der Eheschließung war oder
     * beide Ehegatten ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben oder
     * ein Ehegatte Staatenloser mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland
       ist oder
     * ein Ehegatte seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, es sei
       denn, dass die zu fällende Entscheidung offensichtlich nach dem
       Recht keines der Staaten anerkannt würde, denen einer der Ehegatten
       angehört.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Scheidungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.

   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.
   Nach § 121 FamfG sind Ehesachen Verfahren
     * auf Scheidung der Ehe (Scheidungssachen),
     * auf Aufhebung der Ehe und
     * auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe
       zwischen den Beteiligten.

   Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem zwischen den
   Ehegatten geschlossenen Mietvertrag, finden ihr zuständiges Gericht am
   Wohnsitz der beklagten Partei.
   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale
   Lebenspartnerschaftssachen ist in § 103 FamFG geregelt. Danach sind die
   deutschen Gerichte für Lebenspartnerschaftssachen zuständig, wenn
     * ein Lebenspartner Deutscher ist oder bei Begründung der
       Lebenspartnerschaft war oder
     * einer der Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
       hat oder
     * die Lebenspartnerschaft vor einer zuständigen deutschen Stelle
       begründet worden ist.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Aufhebungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.

   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.

   Unter Lebenspartnerschaftssachen versteht das Gesetz Streitigkeiten im
   Zusammenhang mit der Lebenspartnerschaftwie z.B. die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft oder eine Unterhaltsklage (siehe im einzelnen § 269
   FamFG). Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem
   zwischen den Lebenspartnern geschlossenen Mietvertrag, finden ihr
   zuständiges Gericht am Wohnsitz der beklagten Partei.

20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU und der
EWR

   EU-und EWR-Bürger genießen innerhalb der EU Freizügkeit. Das ist
   unproblematisch, wenn ihre Ehegatten oder Lebenspartner ebenfalls EU-
   oder EWR-Bürger sind. Anders wenn die Partner Staatsangehörige von
   Drittstaaten sind, also von Staaten, die nicht der EU oder dem EWR
   angehören. Ob und inwieweit diese ein Nachzugsrecht haben, ergibt sich
   aus der Richtlinie 2011/95/EU, der sogenannten
   Qualifikationsrichtlinie.

   Danach sind Ehegatten aus Drittstaaten ohne Einschränkungen zum Nachzug
   berechtigt. Das hilft aber gleichgeschlechtlichen Ehegatten aus
   Drittstaaten nicht, wenn der betreffende EU-Staat die Ehe noch nicht
   für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hat. Er wird dann die in
   anderen Staaten abgeschlossene gleichgeschlechtlichen Ehen  nicht
   anerkennen. Dann können diese Paare nur verlangen, dass sie beim
   Familiennachzug wie Lebenspartner behandelt werden.

   Lebenspartner sind nach der Freizügigkeitsrichtlinie nur zum Nachzug
   berechtigt, "sofern nach den Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats die eingetragene Partnerschaft der Ehe
   gleichgestellt ist und die in den einschlägigen Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats vorgesehen Bedingungen erfüllt sind" (Art. 2
   Buchst. j).

   Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, "erleichtert der
   Aufnahmemitgliedstaat nach Maßgabe seiner innerstaatlichen
   Rechtsvorschriften die Einreise und den Aufenthalt“ von Lebenspartnern,
   mit denen die Unionsbürger eine ordnungsgemäß bescheinigte dauerhafte
   Beziehung eingegangen sind (Art 3 Abs. 2 Buchst. b).

   Diese Regelungen haben sich in der Praxis so ausgewirkt, dass
   gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartnern von EU-Bürgern, die
   aus Drittstaaten stammten, in EU-Staten, in denen es
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften noch nicht gab,
   durchweg die Nachzugserlaubnis verweigert worden ist.

   Das hat sich durch die Rechtsprechung des EuGH geändert. Das Gericht
   hat am 05.06.2018 in der Rechtssache Coman u.a. (Az. C-673/16)
   entschieden, dass der Begriff "Ehegatte" im Sinn der unionsrechtlichen
   Bestimmungen über die Aufenthaltsfreiheit von Unionsbürgern und ihren
   Familienangehörigen auch Ehegatten gleichen Geschlechts umfasst. Den
   Mitgliedstaaten steht es zwar frei, die Ehe zwischen Personen gleichen
   Geschlechts zu erlauben oder nicht zu erlauben, jedoch dürfen sie die
   Aufenthaltsfreiheit eines Unionsbürgers (Art. 21 Abs. 1 AEUV) nicht
   dadurch beeinträchtigen, dass sie seinem gleichgeschlechtlichen
   Ehegatten, der Staatsangehöriger eines Nicht-EU-Landes ist, ein Recht
   zum Aufenthalt in ihrem Hoheitsgebiet verweigern.

   Diese Grundsätze gelten natürlich auch für Lebenspartner aus
   Drittstaaten von Unionsbürgern.

   Außerdem hat der EGMR (1 Sektion) mit Urteil vom 30.06.2016 (Az.
   51362/09 - Fall Taddeucci u. McCaLL v. Italien - deutsche Übersetzung)
   entschieden: Es verstößt gegen Art. 14 i.V.m. Art. 8 EMRK, wenn
   unverheiratete verschiedengeschlechtliche Paare die Nachzugserlaubnis
   für den ausländischen Partner dadurch erlangen können, dass sie
   heiraten oder eine registrierte Partnerschaft eingehen, während
   unverheiratete gleichgeschlechtliche Paare diese Möglichkeit nicht
   haben.

Inhaltsverzeichnis

     * Hinweis
     * 1. Anwendbares Recht
     * 2. Vorfragen
     * 3. Rechtwahl
     * 4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und
       im Ausland
     * 5. Namensrecht
     * 6. Unterhaltsrecht
     * 7. Güterstand
     * --- 7.1. Heirat ab dem 29.01.2018
     * --- 7.2. Heirat vor dem 29.01.2019
     * 8. Versorgungsausgleich
     * 9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner
     * 10. Das Scheidungsrecht
     * --- 10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland
     * 11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Vereinigtes
       Königreich, Irland und Dänemark)
     * 12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte
       Königreich, Irland und Dänemark
     * 13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
       Lebenspartnerschaften im Ausland
     * 14. Heiraten im Ausland
     * --- 14.1. Ehefähigkeitszeugnis
     * --- 14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft
     * 15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind
       oder demnächst abgeschlossen werden
     * 16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
       abgeschlossen werden
     * 17. Anerkennung in Deutschland
     * 18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung
     * 19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe-
       und Lebenspartnerschaftssachen
     * 20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU
       und der EWR

Hinweis

   In den nachfolgenden Texten werden Lebenspartner nicht immer besonders
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner.

1. Anwendbares Recht

   Mein Freund ist Ausländer. Gibt es deshalb bei der Eingehung einer Ehe
   besondere Umstände zu beachten?
   Meine Freundin und ich sind Niederländerinnen und haben dort
   geheiratet. Nun leben wir in Deutschland. Ist unsere Ehe hier gültig?
   Immer dann, wenn eine Ehe oder Lebenspartnerschaft einen Bezug zu der
   Rechtsordnung eines anderen Staates aufweist, tauchen solche und
   ähnliche Fragen auf. Sie werden durch das „internationale Privatrecht“
   der Staaten geregelt.

   Das "deutsche" internationale Privatrecht:
   Grundsätzlich hat jeder Staat sein eigenes „internationales
   Privatrecht“, also eigene Regeln über das Recht, das anzuwenden ist,
   wenn es um die Sachverhalte geht, die mehrere Staaten berühren. Das
   deutsche internationale Privatrecht ist im „zweiten Kapitel" des
   "Ersten Teils" des „Einführungsgesetzes zum BGB“ geregelt (Art. 3 bis
   Art. 49 EGBGB).
   Inzwischen gibt es aber immer mehr europäische Rechtsvorschriften und
   internationale Abkommen, die diese Frage für einzelne Rechtsbereiche
   regeln. Sie gelten für die Staaten, die diese Abkommen ratifiziert
   haben und gehen dem einzelstaatlichen internationalen Privatrecht vor.

   Anküpfungspunkt "Registrierung":
   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegen die
   Begründung, die Auflösung und die nicht in den Anwendungsbereich der
   EU-Güterrechtsverordnungen 2016/1103 und 2016/1104 fallenden
   allgemeinen Wirkungen einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder
   Lebenspartnerschaft den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates. Das wird aber für gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4
   dahin eingeschränkt, dass sich das auf die Ehescheidung und auf die
   Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendende Recht nach der
   Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO) richtet.
   Das bedeutet einfacher formuliert, dass die Begründung und die
   allgemeinen Wirkungen gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates unterliegen. Das ist das Recht des Staates, in dem die
   Ehegatten heiraten, also bei einer Eheschließung in Deutschland
   deutsches Recht. Dies gilt unabhängig von der Staatsangehörigkeit oder
   dem Wohnsitz der Ehegatten, gilt also auch für zwei Ausländer, die in
   Deutschland während eines Urlaubs heiraten.
   Für die Begründung von Lebenspartnerschaften hat die Vorschrift
   praktisch keine Bedeutung mehr, weil seit dem 01.10.2017 in Deutschland
   keine Lebenspartnerschaften mehr begründet werden können (Art. 3 Abs. 3
   EheöffnungsG und § 1 Abs. 1 Satz 1 LPartG).
   Die Begründung von verschiedengeschlechtlichen Ehen unterliegt dagegen
   nach Art. 13 Abs. 1 EGBGB für jeden Verlobten dem Recht des Staates,
   dem er angehört. Von diesem „Domizilprinzip“ ist man 2001 beim
   Lebenspartnerschaftsgesetz abgewichen, weil es damals erst in wenigen
   Staaten Lebenspartnerschaften gab. Deshalb hätten die meisten
   ausländischen Staatsangehörigen selbst nach langjährigem
   Inlandsaufenthalt in Deutschland keine Lebenspartnerschaft eingehen
   können, weil ihr Heimatrecht ein solches Rechtsinstitut (noch) nicht
   kannte.
   Bei der gleichgeschlechtlichen Ehe ist man 2017 genauso verfahren, weil
   erst wenige Staaten die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet
   haben. Der UNO gehören 193 Staaten an. Davon haben erst 26 Länder die
   gleichgeschlechtliche Ehe zugelassen.

   Die allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften
   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften
   versteht man die Vorschriften für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und
   die lebenspartnerschaftliche (§ 2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft.

2. Vorfragen

   Gerhard und Alexander wollen heiraten. Alexander ist bulgarischer
   Staatsbürger. Er möchte nach Deutschland einreisen, dort Gerhard
   heiraten und mit Gerhard in Deutschland zusammenleben. In Bulgarien
   gibt es weder gleichgeschlechtliche Ehen noch Lebenspartnerschaften.
   Da Gerhard und Alexander in Deutschland heiraten wollen, sind
   die Voraussetzungen für die Eheschließung nach Art. 17b Abs. 4 i.V.m.
   Abs. 1 Satz 1 EGBGB allein dem deutschen Recht zu entnehmen. Das gilt
   aber nicht für die sogenannten Vorfragen.
   Eine solche Vorfrage stellen z.B. die Ehehindernernisse der §§ 1303 ff.
   BGB dar, siehe unseren Ratgeber zur Ehe für Alle, Punkt 3 A "Wer kann
   eine Ehe eingehen".

   Alexander war in Rumänien verheiratet, hatte sich aber scheiden lassen.
   Nach § 1306 BGB kann eine Ehe mit einer Person, die mit einer dritten
   Person verheiratet ist, nicht begründet werden. Der deutsche
   Standesbeamte muss deshalb überprüfen, ob Alex tatsächlich
   rechtswirksam geschieden worden ist. Das ergibt sich aus der Verordnung
   (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO Verordnung, siehe Art. 3 Nr. 1 Buchst d
   EGBGB und unten den Abschnitt "Das Scheidungsrecht"). Da Alex damals
   mit seiner Frau in Rumänien lebte und die Scheidung durch ein
   rumänisches Gericht erfolgt ist, hat der Standesbeamte rumänisches
   Recht anzuwenden (vgl. Art. 8 der Rom-III-Verordnung).
   Dieselben Grundsätze gelten für die Frage, ob die Partner noch
   minderjährig sind und somit nicht heiraten können (§ 1303 BGB). Diese
   Frage beurteilt sich bei Ausländern gemäß Art. 7 Abs. 1 EGBGB nach
   ihrem Heimatrecht. Deshalb können Ausländer unter 18 Jahren in
   Deutschland eine Partnerschaft eingehen, wenn sie nach ihrem
   Heimatrecht volljährig sind.
   Allerdings gelten zwecks Verhinderung von Kinderehen für die
   "Ehemündigkeit" auch absolute Altersgrenzen, siehe unseren Ratgeber zur
   Ehe für Alle, Punkt 3 A "Wer kann eine Ehe eingehen".

3. Rechtwahl

   1. Zunächst Heirat im Ausland
   Vor der Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare im Jahre 2017
   haben Paare, die "richtig verheiratet" sein wollten und die die
   Lebenspartnerschaft als diskriminierend ablehnten, in Ländern
   geheiratet, in denen das bereits möglich war, z.B. in Dänemark. So sind
   auch binationale Paare verfahren, wenn die Beschaffung der Papiere für
   eine Heirat in Deutschland schwierig war und sich lange hinzog. Die
   allgemeinen Wirkungen ihrer Ehen unterliegen dann dem Recht des
   Staates, in dem die Paare geheiratet haben, also z.B. dänischem Recht.
   Wenn die Ehepaare das ändern wollen, gibt es dafür zwei Wege:

   a) Rechtswahl
   Sie können für die allgemeinen Ehewirkungen eine Rechtswahl gemäß
   Artikel 14 treffen (Art. 17b Abs. 5 Satz 2 EGBGB). Wählbar sind nach
   Art. 14 Abs. 1 EGBGB:
    1. das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten im Zeitpunkt der
       Rechtswahl ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,
    2. das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten ihren gewöhnlichen
       Aufenthalt während der Ehe zuletzt hatten, wenn einer von ihnen im
       Zeitpunkt der Rechtswahl dort noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       hat, oder
    3. das Recht des Staates, dem ein Ehegatte im Zeitpunkt der Rechtswahl
       angehört.

   Die Rechtswahl muss notariell beurkundet werden.
   Die Ehegatten können also, wenn sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
   Deutschland haben, für die allgemeinen Wirkungen ihrer im Ausland
   abgeschlossenen Ehe deutsches Recht wählen.

   b) Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern
   Die Ehegatten können das Recht, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer im
   Ausland begründeter Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen, auch
   dadurch ändern, dass sie in Deutschland noch einmal heiraten.
   In Deutschland ist die Begründung einer gleichgeschlechtlichen Ehe auch
   möglich, wenn die Ehegatten schon in einem anderen Land eine
   gleichgeschlechtliche Ehe oder eine Lebenspartnerschaft eingegangen
   waren. Diese frühere Ehe oder Lebenspartnerschaft braucht nicht
   aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):
   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar."
   Die Konkurrenz mehrerer Ehen oder Lebenspartnerschaften zwischen
   denselben Personen in verschiedenen Staaten wird durch Art. 17b Abs. 4
   i.V.m. Abs. 3 EGBGB geregelt. Danach ist für die Frage, nach welchem
   Recht sich die allgemeinen Wirkungen der Ehen richten, die zuletzt
   begründete Ehe oder Lebenspoartnerschaft vom Zeitpunkt ihrer Begründung
   an maßgebend.
   Deshalb unterliegen die allgemeinen Wirkungen der zunächst im Ausland
   begründeten Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschem Recht, wenn die
   Partner in Deutschland noch einmal heiraten.
   Eine solche Mehrfachregistrierung kann aber juristische Komplikationen
   zur Folge haben. Man sollte sich deshalb unbedingt vorher von Notaren
   oder Anwälten beraten lassen, die sich in der Materie auskennen.

   c) Keine Rückwirkung
   Problematisch ist vor allem, dass die in Deutschland neu
   abgeschlossenen Ehen keine Rückwirkung haben.
   Die Frage, wann eine Ehe oder Lebenspartnerschaft abgeschlossen worden
   ist, kann für die Hinterbliebenenversorgung Bedeutung haben. Dort
   besteht meist eine Wartefrist, um Versorgungsehen und -partnerschaften
   auszuschließen. Der Verstorbene muss die Eheschließung ein Jahr lang
   überlebt haben.
   Diese Wartezeit greift aber bei der gesetzlichen
   Hinterbliebenenversorgung und bei der Beamtenversorgung nicht, wenn die
   Vermutung einer Versorgungsehe widerlegt wird (siehe dazu
   unsere Rechtsprechungsliste). Das ist bei Paaren, die in Deutschland
   noch einmal heiraten, damit ihre Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschen
   Recht unterliegt, kein Problem. Bei ihnen ist offensichtlich, dass sie
   nicht aus Versorgungsgründen geheiratet haben, sondern um das auf ihre
   Ehe oder Lebenspartnerschaft anwendbare Recht zu ändern.
   Davon abgesehen ist Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB nur eine
   Kollisionsregel. Sie hat auf den Bestand früherer Ehen und
   Lebenspartnerschaften keine Auswirkungen.
   Kollisionsregeln dienen der Auflösung einer Normenkollision. Das heißt:
   Wenn auf einen Sachverhalt verschiedene Rechtsnormen anwendbar sind,
   entscheidet die Kollisionsregel, welche der Rechtsnormen vorrangig ist
   und damit andere Rechtsnormen verdrängt. Demgemäß regelt Art. 17b Abs.
   4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB, welches Recht anzuwenden ist, wenn mehrere Ehen
   und Lebenspartnerschaft nebeneinander bestehen. Dabei geht es aber nur
   um die "in Absatz 1" von Art. 17b EGBGB "umschriebenen Wirkungen und
   Folgen", also um die Begründung und die allgemeinen und Wirkungen von
   Ehen und Lebenspartnerschaften. Dafür ist nach der Kollisionsregel des
   Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB die zuletzt abgeschlossene Ehe oder
   Lebenspartnerschaft maßgebend.
   Wenn ein Paar mehrmals geheiratet oder sich verpartnert hat, sind die
   früheren Ehen und Lebenspartnerschaften schon "begründet". Deshalb
   könnten sich aus der Kollisionsregel des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3
   EGBGB für diese Ehen und Lebenspartnerschaften nur Folgerungen für die
   Hinterbliebenenversorgung ergeben, wenn diese an "die allgemeinen
   Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften anknüpfen würde. Das ist
   nicht der Fall.
   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und
   Lebenspartnerschaften versteht man, wie oben erwähnt, die Vorschriften
   für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und die lebenspartnerschaftliche (§
   2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft. Diese haben für die
   Hinterbliebenenversorgung der Partner keine Bedeutung. Für die
   Hinterbliebenenversorgung zählt nur, ob der Verstorbene und sein
   Partner verheiratet oder verpartnert waren und wann sie ihre
   Partnerschaft begründet haben. Deshalb können sich die Partner
   weiterhin auf die erste von ihnen abgeschlossene Ehe oder
   Lebenspartnschaft berufen, auch wenn sie danach noch mehrmals heiraten
   oder sich verpartnern und die neuen Partnerschaften keine Rückwirkung
   haben.
   Aus diesem Grund sind in solchen Fällen auch Klauseln kein Problem,
   dass die Ehe oder Lebenspartnerschaft mehrere Jahre lang bestanden
   haben muss, die gelegentlich in den Satzungen der betrieblichen
   Altersversorgung und der Hinterbliebenenversorgung der
   berufsständischen Versorgungswerke stehen. Dasselbe gilt für
   Vorschriften, dass die Ehe vor dem Eintritt in den Ruhestand
   geschlossen worden sein muss, die bei der Beamtenversorgung üblich
   sind.
   Deshalb können solche Paare in Deutschland ohne weiteres noch einmal
   heiraten.
   Gleichwohl ist die Änderung des anwendbaren Rechts durch Rechtswahl
   vorzuziehen.

   2. Zunächst Lebenspartnerschaft in Deutschland
   Wenn die Partner vor der Eheschließung im Ausland in Deutschland schon
   eine Lebenspartnerschaft begründet hatten (siehe den Fall 1 im
   nachfolgenden Abschnitt 4), kann es sich empfehlen, zusätzlich auch die
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln zu lassen. Dann können die
   Partner beantragen, dass sie rückwirkend zusammen zur Einkommensteuer
   veranlagt werden oder dass ein früherer Grunderwerbsteuerbescheid
   aufgehoben wird (siehe die Muster für solche Anträge). Deshalb haben
   Sie ein Rechtsschutzinteresse an der zusätzlichen Umwandlung ihrer
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe.

4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und im Ausland

   Fall 1: Der Deutsche Heinz und der Spanier Rodolfo sind seit 35 Jahren
   ein Paar. Ihr Lebensmittelpunkt ist Deutschland. Sie verbringen aber
   jedes Jahr im Sommer mehrere Monate in Spanien. Im Oktober 2001 sind
   sie in Deutschland eine Lebenspartnerschaft eingegangen. Nachdem
   Spanien 2005 die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hatte,
   haben sie dort 2006 geheiratet. Die spanische Ehe ist nicht in das
   deutsche Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.
   Fall 2: Wie Fall 1, aber Heinz und Rodolfo haben zunächst 2006 in
   Spanien geheiratet und sind erst danach 2007 in Deutschland eine
   Lebenspartnerschaft eingegangen. Die spanische Ehe und die deutsche
   Lebenspartnerschaft sind beide in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.
   Heinz und Rodolfo fragen an, wie sie nach der Öffnung der Ehe für
   gleichgeschlechtliche Paare durch den deutschen Gesetzgeber am besten
   vorgehen, damit sie in Deutschland als verheiratet gelten und ihre Ehe
   deutschem Recht unterliegt.
   Nach Art. 17b Abs. 1 u. 4 EGBGB unterliegen die allgemeinen Wirkungen
   von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und Ehen dem Recht des
   Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind. Maßgebend ist nach Art.
   17b Abs. 3 und 4 EGB immer die zuletzt begründete Lebenspartnerschaft
   oder Ehe.
   Im Fall 1 ist die Ehe, die Heinz und Rodolfo 2006 in Spanien
   eingegangen sind, die zuletzt begründete Partnerschaft. Diese wurde
   zwar aufgrund der Kappungsregel des alten Art. 17b Abs 4 EGBGB zunächst
   in Deutschland nur als Lebenspartnerschaft anerkannt. Nachdem aber das
   Eheöffungsgesetz diese Kappungsregel ersatzlos gestrichen hat, gilt die
   spanische Ehe jetzt in Deutschland als vollgültige Ehe und zwar ab dem
   Tag ihrer Begründung (siehe unten Abschnitt 16). Heinz könnte deshalb
   beantragen, dass ihre spanische Ehe in das deutsche Eheregister
   eingetragen wird.
   Das bringt den beiden aber nichts, weil ihre spanische Ehe die zuletzt
   begründete Partnerschaft ist. Deshalb unterliegen die allgemeinen
   Wirkungen ihrer spanischen Ehe nach Art. 17b Abs. 3 und 4 EGBGB
   spanischem Recht.
   Wenn die beiden ihre Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln lassen,
   gilt für die umgewandelte Ehe Art. 3 Abs. 2 EheöffnungG  und § 20a Abs.
   5 LPartG. Danach bleibt für die Rechte und Pflichten der Lebenspartner
   nach der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe der Tag der
   Begründung der Lebenspartnerschaft weiterhin maßgebend. Fraglich ist,
   ob diese Rückwirkung umfassend gilt, also auch für die Kollisionsnorm
   des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB, oder nur "für die Rechte und
   Pflichten" der Partner.
   Nach § 20a Abs. 1 Satz 1 LPartG wird eine Lebenspartnerschaft dadurch
   in eine Ehe umgewandelt, dass beide Lebenspartner vor dem
   Standesbeamten persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit erklären,
   miteinander eine Ehe führen zu wollen. Die Umwandlung ist also eine
   Heirat. Demgemäß heißt es in Satz zwei der Vorschrift, dass für die
   Umwandlung die Vorschriften über die Eheschließung entsprechend gelten.
   In Satz 3 wird zusätzlich gesagt, dass die Lebenspartnerschaft nach der
   Umwandlung als Ehe fortgeführt wird. Aus § 17a PStG ergibt sich, dass
   die Umwandlung im Eheregister wie eine Eheschließung zu beurkunden ist
   und dass dabei auf den Tag der Begründung der Lebenspartnerschaft nur
   zusätzlich hinzuweisen ist (wegen der rechtlichen Rückwirkung der
   Umwandlung).
   Danach hat die rechtliche Rückwirkung der Umwandlung einer
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe keine Auswirkungen auf die
   Kollisionsnorm des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB. Für sie ist allein
   das Datum der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe
   entscheidend, weil die Ehe dadurch "begründet" wird, so auch das AG
   Stuttgart in einem Hinweis vom 15.12.2017 an die Beteiligten, Az. 15 UR
   III B115/12 und im Ergebnis auch das AG Köln, Beschl. v. 12.12.2017,
   378 III 218/17, siehe unsere Rechtsprechungsliste.
   Demgemäß wird die in eine Ehe umgewandelte Lebenspartnerschaft
   deutschem Recht unterliegen, weil sie die "zuletzt begründete"
   Partnerschaft sein wird. Andererseits können Heinz und Rodolfo aufgrund
   vom Art. 3 Abs. 2 EheöffnungsG und § 20a LPartG verlangen, in
   rechtlicher Hinsicht rückwirkend so behandelt zu werden, als ob sie
   schon am Tag der Begründung ihrer Lebenspartnerschaft geheiratet hätten
   (siehe den Ratgeber zur Umwandlung von Lebenspartnerschaften in Ehen.
   Im Fall 2 ist die Rechtslage einfacher. Die beiden können ihre
   Lebenspartnerschaft unbedenklich in eine Ehe umwandeln lassen, weil sie
   die Lebenspartnerschaft ohnehin erst nach der Heirat in Spanien
   begründet haben. Sie ist auch nach der Umwandlung die spätere
   Partnerschaft, so dass die umgewandelte Ehe deutschem Recht unterliegt.

5. Namensrecht

   Prinzipiell richtet sich der Name einer Person nach dem Recht des
   Staates, dem sie angehört (Art. 10 Abs. 1 EGBGB).
   Gleichgeschlechtliche Ehegatten unerschiedlicher Nationalitäten können
   gemäß Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 Satz 1 und  Art. 10 Abs. 2 EGBGB
   das Recht auswählen, nach welchem Recht ihr Familienname (Ehename)
   bestimmt werden soll. Zur Auswahl stehen dabei ihre beiden
   Heimatrechte. Sollten beide Partner Ausländer sein und hat zumindest
   einer von ihnen seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort in Deutschland, so
   können die Partner das Recht eines ihrer Heimatländer oder das deutsche
   Recht auswählen.

   Nach dem ausgewählten Recht bestimmt sich der Familienname der Partner,
   der nicht notwendig ein gemeinsamer Name sein muss. So kennt man im
   indonesischen Recht beispielsweise keinen gemeinsamen Familienname.
   Darüber hinaus kann das gewählte Recht selbst wiederum eine
   Auswahlmöglichkeit hinsichtlich des Namens vorsehen, so wie es das
   deutsche Recht tut.

   Nicht beantwortet werden kann hier die Frage, ob der jeweilige
   Heimatstaat eines Ausländers einen Familiennamen nach deutschem Recht
   akzeptiert. Diese Frage beantwortet sich allein nach der Rechtsordnung
   des betreffenden Staates. Wenn dieses Recht den Familiennamen nicht
   anerkennt, hat das zur Folge, dass der "deutsche" Familienname und der
   im Reisepass eingetragene Name nicht übereinstimmen.

   Ausländische Ehegatten, deren Familienname nicht mit dem in ihrem
   Reisepass eingetragenen Namen übereinstimmt, sollten in Deutschland
   außer ihrem Reisepass auch eine Kopie der Eheurkunde mit sich führen,
   damit sie sich in Deutschland mit ihrem Familiennamen ausweisen können.

6. Unterhaltsrecht

   Maria und Katharina haben in Deutschland geheiratet bzw. eine
   Lebenspartnerschaft begründet. Maria ist bulgarische Staatsbürgerin und
   stammt aus Sofia. Nach Trennung und Scheidung bzw. Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft kehrt Maria nach Sofia zurück. Da sie
   krankheitsbedingt nicht für ihren eigenen Unterhalt sorgen kann,
   begehrt sie von Katharina Unterhaltszahlung.
   Art. 3 Abs. 1 Buchst. c EGBGB verweist für das Unterhaltsrecht auf
   Artikel 15 der EU-Unterhaltsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 4/2009 v.
   18.12.2008 über die Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die
   Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit
   in Unterhaltssachen). Danach bestimmt sich das auf Unterhaltspflichten
   anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die durch das "Haager
   Protokoll von 2007" (Übersetzung) gebunden sind, nach jenem Protokoll.
   Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das Vereinigten
   Königreich und Dänemark.

   Maria will ihren Unterhalt einklagen.
   Nach § 111 Nr. 8, § 112 Nr. 1 FamfG kann sie dies vor dem zuständigen
   deutschen Familiengericht tun.

   Das zuständige deutsche Gericht hat bei der Beurteilung des
   eingeklagten Unterhaltsanspruchs das Haager Unterhaltsprotokoll
   anzuwenden. Nach Art. 3 HUntProt ist für Unterhaltspflichten das Recht
   des Staates maßgebend, in dem die berechtigte Person ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt hat. Ein der gleichgeschlechtlichen Ehe bzw. der
   Lebenspartnerschaft entsprechendes Rechtsinstitut gibt es aber in
   Bulgarien nicht und damit auch keinen Unterhaltsanspruch, den Maria
   geltend machen könnte.
   Für solche Fälle enthält Art. 5 Satz 1 HUntProt eine besondere
   Kollisionsregel für Ehen. Danach findet die Anknüpfung des Art. 3
   HUntProt an den gewöhnlichen Aufenthalt des Unterhaltsberechtigten
   keine Anwendung, wenn eine der Parteien sich dagegen wendet und das
   Recht eines anderen Staates, insbesondere des Staates ihres letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalts, zu der betreffenden Ehe eine
   engere Verbindung aufweist. Diese kollisionsrechtliche Ausweichklausel
   wird nicht von Amts wegen, sondern nur auf Betreiben einer der Parteien
   beachtet.
   Eine entsprechende Kollisionsregel für den lebenspartnerschaftlichen
   Unterhalt gibt es nicht. Derzeit steht es aber den Vertragsstaaten
   frei, ob sie gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften als Beziehung
   "der Familie, Verwandtschaft, Ehe oder Schwägerschaft" i.S.d. Art. 1
   Abs. 1 HUntProt qualifizieren und Art. 5 Abs. 1 HUntProt anwenden.
   Dafür hat sich der deutsche Gesetzgeber mit der ersatzlosen Streichung
   der bisherigen Sonderregelung in Art. 17b Abs. 1 Satz 2 EGBGB
   entschieden. Nach dieser Sonderregelung war in solchen Fällen das
   Unterhaltsrecht des Register führenden Staates, also deutsches
   Unterhaltsrecht, anzuwenden (siehe dazu auch BT-Drs. 17/4887 v. 23. 02.
   2011, S. 52 und dort „Zu Nummer 2“). Demgemäß ist auch auf
   Lebenspartnerschaften die besondere Kollisionsregelung des Art. 5 Abs.
   1 HUntProt anzuwenden mit der Folge, dass das Gericht bei der
   Urteilsfindung letzten Endes deutsches Recht anzuwenden hat, wenn sich
   Maria gegen die Anwendung des bulgarischen Rechts wendet.
   Das Haager Unterhaltsprotokoll sieht außerdem die Möglichkeit der
   Bestimmung des Unterhaltsstatuts durch beschränkte Rechtswahl vor (Art.
   7, 8 HUntProt). Das nach Art. 7, 8 HUntProt gewählte Recht verdrängt
   das nach Art. 3-6 HUntProt objektiv berufene Unterhaltsstatut. Zu
   unterscheiden sind zwei Formen der Rechtswahl:
   Aus Gründen der Verfahrensökonomie ermöglicht Art. 7 HUntProt die
   ausdrückliche Rechtswahl des Rechts, das am Gerichtsort gilt.
   Daneben sieht Art. 8 HUntProt die Möglichkeit vor, vorsorgend das auf
   den Unterhalt anwendbare Recht zu wählen, wobei aber der Kreis der
   wählbaren Unterhaltsrechte beschränkt ist (Art 8 Abs. 1 HUntProt).
   Überdies ist eine Rechtswahl nach Art. 8 HUntProt abweichend von Art. 7
   HUntProt nicht für sämtliche vom HUntProt erfassten Unterhaltspflichten
   möglich (siehe im Einzelnen Art. 8 HUntProt).
   Nach Art 8 Abs. 5 HUntProt ist das von den Parteien gewählte Recht
   nicht anzuwenden, wenn seine Anwendung für eine der Parteien
   offensichtlich unbillige oder unangemessene Folgen hätte, es sei denn,
   dass die Parteien im Zeitpunkt der Rechtswahl umfassend unterrichtet
   und sich der Folgen ihrer Wahl vollständig bewusst waren.
   Die Rechtswahl ist schriftlich zu erstellen oder auf einem Datenträger
   zu erfassen, dessen Inhalt für eine spätere Einsichtnahme zugänglich
   ist, sowie von beiden Parteien zu unterschreiben.

7. Güterstand

   Am 29.01.2018 sind die beiden Güterrechtsverordnungen der EU in Kraft
   getreten, die Verordnung (EU) 2016/1103 für das eheliche Güterrecht
   (EuEheGüVO) und die Verordnung (EU) 2016/1104 für das Güterrecht von
   Lebenspartnerschaften (EuPartGüVO). Nach Art 17b Abs. 4 Satz 2 EGBGB
   unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen gleichgeschlechtlicher Ehen
   nicht der EuPartGüVO, sondern der EuEheGüVO.
   Die EU-Güterrechtsverordnungen sind durch das "Internationale
   Güterrechtsverfahrensgesetz (IntGüRVG"“ vom 17.12.2018 (BGBl. I S.
   2573) in deutsches Recht umgesetzt worden.
   Die beiden EU-Güterrechtsverordnungen enthalten Regelungen über die
   internationale Zuständigkeit der Gerichte, über das anwendbaren Recht
   sowie über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen unter
   den Mitgliedstaaten. Sie verdrängen damit weitestgehend die nationalen
   Bestimmungen, vor allem die vermögensbezogenen Regelungen in den §§
   1353 ff. BGB und § 2 ff. LPartG.
   Durch die Neuregelungen soll bei den immer häufiger werdenden Ehepaaren
   und Lebenspartnern mit internationalem Bezug die Vermögensverwaltung
   und -auseinandersetzung im Scheidungsfall erleichtert werden.

--- 7.1. Heirat ab dem 29.01.2018

   Geltungsbereich:
   Die EU-Güterrechtsverordnungen gelten geografisch in allen
   EU-Mitgliedstaaten mit Ausnahme des Vereinigten Königreiches sowie von
   Irland, Dänemark, Estland, Lettland, Litauen, Polen, Rumänien, der
   Slowakei und Ungarn. Die nicht teilnehmenden Mitgliedsstaaten sind wie
   Drittstaaten zu behandeln.

   Anwendungsbereich:
   Die EU-Güterrechtsverordnungen finden auf die ehelichen und
   lebenspartnerschaftlichen Güterstände Anwendung (Art. 1 Abs. 1). Dazu
   rechnen sämtliche vermögensrechtlichen Regelungen, die zwischen den
   Partnern und in ihren Beziehungen zu Dritten aufgrund der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft und deren Auflösung gelten (Art. 3 Abs. 1).
   Diese Definition ist sehr weit. Das "Güterrechtsstatut" umfasst deshalb
   die Befugnisse, Rechte und Pflichten der Partner in Bezug auf das
   Vermögen einschließlich etwaiger Verfügungsbeschränkungen, die Haftung
   der Partner für Schulden des Anderen, die Auflösung des Güterstandes
   einschließlich des Zugewinnausgleichs und die Frage der materiellen
   Wirksamkeit von Vereinbarung über den ehelichen Güterstand und das
   anwendbare Recht (siehe Art. 27).
   Die Vorfrage, ob die Ehe oder Lebenspartnerschaft besteht, fällt nicht
   in den Anwendungsbereich der EU-Verordnungen, sondern beurteilt sich
   nach dem jeweiligen nationalen Kollisionsrecht (Art. 1 Abs. 2 Buchst.
   b). Auch der Versorgungsausgleich (Art. 1 Abs. 2 Buchst. f), die
   Unterhaltsansprüche (Art. 1 Abs. 2 Buchst. c) und die Erbfolge (Art. 1
   Abs. 2 Buchst. d) unterfallen nicht dem Anwendungsbereich der
   EU-Güterrechtsverordnungen.
   Die Erhöhung des gesetzlichen Erbteils des hinterbliebenen
   Partners aufgrund des Güterstands der Zugewinngemeinschaft (§ 1371 Abs.
   1 BGB) gilt als güterstandsrechtliche Regelung (BGHZ 205, 290). Sie ist
   deshalb anwendbar, wenn deutsches Güterrecht gilt, auch wenn die
   Erbfolge als solche dem Recht eines anderen Staates unterliegt.

   Gerichtliche Zuständigkeit
   Die EU-Güterrechtsverordnungen vereinheitlichen die
   Zuständigkeitsregeln der Mitgliedstaaten.
   Die Zuständigkeit der Gerichte bestimmt sich zunächst aufgrund bereits
   eingeleiteter Nachlass- oder Ehesachen (Annexzuständigkeit). Wenn zum
   Beispiel das Gericht eines Mitgliedstaates in einer Erbrechtssache nach
   der EuErbVO angerufen wird (siehe dazu unten), sind die Gerichte dieses
   Staates auch für Entscheidungen über den Güterstand in Verbindung mit
   diesem Nachlass zuständig (Art. 4). Dasselbe gilt für
   Scheidungsverfahren (Art. 5). Wenn das Gericht eines Mitgliedstaates
   wegen der Scheidung eine Ehe oder der Auflösung einer
   Lebenspartnerschaft angerufen wird, ist das Gericht dieses Staates auch
   für Fragen des ehelichen Güterstandes in Verbindung mit den Anträgen
   zuständig (Art. 5). Über die Annexzuständigkeit  zu anhängigen
   Scheidungssachen können die Partner Vereinbarungen treffen.
   Wenn keine Annexzuständigkeiten zu anhängigen Erb- oder Scheidungs-
   bzw. Aufhebungssachen vorliegen, weil z.B. der Scheidungsantrag noch
   gar nicht oder vor einem Gericht eines Drittstaates anhängig
   ist, können die Partner vereinbaren, dass für Entscheidungen über
   Fragen ihres Güterstands die Gerichte bestimmter Mitgliedstaatn
   ausschließlich zuständig sein sollen (Art. 7 Abs. 1 i.V.m. Art. 6).
   Besteht keine Zuständigkeit nach Art. 4 oder 5 oder liegt ein in diesen
   Artikeln nicht geregelter Fall vor und haben die Partner keine
   Vereinbarung über die ausschließliche Zuständigkeit der Gerichte eines
   bestimmten Mitgliedstaates getroffen, so bestimmt sich die gerichtliche
   Zuständigkeit für güterrechtliche Fragen nach Art. 6. Danach kommt es
   auf den gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt beider Partner zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts an, andernfalls auf den letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt, sofern einer von ihnen zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts dort noch seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hat, und (nachrangig) auf weitere Anknüpfungstatbestände.
   In solchen Fällen ist es auch möglich, eine gerichtliche Zuständigkeit
   durch rügelose Einlassung des Beklagten zu begründen (Art. 8). Die
   rügelose Einlassung setzt eine Gerichtsstandsvereinbarung außer Kraft
   und begründet nicht nur die internationale Zuständigkeit des Staates,
   in dem sich das angerufene Gericht befindet, sondern auch die örtliche
   Zuständigkeit des angerufenen Gerichts

   Anwendbares Recht
   Nach Art. 22 können die Partner oder künftigen Partner als Recht ihres
   Güterstandes wählen:
     * das Recht des Staates, in dem sie oder einer von ihnen zum
       Zeitpunkt der Rechtswahl ihren/seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       haben/hat oder
     * das Recht eines Staates, dessen Staatsangehörigkeit sie oder einer
       von ihnen zum Zeitpunkt der Rechtswahl besitzen, gleichgültig ob
       das ein Mitgliedstaat oder ein Drittstaat ist.
     * Lebenspartnerschaften können außerdem das Recht des Staates wählen,
       nach dessen Recht ihre Partnerschaft begründet wurde.

   Bei Lebenspartnern steht die Rechtswahl unter dem Vorbehalt, dass das
   gewählte Recht güterrechtliche Wirkungen an das Institut der
   Lebenspartnerschaft knüpft.
   Die Partner können die Vereinbarung jederzeit ändern, und zwar auch
   rückwirkend. Das kann zur Folge haben, dass der bisherige Güterstand
   beendet wird und auseinanderzusetzen ist. Hierfür gilt das bisher
   maßgebliche Güterrecht.
   Die Rechtswahl muss zumindest schriftlich getroffen und von beiden
   Partnern unterzeichnet werden (Art. 23). Außerdem sind die
   Formvorschriften des gewöhnlichen Aufenthaltsorts zu beachten, in
   Deutschland also notarielle Beurkundung.
   Haben Ehegatten keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Recht gemäß Art. 26 EuEheVO in folgender
   Reihenfolge:
     * das Recht des Staates, in dem die Ehegatten nach der Eheschließung
       ihren ersten gemeinsamen Aufenthalt haben, andernfalls
     * das Recht des Staates, dessen Staatsangehörigkeit beide Ehegatten
       zum Zeitpunkt der Eheschließung besitzen oder andernfalls
     * das Recht des Staates, mit dem die Ehegatten unter Berücksichtigung
       aller Umstände zum Zeitpunkt der Eheschließung gemeinsam am engsten
       verbunden sind.

   Haben Lebenspartner keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Güterrecht gem. Art. 26 Abs. 1 EuPartGüVO
   nach dem Recht des Staates, nach dessen Recht die eingetragene
   Partnerschaft begründet wurde. Nur ausnahmsweise kann das für Fragen
   des Güterrechts zuständige Gericht auf Antrag eines Partners gemäß Art.
   26 Abs. 2 EuPartGüVO das Recht des letzten gemeinsamen gewöhnlichen
   Aufenthaltsstaates für anwendbar erklären, sofern dieses Recht
   güterrechtliche Wirkungen an das Institut der Partnerschaft knüpft.

--- 7.2. Heirat vor dem 29.01.2019

   Art. 229 § 47 EGBGB bestimmt, dass für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die vor dem 29.01.2018 abgeschlossen worden
   sind, Art. 17b Abs. 1 Satz 1 und Abs.  4 EGBGB in seiner bisherigen
   Fassung anzuwenden sind. Danach unterliegen die güterrechtlichen
   Wirkungen dieser gleichgeschlechtlicher Ehen und Lebenspartnerschaften
   dem Recht des Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind, also bei
   einer Heirat oder Verpartnerung in Deutschland deutschem Recht.
   Das gilt solange, bis die Ehegatten oder Lebenspartnerschaften eine
   Rechtswahl bezüglich der güterrechtlichen Wirkungen ihrer Verbindung
   getroffen haben (Artikel 69 Abs. 3). Dann gelten für sie die Regelungen
   der EuEheGüVO und der EuPartGüVO.
   Bis dahin gilt für diese gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften Art. 17b Abs. 2 Satz 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB
   weiter. Sie bestimmen: Unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen einer
   gleichgeschlechtlichen Ehe oder einer eingetragenen Lebenspartnerschaft
   dem Recht eines anderen Staates und hat einer der Ehegatten oder
   Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland oder betreibt er
   hier ein Gewerbe, kann er den fremden Güterstand in das deutsche
   Güterrechtsregister eintragen lassen. Der fremde Güterstand steht dann
   einem vertragsmäßigen gleich, so dass die Lebenspartner einem Dritten
   gegenüber aus dem Güterstand Einwände gegen ein Rechtsgeschäft
   herleiten können, das zwischen einem von ihnen und dem Dritten
   vorgenommen worden ist.
   Nach § 1519 BGB (für Lebenspartner i.V.m. § 7 Satz 2 LPartG) können
   Ehegatten und Lebenspartner durch Ehevertrag bzw.
   Lebenspartnerschaftsvertrag den Güterstand der
   Wahl-Zugewinngemeinschaft vereinbaren. Dann gelten für sie die
   Vorschriften des Abkommens vom 04.02.2010 zwischen Deutschland und
   Frankreich über den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft. Der
   Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft kommt deshalb vor allem für
   deutsch-französische Paare in Betracht.
   Siehe zu diesem Güterstand die Erläuterungen der
   Bundesnotarkammer und des Bundesgerichtshofs. Den Wortlaut des
   Abkommens finden Sie hier.

8. Versorgungsausgleich

   Der deutsche Gerhard und und der Bulgare Alexander haben 10 Jahre in
   Deutschland zusammengelebt. Nur Gerhard war
   sozialversicherungspflichtig beschäftigt und hat demgemäß
   Rentenanwartschaften begründet.


   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 2 und 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt der
   Versorgungsausgleich dem Recht des Staates, dem die allgemeinen
   Wirkungen der Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen. Er ist nur
   durchzuführen, wenn danach deutsches Recht anzuwenden ist und wenn das
   Recht eines der Staaten, denen die Ehegatten oder Lebenspartner im
   Zeitpunkt der Rechtshängigkeit des Antrags auf Scheidung oder Aufhebung
   der Lebenspartnerschaft angehören, einen Versorgungsausgleich zwischen
   Ehegatten oder Lebenspartnern kennt.


   Findet danach kein Versorgungsausgleich statt, ist er auf Antrag eines
   Ehegatten oder Lebenspartners gleichwohl nach deutschem Recht
   durchzuführen, wenn einer der Ehegatten oder Lebenspartner während der
   Ehe oder Lebenspartnerschaft ein Anrecht bei einem inländischen
   Versorgungsträger erworben hat, soweit die Durchführung des
   Versorgungsausgleichs insbesondere im Hinblick auf die beiderseitigen
   wirtschaftlichen Verhältnisse während der gesamten Zeit der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft der Billigkeit nicht widerspricht.


   Das heißt, wenn Gerhard und Alexander ihre Lebenspartnerschaft aufheben
   lassen, richtet sich der Versorgungsausgleich nach deutschem Recht,
   weil die Partnerschaft in Deutschland registriert wurde und das
   deutsche Heimatrecht von Gerhard den Versorgungsausgleich bei Ehegatten
   und Lebenspartner kennt. Daher wird die Hälfte von Gerhards
   Rentenanwartschaften auf Alex übertragen. Daran ändert sich auch
   dadurch nichts, dass dem Heimatrecht von Alex ein Versorgungsausgleich
   unbekannt ist. Es genügt, dass das Heimatrecht von Gerhard den
   Versorgungsausgleich kennt.

9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner

   Art. 17a i.V.m. Art. 17b Abs. 2 und Abs. 4 EGBGB bestimmt, Betretungs-,
   Näherungs- und Kontaktverbote, die mit einer im Inland belegenen
   Ehewohnung oder Wohnung von Lebenspartnern zusammenhängen, unterliegen
   den deutschen Sachvorschriften.

   Diese verschlankte neue Fassung der Vorschrift ist eine Folge davon,
   dass die Kollisionsnormen der EU-Güter Rechtsverordnungen auch die
   Frage der Nutzungsbefugnis für die eheliche und
   lebenspartnerschaftliche Wohnung und der Haushaltsgegenstände erfassen.
   Deshalb sind diese Regelungsgegenstände aus dem Wortlaut des bisherigen
   Artikels 17a EGBGB gestrichen worden.

10. Das Scheidungsrecht

   Fall 1: Der Deutsche Peter hat sich 2010 mit dem Spanier Rodolfo in
   Deutschland verpartnert. Die beiden haben zunächst in Deutschland
   zusammengelebt. 2012 ist Peter von seiner Firma nach Japan versetzt
   worden. Rodolfo ist mit ihm nach Japan übergesiedelt. 2018 habe sich
   beide in Japan getrennt. Peter ist nach Deutschland zurückgekehrt,
   Rodolfo in Japan geblieben. Peter will die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft betreiben und fragt Anfang 2019, ob auf die
   Aufhebung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 2: Wie Fall 1. Allerdings haben sich die beiden nicht in
   Deutschland verpartnert, sondern in Spanien geheiratet. Peter will in
   Deutschland die Scheidung der Ehe betreiben und fragt, ob auf die
   Scheidung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 3: Wie Fall 2. Aber auch Rodolfo ist nicht in Japan geblieben,
   sondern nach Spanien zurückgekehrt.
   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt die
   Auflösung einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft den
   Sachvorschriften des Register führenden Staates. Das wird aber für
   gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4 dahin eingeschränkt, dass
   sich das auf die Ehescheidung und auf die Trennung ohne Auflösung des
   Ehebandes anzuwendende Recht nach der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010
   (Rom III-VO) richtet.
   Dies gilt aber nur für gleichgeschlechtliche Ehen. Für
   Lebenspartnerschaften bleibt es bei der Regelung des ersten Satzes von
   Absatz eins, dass die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft dem Recht des
   Staates unterliegt, in dem die Lebenspartner ihre Lebenspartnerschaft
   begründet haben. Das entspricht der allgemeinen Meinung, dass die Rom
   III-VO auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung findet
   Die Frage, ob die Rom III-VO auf gleichgeschlechtlichen Ehen anzuwenden
   ist, war bisher streitig. Die deutschen Gerichte brauchten sich vor der
   Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare mit dieser Frage nicht
   zu befassen, weil gleichgeschlechtliche Ehen aufgrund der inzwischen
   aufgehobenen Kappungsregel des Art. 17b Abs 4 EGBGB (alte Fassung) in
   Deutschland nur als Lebenspartnerschaften anerkannt wurden. Eine
   Entscheidung des BGH zu dieser Frage gibt es deshalb nicht. Auch der
   EuGH hat sich zu dieser Frage nicht geäußert.
   Die Streitfrage ist nunmehr durch den Gesetzgeber zugunsten der
   Anwendbarkeit der Rom III-VO gelöst worden, in dem das Umsetzungsgesetz
   Art. 17b Abs. 4 EGBGB entsprechend ergänzt hat.

   Inhalt der Rom III-VO
   Die Verordnung regelt, welches Recht im Falle einer Ehescheidung in
   Fällen mit Auslandsbezug zur Anwendung kommt. Die Gerichte in Belgien,
   Bulgarien, Deutschland, Frankreich, Griechenland (seit 29.7.2015)
   Italien, Lettland, Luxemburg, Litauen, Malta, Österreich, Portugal,
   Rumänien, Spanien, Slowenien und Ungarn müssen aufgrund der Rom III-VO
   entscheiden, welches Recht sie auf eine Scheidung anwenden. Weitere
   Länder können folgen. Gerichte in anderen Staaten werden diese Frage -
   wie bisher - nach den Regeln ihres eigenen Internationalen Privatrechts
   beurteilen.
   Die ROM III-VO gilt zum einen für solche Ehepaare, die eine
   ausländische Staatsangehörigkeit besitzen und in Deutschland leben. Zum
   anderen sind auch rein deutsche Ehepaare betroffen, deren gewöhnlicher
   Aufenthalt sich durch einen längeren privat oder beruflich bedingten
   Aufenthalt ins Ausland verschoben hat. Für solche Ehen kann jetzt das
   Scheidungsrecht des Aufenthaltslandes Gültigkeit entfalten.

   Rechtswahl
   Die Rom III-Verordnung hat die Möglichkeit der Rechtswahl gestärkt.
   Gemäß Artikel 5 Abs. 1 der VO können die Ehegatten durch Vereinbarung
   entweder das Recht des Staates wählen, in dem sie ihren gemeinsamen
   gewöhnlichen Aufenthalt haben oder in dem sie zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt hatten. Voraussetzung ist allerdings, dass im
   Zeitpunkt der Rechtswahl noch einer der Ehegatten seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt dort hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, das Recht
   des Staates zu wählen, dem einer der Ehegatten zum Zeitpunkt der
   Rechtswahl angehört. Schließlich kann auch das Recht des Staates des
   angerufenen Gerichts gewählt werden. Eine solche Rechtswahl kann auch
   noch unmittelbar vor der Anrufung des Gerichts und in Deutschland sogar
   noch im laufenden Verfahren getroffen werden.

   Keine Rechtswahl
   Haben die Ehegatten keine einvernehmliche Rechtswahl getroffen,
   unterliegt ihre Scheidung gemäß Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   Staates, in dem die Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts
   ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben. Haben sie keinen gemeinsamen
   gewöhnlichen Aufenthalt mehr, kommt das Recht des Staates zur
   Anwendung, in dem die Ehegatten zuletzt ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   hatten, es sei denn, beide Partner haben den gewöhnlichen Aufenthalt an
   diesem Ort aufgegeben oder ein Partner hat dies vor mehr als einem Jahr
   getan. Dann kommt das Recht des Staates zum Zuge, dessen
   Staatsangehörigkeit beide Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des
   Gerichts besitzen. Haben sie keine gemeinsame Staatsangehörigkeit, so
   gilt das Recht des Staates des angerufenen Gerichts.

   Anwendungsbereich der Rom-III-VO
   Der Anwendungsbereich der Rom III–Verordnung umfasst das materielle
   Scheidungsrecht. Dazu gehören die Scheidungsvoraussetzungen, wie z.B.
   eine erforderliche Trennungszeit. Viele Rechtsordnungen machen zudem
   das Vorliegen bestimmter Gründe zur Scheidungsvoraussetzung. Ohne deren
   Vorliegen wird die Scheidung nicht ausgesprochen.
   Das ausländische Scheidungsrecht wird auch dann angewandt, wenn es
   nicht das Recht eines an Rom III teilnehmenden Staats ist. Nur wenn das
   ausländische Recht eine Ehescheidung gar nicht vorsieht, oder einem der
   Ehegatten aufgrund seines Geschlechts keinen gleichberechtigten Zugang
   zur Ehescheidung gewährt, ist es nicht anzuwenden, sondern stattdessen
   das Recht des Staates des angerufenen Gerichts. Ansonsten kann die
   Anwendung einer Vorschrift des anzuwendenden Rechts nur versagt werden,
   wenn diese Anwendung der öffentlichen Ordnung (ordre public) des
   Staates des angerufenen Gerichts widerspricht.
   Die Ungültigerklärung einer Ehe, ihre vermögensrechtliche Folgen und
   die Unterhaltspflichten, die Frage des Namens der Ehegatten, die
   elterliche Sorge und das Erbrecht sind aus dem Wirkungsbereich der Rom
   III-VO ausgenommen.

   Lösung der Beispielfälle
   Es besteht Einigkeit, dass die Rom III-VO auf Lebenspartnerschaften
   keine Anwendung findet. Das Familiengericht muss deshalb auf die
   Aufhebung der Lebenspartnerschaft (Fall 1) deutsches Recht anwenden.
   Im Fall 2 unterliegt die Scheidung von Peter und Rodolfo nach Art. 8
   Rom III-VO japanischem Recht, weil Peter und Rodolfo zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt in Japan hatten, Rodolfo noch immer dort lebt
   und Peter Japan erst vor kurzem verlassen hat.
   Im Fall 3 unterliegt die Scheidung nach Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   angerufenen Gerichts, also deutschem Recht, weil Peter und Rodolfo
   ihren letzten gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt in Japan aufgegeben
   haben und beide unterschiedliche Staatsangehörigkeiten besitzen.
   Wenn Rodolfo die Scheidungsklage als erster bei einem spanischen
   Gericht eingereicht hätte, unterläge die Scheidung spanischem Recht.
   Das könnten die beiden nur durch eine einvernehmliche Rechtswahl
   ändern.
   Zu Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
   Lebenspartnerschaftssachen siehe hier und den dort folgenden Abschnitt.

--- 10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland

   In der Vergangenheit ist es immer wieder vorgekommen, dass Paare, die
   in Deutschland leben, zur Hochzeit nach Dänemark gefahren sind, weil
   sie unbedingt "richtig verheiratet" sein wollten oder weil die
   Beschaffung der Papiere für eine Lebenspartnerschaft so schwierig war.
   Diese Ehen werden zwar jetzt in Deutschland als Ehen anerkannt, aber
   die Scheidung solcher Ehen ist problematisch.

   Zuständigkeit:

   Da die Paare in Deutschland leben, sind für die Scheidung gemäß § 98
   Abs. 1 Nr. 2 i.V.m. 121 Nr. 1  FamFG die deutschen Gerichte
   zuständig, siehe unten.
   Eine Scheidung in Dänemark ist dagegen nicht möglich. Die Rom
   III-Verordnung gilt in Dänemark nicht. Dänische Gerichte bzw. Behörden
   sind deshalb für Scheidungen im Wesentlichen nur dann zuständig, wenn
   einer der Ehegatten die dänische Staatsangehörigkeit besitzt oder einer
   der Ehegatten seinen Wohnsitz in Dänemark hat oder hatte (Reinel, in:
   Rieck, Ausländisches Familienrecht, 12. Ergänzungslieferung 2014,
   Dänemark Rn. 45). Dies trifft für Paare, die nur nach Dänemark gefahren
   sind, um dort zu heiraten, nicht zu.

   Anwendbares Recht:

   Wenn die Eheleute in Deutschland leben und die Scheidung bei einem
   deutschen Gericht beantragen, ist auf ihre Scheidung die Rom
   III-Verordnung unmittelbar anwendbar, siehe den vorstehenden Abschnitt.
   Informationen über das in anderen Ländern anwendbare Recht findet man
   in den "Informationen zu einzelnen Ländern" des "Deutsches Institut für
   Jugendhilfe und Familienrecht e. V. (DIJuF)".

   Scheidungsfolgenrecht:

   Für das Unterhaltsrecht verweist Art. 3 Nr. 1 Buchst. c EGBGB auf Art.
   15 der EU-Unterhaltsverordnung (siehe oben). Danach bestimmt sich das
   auf Unterhaltspflichten anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die
   durch das "Haager Protokoll von 2007" (HUP) gebunden sind, nach jenem
   Protokoll. Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das
   Vereinigten Königreich und Dänemark. Da Dänemark nicht an das HUP
   gebunden ist, kommt dänisches internationales Privatrecht zur
   Anwendung. Materiell-rechtlich richtet sich der Unterhaltsanspruch
   deshalb nach dänischem Unterhaltsrecht.
   Das dänische Recht erkennt die in einem Ehevertrag getroffenen
   Reglungen an. Es empfiehlt sich deshalb, die Scheidungsfolgen in einem
   Ehevertrag einvernehmlich zu regeln. Dabei sollten sich die Ehegatten
   von einer Rechtsanwältin oder einem Rechtsanwalt beraten lassen, die
   „Internationales Privatrecht“ als Tätigkeitsschwerpunkt angeben.

   Anerkennung in Dänemark:

   Wenn die Scheidung bei dem deutschen Familiengericht beantragt wird,
   entfaltet der Scheidungsausspruch nur in Deutschland Wirkung.
   Wenn es für die Geschiedenen jemals darauf ankommen sollte, auch in
   Dänemark als geschieden zu gelten (etwa weil einer von ihnen wieder in
   Dänemark heiraten möchte), muss die Entscheidung des deutschen Gerichts
   zunächst in Dänemark anerkannt werden. Die gegenseitige Anerkennung von
   Entscheidungen in Ehesachen wird in den EU-Mitgliedsstaaten
   grundsätzlich durch die Brüssel-IIa-Verordnung sichergestellt, siehe
   den Abschnitt "Anerkennung ausländischer Entscheidungen". Dänemark hat
   sich an dieser Verordnung jedoch nicht beteiligt und ist daran nicht
   gebunden. Auch nach dem für Dänemark geltenden "Haager Übereinkommen
   über die Anerkennung von Ehescheidungen und der Trennung von Tisch und
   Bett" vom 01.06.1970 findet eine Anerkennung nicht statt, da
   Deutschland diesem nicht beigetreten ist.
   Sollte eine Anerkennung der deutschen Scheidung in Dänemark relevant
   werden, müssten die Geschiedenen daher in Dänemark ein Verfahren zur
   Anerkennung der deutschen Gerichtsentscheidung durchführen (lassen).
   Hierzu sollten sie sich an einen dänischen Rechtsanwalt bzw. eine
   dänische Rechtsanwältin zu wenden.

11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Vereinigtes Königreich,
Irland und Dänemark)

   § 3 Nr. 1 Buchst. e EGBGB stellt klar, dass die EU-Erbrechtsverordnung
   (
   Verordnung (EU) Nr. 650/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
   vom 04.07.2012 über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die
   Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Annahme und
   Vollstreckung öffentlicher Urkunden in Erbsachen sowie zur Einführung
   eines Europäischen Nachlasszeugnisses) unmittelbar anwendbares EU-Recht
   ist. Die EU-ErbVO ist am 17.08.2015 in Kraft getreten.
   Gerichte und andere Organe der Rechtspflege in den Staaten der EU
   (außer im Vereinigten Königreich, Irland und Dänemark,
   siehe dazu aber unten) - also auch in Deutschland - müssen nach der
   EU-Erbrechtsverordnung beurteilen, welches nationale Recht zur
   Anwendung kommt, wenn ein Erbfall einen Auslandsbezug hat.
   Bisher unterlag die "Rechtsnachfolge von Todes wegen" gemäß der alten
   Fassung von Art. 25 EGBGB dem Recht des Staates, dem der Erblasser zum
   Zeitpunkt seines Todes angehörte. War der Erblasser Deutscher, galt
   also deutsches Erbrecht. Dies ändert sich durch die
   EU-Erbrechtsverordnung.
   Ab dem 17. August 2015 unterliegt die gesamte Rechtsnachfolge von Todes
   wegen dem Recht des Staates, in dem der Erblasser zum Zeitpunkt seines
   Todes seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt hatte (Art. 21 EU-ErbVO).
   Ein deutscher Rentner mit Grundbesitz in Frankreich und weiterem
   Vermögen in Köln, der seinen Lebensabend in Mallorca verbringt, wird
   dann nach spanischem Erbrecht beerbt.
   Ausländische Regelungen zur gesetzlichen Erbfolge können erheblich von
   den deutschen erbrechtlichen Regelungen abweichen.

   Rechtswahl
   Wer also beispielsweise als Deutscher in Mallorca lebt, aber dennoch
   will, dass im Fall seines Todes deutsches Erbrecht anwendbar sein soll
   und nicht spanisches, der muss künftig eine entsprechende Rechtswahl
   treffen. Er kann das Recht des Staates wählen, dem er bei der
   Rechtswahl oder bei seinem Tod angehört. Das kann auch das Recht eines
   Drittstaates sein. Anders als bisher im deutschen Recht kann man keine
   auf Grundstücke beschränkte Rechtswahl mehr treffen.
   Die Rechtswahl gilt für das anwendbare gesetzliche Erbrecht, die
   erbberechtigten Personen, deren Erbquoten, mögliche Enterbungen,
   Vermächtnisse, Annahme und Ausschlagung der Erbschaft und Pflichtteile.
   Mit einer solchen Rechtswahl ist es also theoretisch möglich, Erb- und
   Pflichtteilsrechte ungeliebter Verwandter zu vermindern oder in
   Ausnahmefällen sogar ganz auszuschließen, weil das Pflichtteils- und
   Noterbrecht in den einzelnen europäischen Staaten aber auch weltweit
   unterschiedlich stark ausgestaltet ist.
   Diese Rechtswahl muss entweder ausdrücklich in einer Erklärung in Form
   einer Verfügung von Todes wegen - meist ist das ein Testament -
   erfolgen oder sich zumindest aus den Bestimmungen einer solchen
   Verfügung von Todes wegen ergeben (Art. 22 EU-ErbVO). Aus Gründen der
   Rechtssicherheit ist eine ausdrückliche Wahl zu empfehlen.
   Anzuwenden ist die neue EU-Verordnung, wenn der Erblasser am 17. August
   2015 oder danach verstirbt (Art. 83 Abs. 1 EU-ErbVO). Eine vor dem 17.
   August 2015 getroffene Rechtswahl, die - zum Beispiel - nach dem Recht
   des Staates getroffen wurde, dessen Staatsangehörigkeit der Erblasser
   besitzt (Art. 83 Abs. 2, 3 EU-ErbVO), bleibt aber auch nach dem 17.
   August 2015 wirksam.

   Form einer Verfügung von Todes wegen:
   Deutschland ist Vertragspartei des Haager "Übereinkommens vom
   05.10.1961 über das auf die Form letztwilliger Verfügungen anzuwendende
   Recht" (HTestformÜ). Nach Art 75 Abs. 2 Satz 2 EU-ErbVO wenden die
   Vertragsparteien dieses Abkommen in Bezug auf die Formgültigkeit von
   Testamenten und gemeinschaftlichen Testamenten anstelle des Art. 27
   EU-ErbVO weiterhin an.
   Demnach ist ein Testament u a. dann formgültig, wenn es den
   Formerfordernissen einer Rechtsordnung entspricht, zu der ein Bezug
   etwa durch den Ort der Testamentserrichtung oder durch die
   Staatsangehörigkeit, den Wohnsitz oder den gewöhnlichen Aufenthalt des
   Erblassers besteht (zu den Einzelheiten siehe Artikel 1 HTestformÜ).
   In Ausführung des Artikel 3 HTestformÜ bestimmt Artikel 26 Absatz 1
   EGBGB ferner, dass eine letztwillige Verfügung, die von mehreren
   Personen in derselben Urkunde errichtet wird (gemeinschaftliches
   Testament) oder durch die eine frühere letztwillige Verfügung
   widerrufen wird, formwirksam ist, wenn sie den Formerfordernissen des
   Rechts entspricht, das auf die Rechtsnachfolge von Todes wegen
   anzuwenden ist oder im Zeitpunkt der Verfügung anzuwenden wäre.
   Für andere Verfügungen von Todes wegen, die keine Testamente sind
   (insbesondere Erbverträge), ist das auf die Formwirksamkeit anwendbare
   Recht nach Artikel 27 EU-Erbrechtsverordnung zu bestimmen (Artikel 26
   Absatz 2 EGBGB).
   Danach reicht es für die Formgültigkeit von Erbverträgen aus, wenn das
   Recht des Staates eingehalten wird, in dem der Erblasser letztwillig
   verfügt, oder das Recht des States, dem der Erblasser oder einer der
   Erben im Zeitpunkt der Errichtung der Verfügung oder im Zeitpunkt des
   Todes angehörte oder seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hatte (Art 27 EU-ErbVO).
   Auch bei einer Änderung des gewöhnlichen Aufenthalts bleiben Testamente
   und Erbverträge also wirksam.
   Werden sie später noch einmal geändert oder widerrufen, kommt es
   wiederum auf das gewählte oder das anwendbare Recht an.

   Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?
   Eine Definition des gewöhnlichen Aufenthalts enthält die Verordnung
   nicht. Den gewöhnlichen Aufenthalt hat jemand dort, wo er sich unter
   Umständen aufhält, die erkennen lassen, dass er an diesem Ort oder in
   diesem Gebiet nicht nur vorübergehend verweilt.
   Dies wird anhand der tatsächlichen Verhältnisse ermittelt. In den
   Erwägungsgründen 23 ff der Richtlinie heißt es dazu: "Bei der
   Bestimmung des gewöhnlichen Aufenthalts sollte die mit der Erbsache
   befasste Behörde eine Gesamtbeurteilung der Lebensumstände des
   Erblassers in den Jahren vor seinem Tod und im Zeitpunkt seines Todes
   vornehmen und dabei alle relevanten Tatsachen berücksichtigen,
   insbesondere die Dauer und die Regelmäßigkeit des Aufenthalts des
   Erblassers in dem betreffenden Staat sowie die damit zusammenhängenden
   Umstände und Gründe." Es muss deshalb geprüft werden, wo der
   Schwerpunkt der sozialen Kontakte zu suchen ist, insbesondere in
   familiärer und beruflicher Hinsicht.
   Der gewöhnliche Aufenthalt einer Person kann somit bereits mit dem
   Umzug an einen anderen Ort wechseln. Dies gilt für dauerhaft ins
   Ausland ziehende Personen, aber auch für solche, die sich nur zeitweise
   ins Ausland begeben, jedenfalls dann, wenn der Aufenthalt dort auf
   längere Zeit angelegt ist und der tatsächliche Daseinsmittelpunkt
   verlagert wird.
   Die Ermittlung des gewöhnlichen Aufenthalts kann schwierig sein. Dies
   gilt etwa, wenn sich jemand nicht dauerhaft an einem Ort aufhält,
   sondern beispielsweise im regelmäßigen Wechsel eine Zeitlang in
   Rumänien und dann wieder eine Zeitlang in Deutschland lebt und enge
   soziale Bindungen an beiden Orten hat.
   Eine Besonderheit besteht nach Art. 21 Abs. 2 EU-ErbVO dann, wenn sich
   aus der Gesamtheit der Umstände ergibt, dass der Erblasser im Zeitpunkt
   seines Todes eine offensichtlich engere Verbindung zu einem anderen als
   dem „Aufenthaltsstaat“ hatte. Liegt eine solche engere Verbindung
   offensichtlich vor, ist - ohne Rechtswahl - das Recht dieses Staates
   anwendbar.

   Weitere Neuerungen
   Neu durch die Verordnung eingeführt wird das Europäische
   Nachlasszeugnis, das den Nachweis der Erbenstellung zukünftig im
   Ausland erleichtern soll, in dem es in allen Mitgliedsstaaten anerkannt
   werden wird. Dieses ersetzt nicht den deutschen Erbschein und es
   besteht auch keine Verpflichtung, sich dieses Zeugnis ausstellen zu
   lassen. Vielmehr stellt das Europäische Nachlasszeugnis eine
   zusätzliche Möglichkeit für den Erbnachweis dar.

   Ein besonderes Problem stellt sich bei den Mitgliedstaaten, in denen
   eine gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft gesetzlich
   nicht anerkannt ist.
   Die Vorfrage, ob eine solche Partnerschaft überhaupt besteht, wird
   nämlich nicht durch die Erbrechtsverordnung beantwortet, sondern
   richtet sich nach dem am Ort des angerufenen Gerichts geltenden Recht.
   Dieses bereitet in Staaten, die an das sogenannte Registerstatut
   anknüpfen, wie Deutschland (Art. 17b Abs. 1 und Abs. 4 EGBGB) und
   Frankreich (Art. 515-7-1 Cod. Civ), weniger Probleme, als in den
   Staaten, in denen das jeweilige Heimatrecht der Partner
   Anknüpfungspunkt ist. Vor diesem Hintergrund ist zu befürchten, dass
   das gemäß Art. 22 EuErbRVO gewählte Erbstatut, das ein gesetzliches
   Erbrecht vorsieht, in letzteren Mitgliedstaaten nicht effektiv
   umgesetzt werden kann, wenn eine in einem anderen Mitgliedstaat
   eingetragene Partnerschaft nicht als gültig angesehen wird,
   beispielsweise weil eigenen bzw. ausländischen Staatsangehörigen die
   Anerkennung einer solchen Partnerschaft verweigert wird.
   Diese Probleme lassen sich durch die Errichtung von letztwilligen
   Verfügungen zugunsten des jeweiligen Partners zwar abmildern, jedoch
   bleiben negative Auswirkungen auf die erbrechtliche Stellung des
   überlebenden Partners durch beispielsweise Pflichtteilsrechte sonstiger
   Angehöriger bestehen.
   Ein besonderes Problem entsteht, wenn sich die Ehegatten oder
   Lebenspartner eines gegebenenfalls drohenden Statutenwechsels bei der
   Vorfragenanknüpfung bei einem grenzüberschreitenden Umzug gar nicht
   bewusst sind und so ein Gegensteuern durch die Errichtung letztwilliger
   Verfügungen unterbleibt. Vor diesem Hintergrund besteht dringender
   Handlungsbedarf auf dem Gebiet der Kollisionsrechtsvereinheitlichung im
   Bereich der personenstandsrechtlichen Vorfragen, die die Gültigkeit
   einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft EU-weit
   regelt.
   Siehe auch die

   Informationsseite der Kölner Notare Dr. Neuhaus und Dr. Buschbaum und
   den Informationsflyer des Bundesministerium der Justiz und für
   Verbraucherschutz: Die Europäische Erbrechtsverordnung.
   Einen Überblick über das Erbrecht von 27 EU-Mitgliedstaaten bietet das
   Erbrechtsportal des europäischen Notariats, das unter
   www.successions-europe.eu  in 23 Sprachen abrufbar ist.

12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte Königreich,
Irland und Dänemark

   Mit dem Inkrafttreten der Europäische Erbrechtsverordnung am 17.08.2015
   ist der einschlägige Artikel 25 EGBGB ebenfalls geändert worden.
   Art. 25 EGBGB bestimmt nunmehr: "Soweit die Rechtsnachfolge von Todes
   wegen nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 650/2012
   fällt, gelten die Vorschriften des Kapitels III dieser Verordnung
   entsprechend." Im Kapitel III der EU-Erbrechtsverordnung ist geregelt,
   welches Rechts auf Erbfälle anzuwenden ist. Demnach gelten die im
   vorstehenden Kapitel beschriebenen Regeln und Grundsätze auch für die
   Nicht-EU-Staaten, das Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark.

13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
Lebenspartnerschaften im Ausland

   Ob deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im
   Ausland anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der
   ausländischen Staaten ab. Wenn diese noch kein vergleichbares
   Rechtsinstitut eingeführt haben, muss man damit rechnen, dass sie auch
   deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und  Lebenspartnerschaften nicht
   anerkennen. Die Ehegatten und Lebenspartner gelten dann in diesen
   Ländern weiterhin als ledig.
   Ehegatten und Lebenspartnern, die ihre Partnerschaft in Deutschland
   begründet haben, aber ihren gemeinsamen Wohnsitz in einem anderen Staat
   verlegen, ist deshalb dringend zu empfehlen, sich mit der dortigen
   Rechtslage vertraut zu machen und gegebenenfalls durch
   Partnerschaftsverträge und die Errichtung von Testamenten Vorsorge zu
   treffen.

14. Heiraten im Ausland

   Inzwischen können Lesben und Schwule in immer mehr Ländern eine
   gleichgeschlechtliche Ehe eingehen, siehe den Artikel "Öffnung der Ehe
   weltweit".

--- 14.1. Ehefähigkeitszeugnis

   Wenn gleichgeschlechtliche Paare im Ausland heiraten wollen, müssen sie
   meist ein Ehefähigkeitszeugnis beibringen. Nach § 39 Abs. 2 PStG darf
   das Ehefähigkeitszeugnis nur ausgestellt werden, wenn der
   beabsichtigten Eheschließung nach deutschem Recht kein Ehehindernis
   entgegensteht. Da gleichgeschlechtliche Paare nun auch in Deutschland
   heiraten dürfen, ist die Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses ohne
   weiteres möglich.
   Probleme kann es aber geben, wenn die Antragsteller schon in
   Deutschland oder auch im Ausland geheiratet oder eine
   Lebenspartnerschaft begründet hatten. Manche Standesbeamte behaupten
   dann, dass diese Ehe oder Lebenspartnerschaft zunächst geschieden oder
   aufgehoben werden müsse. Das trifft nicht zu. Sie können dem Standesamt
   dazu erklären oder schreiben:
   
   Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses
   Sehr geehrte Damen und Herren,
   ich habe am … Datum … mit meiner Frau / meinem Mann … Vorname / Name …
   beim Standesamt … Standesamtsname, Eintragsnummer/Jahr ... eine
   Lebenspartnerschaft / Ehe begründet. Nun wollen wir in … Land … noch
   einmal heiraten.
   Ich beantrage,
   mir dafür ein Ehefähigkeitszeugnis auszustellen.
   § 39 Abs. 2 Satz 1 PStG besagt: "Das Ehefähigkeitszeugnis darf nur
   ausgestellt werden, wenn der beabsichtigten Eheschließung ein
   Ehehindernis nach deutschem Recht nicht entgegensteht." Da in
   Deutschland seit dem 01.10.2017 auch gleichgeschlechtliche Paare
   heiraten dürfen, kann das Ehefähigkeitszeugnis nun auch für
   gleichgeschlechtliche Paare ausgestellt werden.
   Die Tatsache, dass wir schon verpartnert / verheiratet sind, ist nach
   deutschem Recht kein Ehehindernis. Diese frühere Lebenspartnerschaft /
   Ehe braucht nicht aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):
   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar. Ob einer Eheschließung nach dem Recht des Staates, in dem die Ehe
   geschlossen werden soll, Hindernisse entgegenstehen, kann nur die
   dortige Behörde prüfen. "
   Was in das Ehefähigkeitszeugnis einzutragen ist, wird in der Nummer
   39.5 PStG-VwV gesagt. In Nr. 39.5.3 wird erläutert, dass in das
   Ehefähigkeitszeugnis nur die nach dem Übereinkommen vom 5. September
   1980 über die Ausstellung von Ehefähigkeitszeugnissen (BGBl. 1997 II S.
   1086) vorgesehenen Eintragungen vorzunehmen sind. In Feld 12 sei daher
   eine vorherige Lebenspartnerschaft nicht einzutragen. Das gilt
   natürlich auch für eine vorherige Ehe.
   Falls Sie gleichwohl meinen, dass Ihnen die Ausstellung eines
   Ehefähigkeitszeugnisses für eine Heirat mit meiner Frau / meinem Mann
   in ... Land ... nicht möglich ist, bitte ich um einen
   rechtsmittelfähigen Ablehnungsbescheid, damit ich dagegen das
   Amtsgericht anrufen kann.
   Mit freundlichen Grüßen
   Anlagen: Kopie der Lebenspartnerschafts- / Eheurkunde,
   Meldebescheinigungen für mich und meine Frau / meinen Mann
   

--- 14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft

   Da gleichgeschlechtliche Paare bis zum 01.10.2017 in Deutschland nicht
   heiraten konnten, durfte ihnen für eine gleichgeschlechtliche
   Eheschließung im Ausland kein Ehefähigkeitszeugnis ausgestellt werden,
   weil der beabsichtigten Eheschließung ein Ehehindernis nach deutschem
   Recht entgegenstand (§ 39 Abs. 2 Satz 1 PStG). Deshalb ist auf unser
   Drängen § 39a PStG in das Personenstandsgesetz eingefügt worden. Er
   besagte: "§ 39 gilt entsprechend für eine Person, die mit einer anderen
   Person gleichen Geschlechts im Ausland eine Partnerschaft auf
   Lebenszeit begründen will."
   Da gleichgeschlechtliche Paare seit dem 01.10.2017 in Deutschland keine
   Lebenspartnerschaft mehr begründen können, ist § 39a PStG durch das
   Umsetzungsgesetz wieder gestrichen worden. In der amtlichen Begründung
   des Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018,
   S. 32 zu § 39a PStG):

   "Die Regelung war aufzuheben. Da gemäß Artikel 3 Absatz 3 des
   Eheöffnungsgesetzes die Begründung einer Lebenspartnerschaft nicht mehr
   möglich ist, sind auch die Prüfungsgrundlagen zur Prüfung der Fähigkeit
   zur Begründung einer Lebenspartnerschaft entfallen. Indem die
   Möglichkeit geschaffen wurde, in Fällen der Begründung einer
   Lebenspartnerschaft im Ausland ein Ehefähigkeitszeugnis zu erteilen
   (siehe Nummer 9 zu § 39 PStG), wird den Bedürfnissen der Betroffenen
   dennoch Rechnung getragen."
   Der Gesetzgeber ging also davon aus, dass gleichgeschlechtlichen
   Paaren, die im Ausland eine Lebenspartnerschaft begründen wollen, ein
   Ehefähigkeitszeugnis auszustellen ist. Wir nehmen an, dass das von den
   ausländischen Behörden akzeptiert wird.

15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder
demnächst abgeschlossen werden

   Die allgemeinen Wirkungen von Lebenspartnerschaften, die im Ausland
   abgeschlossen worden sind oder demnächst abgeschlossen werden,
   unterliegen nach Art. 17b Abs. 1 EGBGB dem Recht des Staates, in
   welchem die Registrierung erfolgt ist. Daran ändert auch eine
   Eintragung der Lebenspartnerschaft nach § 35 PStG in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister nichts, die deutsche Partner beantragen
   können.

   Vor dem 01.10.2017 im Ausland begründete Lebenspartnerschaft
   Lebenspartnerschaften, die vor der Eheöffnung am 01.10.2017 im Ausland
   begründet worden sind, wurden zwar in Deutschland anerkannt, für sie
   galt aber die "Kappungsregel" des Art. 17b Abs. 4 EGBGB. Sie bestimmte:
   "(4) Die Wirkungen einer im Ausland eingetragenen Lebenspartnerschaft
   gehen nicht weiter als nach den Vorschriften des Bürgerlichen
   Gesetzbuchs und des Lebenspartnerschaftsgesetzes vorgesehen." Dadurch
   sollte verhindert werden, dass ausländische Lebenspartner, die in ihrem
   Heimatland ein Kind (gemeinschaftlich) adoptieren dürfen, das auch in
   Deutschland tun. Diese Kappungsregel ist durch das Eheöffnungsgesetz
   ersatzlos gestrichen worden.
   Im Ausland begründete Lebenspartnerschaften werden deshalb nunmehr in
   Deutschland mit den Rechten und Pflichten anerkannt, die sie nach dem
   betreffenden ausländischen Recht haben. In Art. 229 § 48 EGBGB wird
   darüber hinaus ausdrücklich festgestellt, dass die Kappungsregel auch
   auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung mehr findet, die vor dem
   01.10.2017 begründet worden sind, dass also das ausländische Recht auch
   für diese Lebenspartnerschaften ab dem Zeitpunkt ihrer Begründung ohne
   Einschränkungen gilt.

   Umwandlung von ausländischen Lebenspartnerschaften in Ehen?
   Zu Umwandlung solcher Lebenspartnerschaften in Ehen vertritt das BMI in
   seinem Rundschreiben vom 25.9.2017 im Abschnitt 1 folgende
   Rechtsmeinung:
   "Eine im Ausland begründete Lebenspartnerschaft unterliegt - unabhängig
   vom Tag der Begründung - den Sachvorschriften des registerführenden
   ausländischen Staates (Artikel 17b Absatz 1 EGBGB). Wenn die im Ausland
   begründete Lebenspartnerschaft im Inland nach § 35 PStG nachbeurkundet
   worden ist, ist damit kein Statutenwechsel eingetreten. Die Beurkundung
   im deutschen Register hat nur deklaratorische Wirkung, für die
   Anknüpfung in Artikel 17b Absatz 1 EGBGB maßgeblich bleibt die
   Registrierung im Begründungsstaat.
   Die im Ausland begründete Lebenspartnerschaft kann daher im Inland
   nicht durch Abgabe einer Erklärung nach § 20a LPartG durch die
   Lebenspartner in eine Ehe umgewandelt und im Eheregister beurkundet
   werden. Dies gilt auch, wenn das berufene ausländische Sachrecht eine
   dem deutschen Recht vergleichbare Umwandlung kennt. Die Umwandlung kann
   dann nur nach dem anwendbaren ausländischen Recht erfolgen.
   Die Lebenspartner könnten jedoch im Inland die Ehe schließen, ohne dass
   die Lebenspartnerschaft vorher aufgelöst werden muss, weil die
   bestehende Lebenspartnerschaft mit der gleichen Person nach § 1306 BGB
   kein Ehehindernis darstellt."
   Das hätte aber zur Folge, dass die neu abgeschlossene Ehe - anders als
   bei der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe - nicht auf
   den Tag der Begründung der ausländischen Lebenspartnerschaft
   zurückwirkt. Dies hat jedoch in der Regel keine negativen Auswirkungen,
   siehe dazu den Abschnitt "Rechtswahl" und dort den Abschnitt
   "Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern" und den dort folgenden
   Abschnitt.

16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
abgeschlossen werden

   Die Frage ob gleichgeschlechtliche Ehen, die vor der Öffnung der Ehe am
   01.10.2017 im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften rechtsgültig
   abgeschlossen worden sind, auch in Deutschland gültig sind, war lange
   umstritten
   Es ging um die Frage, ob auf sie Art. 13 Abs. 1 EGBGB oder Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist, siehe dazu den Abschnitt "Anwendbares
   Recht" und dort den Abschnitt "Anknüpfungspunkt Registrierung".
   In Deutschland hatte sich in der Rechtsprechung zuletzt die Meinung
   durchgesetzt, dass auf gleichgeschlechtliche Eheschließungen Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist und dass diese demgemäß gültig sind, wenn
   sie im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften wirksam
   abgeschlossen worden sind. (BGH, Beschl. v. 20.04.2016 - XII ZB 15/15
   juris und Beschl. v. 20.07.2016 - XII ZB 609/14 juris).
   Die ausländischen Ehen wurden aber aufgrund der Kappungsregel des Art.
   17b Abs. 4 EBGB nicht als Ehen anerkannt, sondern nur als
   Lebenspartnerschaften. Sie wurden demgemäß nicht in das deutsche
   Eheregister, sondern in das Lebenspartnerschaftsregister eingetragen,
   wenn einer der Ehegatten Deutscher war und die Eintragung beantragte.
   Das Eheöffnungsgesetz hat die Kappungsregel des Art. 17b Abs 4
   ersatzlos gestrichen. Ab dem Inkrafttreten des Eheöffnungsgesetzes am
   01.10.2017 gelten deshalb im Ausland rechtsgültig abgeschlossen Ehen
   auch in Deutschland als vollgültige Ehen und zwar ab dem Tag ihrer
   Begründung. Eine förmliche Umwandlung dieser in Deutschland bisher als
   Lebenspartnerschaften angesehenen Ehen ist nicht erforderlich. Sie
   erstarken kraft Gesetzes zu vollgültigen Ehen. Das hat der Gesetzgeber
   nun auch durch das Umsetzungsgesetz vom 18.12.2018 (BGBl. I S. 2639)
   bestätigt. Das Gesetz hat in Art. 229 § 48 EGBGB folgende
   Überleitungsvorschrift eingefügt:
   "Auf gleichgeschlechtliche Ehen und eingetragene Lebenspartnerschaften,
   die vor dem 1. Oktober 2017 im Ausland nach den Sachvorschriften des
   Register führenden Staates wirksam geschlossen oder begründet worden
   sind, findet Artikel 17b Absatz 4 in seiner bis einschließlich 30.
   September 2017 geltenden Fassung keine Anwendung."
   Das bedeutet: Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind, haben in
   Deutschland ab ihrer Begründung die Rechtswirkungen, die ihnen das
   ausländische Recht beilegt, gleichgültig ob das mindere oder
   weitergehende Rechte sind als die Rechte und Pflichten, die sich aus
   Ehen ergeben, die in Deutschland abgeschlossene werden.
   Das alles gilt natürlich auch für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die demnächst im Ausland abgeschlossen werden.

   Eintragung im Personenstandsregister
   Wenn die ausländische Ehe nach dem bisherigen Recht gemäß § 35 PStG in
   das deutschen Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden war, kann
   der deutsche Partner beantragen, dass sie nach § 34 PStG in das
   deutsche Eheregister umgebucht wird. Das Standesamt, das die Ehe
   nachbeurkundet, teilt dies dem Standesamt mit, das das
   Lebenspartnerschaftregister führt. Dieses nimmt im
   Lebenspartnerschaftsregister eine entsprechende Folgebeurkundung vor.
   Das Lebenspartnerschaftsregister wird danach nicht mehr fortgeführt (§
   17 PStG).
   Zuständig für die Beurkundung oder Umbuchung der ausländischen Ehe in
   das Eheregister ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der
   deutsche Ehegatte seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen
   gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so
   ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

17. Anerkennung in Deutschland

   Wenn Paare im Ausland geheiratet oder eine Lebenspartnerschaft
   begründet haben, können Sie das mithilfe der ausländischen Ehe- oder
   Lebenspartnerschaftsrukunden nachweisen. Es kann sich empfehlen, die
   Urkunden übersetzen zu lassen und die Übersetzung mit vorzulegen.
   Wenn es in einem Verfahren zum Streit über die Frage kommt, ob die
   gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft im Ausland
   rechtswirksam begründet worden ist, müssen die deutschen Behörden und
   Gerichte das Bestehen nach dem Recht des ausländischen Staates
   beurteilen. Ein besonderes Anerkennungsverfahren findet nicht statt.
   § 108 Abs. 1 FamFG bestimmt ausdrücklich, dass ausländische
   Entscheidungen in Familiensachen - abgesehen von Entscheidungen in
   Ehesachen - anerkannt werden, ohne dass es hierfür eines besonderen
   Verfahrens bedarf.
   Dieser Grundsatz gilt über die Entscheidungen in Familiensachen hinaus
   ganz allgemein für alle Lebensvorgänge, wenn man zum Beispiel bei der
   Bank oder bei der Lebensversicherung nachweisen muss, dass man
   verheiratet oder verparnert ist.

   Beurkundung im deutschen Ehe- oder Lebenspartnerschaftsregister
   Die Partner haben aber die Möglichkeit, die im Ausland abgeschlossene
   gleichgeschlechtliche Ehe im deutschen Eheregister (§ 34 PStG) oder die
   im im Ausland abgeschlossene Lebenspartnerschaft im deutschen
   Lebenspartnerschaftsregister (§ 35 PStG) eintragen zu lassen, wenn
   einer der Partner Deutscher ist. Die Partner können sich dann eine
   deutsche Ehe- oder Lebenspartnerschaftsurkunde ausstellen lassen, mit
   der sie in Deutschland ihre Partnerschaft nachweisen können. Nach § 54
   PStG beweisen Ehe- und Lebenspartnerschaftsurkunden die Begründung der
   Partnerschaft und die darüber gemachten näheren Angaben sowie die
   sonstigen Angaben über den Personenstand der Personen, auf die sich der
   Eintrag bezieht. Die Urkunden haben dieselbe Beweiskraft wie die
   Beurkundungen in den Personenstandsregistern.
   Zuständig für die Beurkundung der ausländischen Ehe im Eheregister oder
   der ausländischen Lebenspartnerschaft im Lebenspartnerschaftsregister
   ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der deutsche
   Ehegatte oder Lebenspartner seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder
   seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine
   Zuständigkeit, so ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

   Anerkennungsverfahren beim Amtsgericht
   Wenn Beteiligte ein rechtliches Interesse an der Anerkennung oder
   Nichtanerkennung einer ausländischen Entscheidung nicht
   vermögensrechtlichen Inhalts haben, können Sie beim Amtsgericht einen
   entsprechenden Antrag stellen (§ 108 Abs. 2 FamFG). Die Entscheidung
   des Gerichts ist für die Gerichte und die Verwaltungsbehörden bindend
   (§ 108 Abs. 2 Satz 2 i.V.m. § 107 Absatz 9 FamFG. Die Anerkennung oder
   Nichtanerkennung von Adoptionen ist im Adoptionswirkungsgesetz
   geregelt.
   Die Anerkennung ist nach § 109 Abs. 1 Nr 4 FamFG ausgeschlossen, "wenn
   die Anerkennung der Entscheidung zu einem Ergebnis führt, das mit
   wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
   unvereinbar ist, insbesondere wenn die Anerkennung mit den Grundrechten
   unvereinbar ist". Die Juristen bezeichnen diese Grundsätze als "ordre
   public".
   Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist eine ausländische
   Entscheidung nicht schon dann mit dem ordre public unvereinbar, wenn
   der deutsche Richter - hätte er den Prozess entschieden - aufgrund
   zwingenden deutschen Rechts zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre
   (Verbot der révision au fond). Maßgeblich ist vielmehr, ob das Ergebnis
   der Anwendung ausländischen Rechts im konkreten Fall zu den
   Grundgedanken der deutschen Regelungen und den in ihnen enthaltenen
   Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es
   nach deutscher Vorstellung untragbar erscheint. § 109 Abs. 1 Nr. 4
   FamFG ist nach Auffassung des BGH im Interesse eines internationalen
   Entscheidungseinklangs restriktiv auszulegen, so dass die Versagung der
   Anerkennung wegen Verstoßes gegen den deutschen "ordre public" auf
   Ausnahmefälle beschränkt bleibt.

   Scheidungsurteile
   Ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare Entscheidungen sowie
   ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften werden in Deutschland ohne weiteres anerkannt,
   wenn ein Gericht oder eine Behörde des Staates entschieden hat, dem
   beide Ehegatten oder Lebenspartner zur Zeit der Entscheidung angehört
   haben (sog. Heimatstaatenentscheidung, § 107 Abs. 1 Satz 2 FamFG).
   Dasselbe gilt für Entscheidungen in Ehesachen aus Mitgliedstaaten der
   Europäischen Union - außer Dänemark - siehe Art. 21 der Brüssel
   IIa-Verordnung oder EuEheVO (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates
   vom 27.11. 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung und
   Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
   betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der
   Verordnung (EG) Nr. 1347/2000).
   Sonst werden ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare
   Entscheidungen sowie ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften in Deutschland nur anerkannt, wenn die
   Landesjustizverwaltung (oder ein Oberlandesgericht) festgestellt hat,
   dass die Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen (§ 107 FamFG).
   Die Anerkennung scheidet aus, wenn die ausländische Entscheidung mit
   grundlegenden Ordnungs- und Gerechtigkeitsvorstellungen des deutschen
   Rechts unvereinbar ist oder aber der Grundsatz eines fairen Verfahrens
   nicht beachtet wurde (siehe den vorstehenden Abschnitt).
   Die Feststellung, dass die Voraussetzungen für die Anerkennung
   vorliegen oder nicht vorliegen, ist für alle Gerichte und
   Verwaltungsbehörden bindend.
   Der Antrag auf Anerkennung kann mit dem dafür vorgesehenen Formular
   über ein deutsches Standesamt, z. B. im Zusammenhang mit der
   Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses oder der dort beabsichtigen
   Eheschließung bzw. Begründung einer Lebenspartnerschaft, über eine
   deutsche Auslandsvertretung oder direkt bei der für die Anerkennung
   zuständigen Stelle (siehe § 107 Abs. 2 FamFG) eingereicht werden.

18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung

   Fall 1: Anna ist Südafrikanerin, Maria Deutsche. Sie leben in Südafrika
   und haben dort geheiratet. Anna gebiert eine Tochter, die mit dem Samen
   eines Freundes im Wege der Eigen-Insemination gezeugt worden ist. Die
   beiden Frauen werden nach südafrikanischem Recht als Eltern in die
   Geburtsurkunde ihrer Tochter eingetragen. Maria beantragt beim
   deutschen Standesamt unter Vorlage der Geburtsurkunde, die Geburt ihrer
   Tochter und die beiden Mütter gemäß § 36 PStG in das Geburtenregister
   einzutragen.
   Fall 2: Anna und Maria haben zunächst in Deutschland gelebt, dort
   geheiratet und sind dann nach Südafrika umgesiedelt. Dort ist einige
   Zeit später ihre Tochter geboren worden.
   Fall 3: Anna und Maria leben in Deutschland und haben dort geheiratet.
   Kurz vor der Geburt ihrer Tochter fahren sie zu Annas Eltern nach
   Südafrika. Dort wird ihre Tochter in einem südafrikanischen Krankenhaus
   geboren. Die beiden Frauen werden, wie geplant, als Eltern in die
   Geburtsurkunde eingetragen. Kurze Zeit nach der Geburt kehren sie mit
   ihrer Tochter nach Deutschland zurück.
   Fall 4: Die beiden Frauen lebten schon in Deutschland zusammen, als
   dort gleichgeschlechtliche Ehen noch nicht zulässig waren. Sie haben
   deshalb in Südafrika geheiratet, weil sie "richtig" verheiratet sein
   wollten. Drei Jahre später gebiert Anna in Deutschland eine Tochter.
   Wenn Kinder in Deutschland geboren werden, deutsche Eltern haben  und
   auch sonst kein Anknüpfungspunkt an eine ausländische Rechtsordnung
   besteht, ist klar, dass ihre Abstammung durch die Vorschriften des
   Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt wird. Anders wenn Kinder im Ausland
   geboren werden, wenn sie einen oder zwei ausländische Eltern haben oder
   wenn ihre Eltern nicht in Deutschland, sondern im Ausland geheiratet
   haben. Dann stellt sich die Frage, durch welche Rechtsordnung die
   Abstammung der Kinder geregelt wird, durch die ausländische oder die
   deutsche. Diese Frage beantwortet Art. 19 Abs. 1 EGBGB. Die Vorschrift
   zählt drei Anknüpfungstatbestände auf, nach denen die maßgebliche
   Rechtsordnung bestimmt werden kann:
     * § 19 Abs. 1 Satz 1 EGBG: Danach unterliegt die Abstammung eines
       Kindes dem Recht des Staates, in dem das Kind seinen gewöhnlichen
       Aufenthalt hat (Aufenthaltsstatut),
     * § 19 Abs. 1 Satz 2 EGBGB: Danach kann die Abstammung eines Kindes
       im Verhältnis zu jedem Elternteil auch nach dem Recht des Staates
       bestimmt werden, dem dieser Elternteil angehört (Personalstatut)
       und
     * § 19 Abs. 1 Satz 3 EGBGB: Ist die Mutter verheiratet, so kann die
       Abstammung ferner nach dem Recht bestimmt werden, dem die
       allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach Artikel 14 Abs.
       2 unterliegen (Ehewirkungsstatut).
       Allerdings gilt Art. 14 Abs. 2 EGBGB nur für
       verschiedengeschlechtliche Ehen. Das folgt aus der Tatsache, dass
       die Frage, welchem Recht die allgemeinen Wirkungen von
       gleichgeschlechtlichen Ehen unterliegen, durch Art. 17b Abs. 4
       i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB abweichend geregelt wird.
       Deshalb bestimmt Art. 17b Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB bestimmt
       ergänzend, dass diese Vorschrift für gleichgeschlechtliche Ehen
       entsprechend gilt. Was das bedeutet, ist nicht klar:

    1. Man kann die Meinung vertreten, dass die Abstammung von Kindern
       gleichgeschlechtlicher Ehegatten dem Recht des Staates unterliegen
       soll, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach
       Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB unterliegen, also dem
       Recht des Staates, in dem die Eltern geheiratet haben. Die
       Abstammung des Kindes würde dann nach dem Ehewirkungsstatut in den
       Fällen 1 und 4 südafrikanischem Recht unterliegen und in den Fällen
       2 und 3 deutschem Recht.
    2. In der Begründung des Gesetzentwurfs (BT-Drs. 19/4670 vom 01.10
       2018, S. 27 unten) wird ausgeführt, es komme nicht auf das Statut
       der allgemeinen Ehewirkungen nach Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1
       Satz 1 EGBGB, sondern auf das nach Art. 14 EGBGB ohne
       Berücksichtigung einer Rechtswahl (hypothetisch) berufene Recht an.
       Art. 17 Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB verweise also unmittelbar auf
       Art. 14 Abs. 2 EGBGB.
       Danach unterliegt die Abstammung des Kindes nach dem
       Ehewirkungsstatut dem Recht, das sich aus Art. 14 Abs. 2 EGBGB
       ergibt. Das ist in der Regel das Recht des Staates, in dem sich im
       Zeitpunkt der Geburt des Kindes der gewöhnliche Aufenthaltsort der
       Eltern befindet. Er wird durchweg mit dem gewöhnlichen
       Aufenthaltsort des Kindes übereinstimmen, so das sich aus dem
       Personalstatut und dem Ehewirkungsstatut dasselbe Recht ergibt.
       Wir gehen davon aus, dass die Standesämter und die Familiengericht
       sich der zweiten Auffassung anschließen werden.

   Die Anknüpfungen sind gleichwertig. Welcher Anknüpfung der Vorzug zu
   geben ist, wenn sie zu unterschiedlichen Ergebnissen führen, ist
   umstritten. Der BGH hat entschieden (Beschl. v. 20.06.2018, XII ZB
   369/17 Juris m.w.Nw):
   Rn. 10: "Die rechtliche Vater-Kind-Zuordnung ist bereits zum Zeitpunkt
   der Geburt des Kindes festzustellen. Die Abstammung im Sinne von Art.
   19 EGBGB ist die rechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes. Sinn
   und Zweck der mehrfachen Anknüpfung bestehen darin, dem Kind nach
   Möglichkeit zu einem rechtlichen Vater zu verhelfen. Da die
   statusrechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt, ist die
   rechtliche Vaterschaft bereits mit der Geburt festzustellen als dem
   Zeitpunkt, in dem das Kind die Rechtsfähigkeit erlangt. (...)"
   Rn. 11: "Ist dem Kind schon bei der Geburt nach einer der von Art. 19
   Abs. 1 EGBGB alternativ berufenen Rechtsordnungen nur ein Vater
   zugeordnet, so steht dieser jedenfalls grundsätzlich als rechtlicher
   Vater des Kindes fest. Eine erneute Beurteilung der
   Vater-Kind-Zuordnung zum Zeitpunkt der Eintragung in das
   Geburtenregister ist nicht vorzunehmen, nachdem bereits eine
   Vater-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt ist. Denn die erstmalige
   rechtliche Festlegung der Vaterschaft darf nach Sinn und Zweck der
   alternativen Anknüpfung in Art. 19 Abs. 1 EGBGB nicht bis zur späteren
   Eintragung der Geburt im Geburtenregister in der Schwebe bleiben.
   Anderenfalls bestünde für das Kind zunächst eine rechtliche
   Vaterlosigkeit, die durch Art. 19 Abs. 1 EGBGB gerade vermieden werden
   soll. Die Eintragung in das deutsche Geburtenregister eignet sich als
   zeitlicher Anknüpfungspunkt der Vater-Kind-Zuordnung schon deswegen
   nicht, weil der Eintragung hinsichtlich der Eltern-Kind-Zuordnung keine
   konstitutive Wirkung zukommt." (Hervorhebung nicht im Original)
   Das heißt, maßgebend ist der Zeitpunkt der Geburt, nicht der der
   Abstammungsbestimmung. Die sich im Zeitpunkt der Geburt aus dem
   gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes ergebende Abstammung ändert sich
   nicht, wenn das Kind später seinen gewöhnlichen Aufenthalt in einen
   anderen Staat mit anderen Abstammungsregeln verlagert.
   Eine gesetzliche Definition des "gewöhnlichen Aufenthalts" gibt es
   nicht. Der Bundesgerichtshof hat ihn wie folgt definiert: „Der
   gewöhnliche Aufenthalt einer Person ist dort, wo sie sozial integriert
   ist und ihren Lebensmittelpunkt, den Schwerpunkt ihrer Bindungen in
   familiärer oder beruflicher Hinsicht hat. Maßgebend sind die
   tatsächlichen Verhältnisse (Urt. v. 13.12.2000, XII ZR 278/98 juris;
   siehe auch BGH, Beschl. v. 20.03.2019, XII ZB 530/17, Rn. 19 ff, NJW
   2019, 1605). Siehe zum Begriff "gewöhnlicher Aufenthalt" auch die
   Ausführungen im Abschnitt "Die EU Erbrechtsverordnung" und dort den
   Abschnitt "Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?"
   In den vier Beispielsfällen ist klar, dass die südafrikanische Ehefrau
   Anna nicht nur tatsächlich, sondern auch rechtlich die Mutter des
   Kindes ist, gleichgültig ob man auf die Abstammung südafrikanisches
   oder deutsches Recht anwendet. Problematisch ist nur, ob das auch für
   die deutsche Ehefrau Maria gilt oder ob sie nur aufgrund einer
   Stiefkindadoption der zweite rechtliche Elternteil des Kindes werden
   kann.
   Fall 1: Nach dem Aufenthaltsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes
   von Maria südafrikanischem Recht. Nach dem Personalstatut unterliegt
   die Abstammung im Verhältnis zu Maria deutschem Recht. Nach dem
   Ehewirkungsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes von Maria
   südafrikanischem Recht, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt in Südafrika haben..
   Dem Kind wird also sofort zu einem zweiten rechtlichen Elternteil
   verholfen, wenn man seine Abstammung nach dem Aufenthaltsstatut und dem
   Ehewirkungsstatut bestimmt. Dagegen könnte es den zweiten rechtlichen
   Elternteil erst durch eine Stiefkindadoption erlangen, wenn man seine
   Abstammung nach dem Personalstatut bestimmen würde.
   Da die drei Anknüpfungsmöglichkeiten gleichwertig sind und das Kind
   nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten
   rechtlichen Elternteil erlangt, ist der Antrag  Marias begründet, die
   Geburt des Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das
   Geburtenregister einzutragen.
   Fall 2: Nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes von Maria südafrikanischem Recht, nach dem
   Personalstatut dagegen deutschem Recht. Da das Kind nach dem
   Aufenthalts und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten rechtlichen
   Elternteil erlangt, ist der Antrag Marias begründet, die Geburt des
   Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das Geburtenregister
   einzutragen.
   Fall 3: Da die beiden Frauen kurz nach der Geburt nach Deutschland
   zurückkehren, befindet sich der gewöhnliche Aufenthalt des Kindes in
   Deutschland. Die Geburt des Kindes unterliegt deshalb nach dem
   Aufenthaltsstatut deutschem Recht. Dasselbe folgt im Verhältnis zu
   Maria aus dem Personalstatut, da Maria Deutsche ist, und aus dem
   Ehewirkungsstatut, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur durch eine
   Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes werden.
   Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister nicht
   möglich.
   Fall 4: Dasselbe gilt für den Fall 4. Nach dem Aufenthaltsstatut, nach
   dem Personalstatut und nach dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes deutschem Recht, da die beiden Frauen ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt  in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur
   durch eine Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes
   werden. Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister
   nicht möglich.

19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
Lebenspartnerschaftssachen

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehesachen
   ist in § 98 FamFG geregelt. Danach sind die deutschen Gerichte für
   Ehesachen zuständig, wenn
     * ein Ehegatte Deutscher ist oder bei der Eheschließung war oder
     * beide Ehegatten ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben oder
     * ein Ehegatte Staatenloser mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland ist
       oder
     * ein Ehegatte seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, es sei
       denn, dass die zu fällende Entscheidung offensichtlich nach dem
       Recht keines der Staaten anerkannt würde, denen einer der Ehegatten
       angehört.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Scheidungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.
   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.
   Nach § 121 FamfG sind Ehesachen Verfahren
     * auf Scheidung der Ehe (Scheidungssachen),
     * auf Aufhebung der Ehe und
     * auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe
       zwischen den Beteiligten.

   Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem zwischen den
   Ehegatten geschlossenen Mietvertrag, finden ihr zuständiges Gericht am
   Wohnsitz der beklagten Partei.
   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale
   Lebenspartnerschaftssachen ist in § 103 FamFG geregelt. Danach sind die
   deutschen Gerichte für Lebenspartnerschaftssachen zuständig, wenn
     * ein Lebenspartner Deutscher ist oder bei Begründung der
       Lebenspartnerschaft war oder
     * einer der Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
       hat oder
     * die Lebenspartnerschaft vor einer zuständigen deutschen Stelle
       begründet worden ist.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Aufhebungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.
   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.
   Unter Lebenspartnerschaftssachen versteht das Gesetz Streitigkeiten im
   Zusammenhang mit der Lebenspartnerschaft wie z.B. die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft oder eine Unterhaltsklage (siehe im einzelnen § 269
   FamFG). Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem
   zwischen den Lebenspartnern geschlossenen Mietvertrag, finden ihr
   zuständiges Gericht am Wohnsitz der beklagten Partei.

20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU und der
EWR

   EU-und EWR-Bürger genießen innerhalb der EU Freizügkeit. Das ist
   unproblematisch, wenn ihre Ehegatten oder Lebenspartner ebenfalls EU-
   oder EWR-Bürger sind. Anders wenn die Partner Staatsangehörige von
   Drittstaaten sind, also von Staaten, die nicht der EU oder dem EWR
   angehören. Ob und inwieweit diese ein Nachzugsrecht haben, ergibt sich
   aus der Richtlinie 2011/95/EU, der sogenannten
   Qualifikationsrichtlinie.
   Danach sind Ehegatten aus Drittstaaten ohne Einschränkungen zum Nachzug
   berechtigt. Das hilft aber gleichgeschlechtlichen Ehegatten aus
   Drittstaaten nicht, wenn der betreffende EU-Staat die Ehe noch nicht
   für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hat. Er wird dann die in
   anderen Staaten abgeschlossene gleichgeschlechtlichen Ehen  nicht
   anerkennen. Dann können diese Paare nur verlangen, dass sie beim
   Familiennachzug wie Lebenspartner behandelt werden.
   Lebenspartner sind nach der Freizügigkeitsrichtlinie nur zum Nachzug
   berechtigt, "sofern nach den Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats die eingetragene Partnerschaft der Ehe
   gleichgestellt ist und die in den einschlägigen Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats vorgesehen Bedingungen erfüllt sind" (Art. 2
   Buchst. j).
   Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, "erleichtert der
   Aufnahmemitgliedstaat nach Maßgabe seiner innerstaatlichen
   Rechtsvorschriften die Einreise und den Aufenthalt“ von Lebenspartnern,
   mit denen die Unionsbürger eine ordnungsgemäß bescheinigte dauerhafte
   Beziehung eingegangen sind (Art 3 Abs. 2 Buchst. b).
   Diese Regelungen haben sich in der Praxis so ausgewirkt, dass
   gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartnern von EU-Bürgern, die
   aus Drittstaaten stammten, in EU-Staten, in denen es
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften noch nicht gab,
   durchweg die Nachzugserlaubnis verweigert worden ist.
   Das hat sich durch die Rechtsprechung des EuGH geändert. Das Gericht
   hat am 05.06.2018 in der Rechtssache Coman u.a. (Az. C-673/16)
   entschieden, dass der Begriff "Ehegatte" im Sinn der unionsrechtlichen
   Bestimmungen über die Aufenthaltsfreiheit von Unionsbürgern und ihren
   Familienangehörigen auch Ehegatten gleichen Geschlechts umfasst. Den
   Mitgliedstaaten steht es zwar frei, die Ehe zwischen Personen gleichen
   Geschlechts zu erlauben oder nicht zu erlauben, jedoch dürfen sie die
   Aufenthaltsfreiheit eines Unionsbürgers (Art. 21 Abs. 1 AEUV) nicht
   dadurch beeinträchtigen, dass sie seinem gleichgeschlechtlichen
   Ehegatten, der Staatsangehöriger eines Nicht-EU-Landes ist, ein Recht
   zum Aufenthalt in ihrem Hoheitsgebiet verweigern.
   Diese Grundsätze gelten natürlich auch für Lebenspartner aus
   Drittstaaten von Unionsbürgern.
   Außerdem hat der EGMR (1 Sektion) mit Urteil vom 30.06.2016 (Az.
   51362/09 - Fall Taddeucci u. McCaLL v. Italien - deutsche Übersetzung)
   entschieden: Es verstößt gegen Art. 14 i.V.m. Art. 8 EMRK, wenn
   unverheiratete verschiedengeschlechtliche Paare die Nachzugserlaubnis
   für den ausländischen Partner dadurch erlangen können, dass sie
   heiraten oder eine registrierte Partnerschaft eingehen, während
   unverheiratete gleichgeschlechtliche Paare diese Möglichkeit nicht
   haben.

Teile diesen Beitrag

   facebook
   LinkedIn
   Twittern
   WhatsApp
   Pocket
   E-Mail

   Kontaktformular

   Name ____________________
   E-Mail ____________________
   Nachricht
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________

   Bitte überprüfen Sie ihre Eingaben
   absenden

   Die von Ihnen gemachten Angaben werden zum Zwecke der Bearbeitung der
   Anfrage sowie für mögliche Anschlussfragen gespeichert. Nach Erledigung
   der von Ihnen gestellten Anfrage werden personenbezogene Daten
   gelöscht.  Weitere Informationen zum Thema Datenschutz und
   Datenverarbeitung

   (BUTTON) Kontaktformular

Service

     * Datenschutz
     * Impressum
     * Sitemap
     * Newsletter
     * Mitgliedschaft kündigen

Kontakt

   Lesben- und Schwulenverband (LSVD) e.V.
   Rheingasse 6
   50676 Köln
   Tel: 0221 / 92 59 61 0
   E-Mail: lsvd@lsvd.de
   (BUTTON) Kontaktformular
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-50">
<text>
   #Aktuelle Themen Pressemitteilungen hib-Meldungen Analysen und
   Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste Tagesordnungen der Ausschüsse

   Direkt zum Hauptinhalt springen Direkt zum Hauptmenü springen

     * Archiv
     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * DE
          + Arabisch العربية
          + Bulgarisch български
          + Chinesisch 中文
          + Dänisch dansk
          + Deutsch Deutsch
          + Englisch English
          + Französisch français
          + Griechisch Ελληνικά
          + Italienisch italiano
          + Kroatisch hrvatski
          + Niederländisch Nederlands
          + Polnisch polski
          + Portugiesisch português
          + Rumänisch română
          + Russisch русский
          + Serbisch српски
          + Spanisch español
          + Tschechisch čeština
          + Türkisch Türkçe
          + Ukrainisch українська
          + schließen

   Servicenavigation

   schließen
     *
     * Arabisch العربية
     * Bulgarisch български
     * Chinesisch 中文
     * Dänisch dansk
     * Deutsch Deutsch
     * Englisch English
     * Französisch français
     * Griechisch Ελληνικά
     * Italienisch italiano
     * Kroatisch hrvatski
     * Niederländisch Nederlands
     * Polnisch polski
     * Portugiesisch português
     * Rumänisch română
     * Russisch русский
     * Serbisch српски
     * Spanisch español
     * Tschechisch čeština
     * Türkisch Türkçe
     * Ukrainisch українська
     *

     * Archiv
     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache

   Deutscher Bundestag

     * (BUTTON) Abgeordnete
       Übersicht: Abgeordnete schließen
          + Biografien
               o Ausgeschiedene Abgeordnete
               o Abgeordnete seit 1949
          + Nebentätigkeiten
          + Entschädigung
          + Wahlkreissuche
          + Porträtfotos
          + Verschlüsseltes Mailen
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Parlament
       Übersicht: Parlament schließen
          + Grundgesetz
          + Aufgaben
               o Gesetzgebung
               o Kontrolle der Regierung
               o Der Bundeshaushalt
               o Wahl des Kanzlers/der Kanzlerin
               o Wahl des Bundespräsidenten
               o Rechtliche Grundlagen
          + Plenum
               o Tagesordnungen
               o Namentliche Abstimmungen
               o Sitzverteilung des 20. Deutschen Bundestages
               o Sitzungskalender
               o Schriftführer
          + Präsidium
               o Funktion und Aufgabe
               o Wahl des Präsidiums
               o Reden und Beiträge der Präsidenten
               o Parteienfinanzierung
          + Ältestenrat
          + Fraktionen
               o SPD
               o CDU/CSU
               o Bündnis 90/ Die Grünen
               o FDP
               o AfD
               o Die Linke
          + Petitionen
          + SED-Opferbeauftragte
          + Wehrbeauftragte
          + Verwaltung
          + Geschichte
               o Historische Ausstellungen
               o Deutscher Parlamentarismus
               o Parlamentarische Schauplätze
               o Bundestagspräsidenten seit 1949
               o Gastredner im Plenum
               o Herbst 1918: Vom Kaiserreich zur Republik
          + Staatliche Symbole
          + Parlamentspreise
               o Medienpreis
               o Deutsch-Französischer Parlamentspreis
               o Wissenschaftspreis
          + Wahlen
               o Wahlkreissuche
               o Wahltermine in Deutschland
          + Lobbyregister
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Ausschüsse
       Übersicht: Ausschüsse schließen
          + Arbeit und Soziales
          + Auswärtiges
               o Unterausschuss Abrüstung
               o Unterausschuss Kultur- und Bildungspolitik
               o Unterausschuss Klima- und Energiepolitik
               o Unterausschuss Vereinte Nationen
          + Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
          + Digitales
          + Ernährung und Landwirtschaft
          + Europäische Union
          + Familie, Senioren, Frauen und Jugend
               o Kinderkommission
               o Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement
          + Finanzen
          + Gemeinsamer Ausschuss
          + Gesundheit
               o Unterausschuss Globale Gesundheit
          + Haushalt
               o Rechnungsprüfungsausschuss
               o Unterausschuss zu Fragen der Europäischen Union
               o Vertrauensgremium
               o Gremium „Sondervermögen Bundeswehr“
          + Inneres und Heimat
          + Klimaschutz und Energie
          + Kultur und Medien
          + Menschenrechte und humanitäre Hilfe
          + Petitionsausschuss
          + Recht
               o Unterausschuss Europarecht
          + Sport
          + Tourismus
          + Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
          + Untersuchungsausschuss
          + Verkehr
          + Vermittlungsausschuss
          + Verteidigung
          + Wahlprüfung
          + Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
          + Wirtschaft
          + Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
          + Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen
          + Hauptausschuss
          + weitere Gremien
               o Parlamentarischer Beirat für nachhaltige Entwicklung
               o Bundesfinanzierungsgremium
               o Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung
               o Parlamentarisches Kontrollgremium
               o G 10-Kommission
               o Wahlausschuss
               o Kommission zur Reform des Wahlrechts und zur
                 Modernisierung der Parlamentsarbeit
               o Enquete-Kommission „Lehren aus Afghanistan“
               o Gremium gemäß Artikel 13 Absatz 6 des Grundgesetzes
               o Gremium gemäß § 80 des Zollfahndungsdienstgesetzes
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Internationales
       Übersicht: Internationales schließen
          + Europapolitik im Bundestag
               o Mitwirkungsrechte des Deutschen Bundestages
               o Europa in den Ausschüssen
               o Verbindungsbüro Brüssel
               o Zusammenarbeit der Parlamente in Europa
          + Internationale parlamentarische Versammlungen
               o Parlamentarische Versammlung der OSZE
               o Parlamentarische Versammlung der NATO
               o Parlamentarische Versammlung des Europarates
               o Interparlamentarische Union
               o Stabilität, wirtschaftspolitische Koordinierung und
                 Steuerung in der EU
               o Gemeinsame Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik
               o Konferenzen der Präsidentinnen und Präsidenten der
                 Parlamente
               o Parlamentarische Versammlung der Union für den
                 Mittelmeerraum
               o Ostseeparlamentarierkonferenz
               o Parlamentarische Versammlung der
                 Schwarzmeerwirtschaftskooperation
          + Parlamentariergruppen
          + Internationales Parlaments-Stipendium (IPS)
          + Parlamentarisches Patenschafts-Programm (PPP)
          + Wahltermine EU
          + Parlamentarische Dimension der EU-Ratspräsidentschaft
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Dokumente
       Übersicht: Dokumente schließen
          + Drucksachen
          + Dokumentations- und Informationssystem (DIP)
          + Parlamentsdokumentation
               o Corona-Dossier
          + Protokolle
               o Tagesaktuelles Plenarprotokoll
               o Endgültige Plenarprotokolle
               o Amtliche Protokolle
          + Gutachten und Ausarbeitungen
          + Parlamentsarchiv
               o Datenhandbuch
          + Bibliothek
               o Bibliothekskatalog
          + Pressedokumentation
          + Webarchiv
          + Textarchiv
               o 2023
               o 2022
               o 2021
               o 2020
               o 2019
               o 2018
               o 2017
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Mediathek
       Übersicht: Mediathek schließen
          + Live
          + Plenarsitzungen
          + Ausschusssitzungen
          + Bundestags-ABC
          + Interviews
          + Kurzbeiträge
          + Reportagen
          + Sonderveranstaltungen
          + Filme
          + Wissenschaftsforen
          + Informationen zum Parlamentsfernsehen
               o Gebärdensprache
               o Empfang
               o Audio-Übertragungen
               o Smart-TV-App
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Presse
       Übersicht: Presse schließen
          + Pressemitteilungen
               o 2023
               o 2022
               o 2021
          + Kurzmeldungen (hib)
          + Akkreditierung
          + Bilddatenbank
          + Mitschnittservice
          + Kontakt
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Besuch
       Übersicht: Besuch schließen
          + Kuppel
          + Barrierefreier Zugang
          + Plenarsitzung
          + Führungen
               o Plenarsitzung
               o Einladung durch Abgeordnete
               o Angebote für Kinder und Jugendliche
          + Ausstellungen
               o Parlamentshistorische Ausstellung im Deutschen Dom
               o Politisch-parlamentarische Ausstellungen
               o Kunstausstellungen
               o Bundestag in Ihrer Nähe
          + Online-Anmeldung
          + Kunst
               o Kunst am Bau
               o Artothek - die Kunstsammlung
               o Workshops
               o Kunstbeirat
               o Aufträge an zeitgenössische Künstler
               o Mauer-Mahnmal
               o Gedenktafeln
               o Ausgewählt - Aus der Kunstsammlung des Deutschen
                 Bundestages
          + Architektur
               o Reichstagsgebäude
               o Jakob-Kaiser-Haus
               o Paul-Löbe-Haus
               o Marie-Elisabeth-Lüders-Haus
               o Weitere Bundestagsgebäude
               o Energiekonzept
          + Seminare
               o Das Parlamentsseminar des Deutschen Bundestages
          + Bundestag in Ihrer Nähe
               o Infomobil
               o Wanderausstellung
               o Messestand
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Service
       Übersicht: Service schließen
          + Parlamentsbegriffe A – Z
          + Häufig gestellte Fragen
          + Informationsmaterial
          + Bundestagsshop
          + Newsletter
          + Karriere
          + Das Quiz zum Deutschen Bundestag
          + Formulare und Anträge
          + Open Data
          + Kontakt
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Suche
       schließen
       Suche ____________________
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv

   (BUTTON) Suche
   schließen
   Suche ____________________

    1. Startseite
    2. Dokumente
    3. Textarchiv
    4. 2022

   zurück zu: Textarchiv

   schließen

Etwas hat sich verändert

   Die URL der Seite, die Sie versuchen, zu erreichen, hat sich verändert.

   Sie werden umgeleitet in10Sek.
   (BUTTON) Auf dieser Seite bleiben (BUTTON) Neue URL aufrufen

    1. Startseite
    2. Dokumente
    3. Textarchiv
    4. 2022

   zurück zu: Textarchiv

Dokumente

     * 1. Lesung
     * Anhörung
     * 2./3. Lesung
     *

Artikel

Einführung eines „Chancen-Aufenthaltsrechts“ beraten

   Der Bundestag hat am Mittwoch, 19. Oktober 2022, erstmals den
   Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung eines
   Chancen-Aufenthaltsrechts (20/3717) beraten. Der Gesetzentwurf wurde
   im Anschluss an die Aussprache zusammen mit einem Antrag der Fraktion
   Die Linke (20/3973) zur weiteren Beratung in den federführenden
   Ausschuss für Inneres und Heimat überwiesen.

Gesetzentwurf der Bundesregierung

   Mit der Einführung eines sogenannten „Chancen-Aufenthaltsrechts“ will
   die Bundesregierung langjährig geduldeten Ausländern ermöglichen, die
   Voraussetzungen für ein Bleiberecht in Deutschland zu erfüllen. Dazu
   zählen insbesondere die Sicherung des Lebensunterhalts, Kenntnisse der
   deutschen Sprache und der Identitätsnachweis, wie aus ihrem
   Gesetzentwurf (20/3717) hervorgeht. Danach sollen zugleich die
   geltenden Bleiberechtregelungen weiterentwickelt sowie die Abschiebung
   von Straftätern und Gefährdern konsequenter durchgesetzt werden.
   Weitere Neuregelungen betreffen unter anderem Erleichterungen bei der
   Fachkräfteeinwanderung und den Zugang von Asylbewerbern zu
   Integrationskursen.

   Das einjährige Chancen-Aufenthaltsrecht sollen Menschen erhalten, die
   am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder mit einer
   Aufenthaltserlaubnis in Deutschland gelebt haben. Profitieren sollen
   davon nur Ausländer, die sich zur freiheitlichen demokratischen
   Grundordnung bekennen. Straftäter sollen vom Chancen-Aufenthaltsrecht
   grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, ebenso Personen, die ihre
   Abschiebung aufgrund von wiederholten, vorsätzlichen und eigenen
   Falschangaben oder aktiver Identitätstäuschung verhindern. Sofern die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach der
   einjährigen Aufenthaltsdauer nicht erfüllt sind, sollen die Betroffenen
   in den Status der Duldung zurückfallen. Ende vergangenen Jahres haben
   sich der Vorlage zufolge in Deutschland 242.029 geduldete Ausländer
   aufgehalten, davon 136.605 seit mehr als fünf Jahren.

Bleiberecht für gut integrierte junge Menschen

   Ferner sieht das Gesetz laut Bundesinnenministerium vor, bestehende
   Bleiberechtsregelungen so anzupassen, dass mehr Menschen davon
   profitieren können. Danach sollen gut integrierte Jugendliche und junge
   Volljährige nach drei Jahren Aufenthalt in Deutschland sowie bis zum
   27. Lebensjahr die Möglichkeit für ein Bleiberecht bekommen. Besondere
   Integrationsleistungen von Geduldeten sollen gewürdigt werden, indem
   ihnen künftig nach sechs Jahren – oder schon nach vier Jahren bei
   Zusammenleben mit minderjährigen Kindern – ein Bleiberecht eröffnet
   wird. Die Voraufenthaltszeiten würden damit um jeweils zwei Jahre
   reduziert.

   Zudem sollen bestimmte Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
   entfristet werden, um den Standort Deutschland für Fachkräfte aus
   Nicht-EU-Staaten attraktiver zu machen. Der Familiennachzug zu solchen
   Fachkräften soll laut Gesetzentwurf dadurch erleichtert werden, dass
   nachziehende Angehörige keinen Sprachnachweis erbringen müssen. Der
   Zugang zu Integrationskursen und Berufssprachkursen soll künftig allen
   Asylbewerbern im Rahmen verfügbarer Plätze offenstehen.

Rückführung von Straftätern und Gefährdern

   Konsequenter als bisher soll die Rückführung vor allem von Straftätern
   und Gefährdern durchgesetzt werden. Vorgesehen ist, für diese Personen
   die Ausweisung und die Anordnung von Abschiebungshaft zu erleichtern.

   Eine weitere Neuregelung zielt auf Flüchtlinge mit einer
   abgeschlossenen ärztlichen Ausbildung ab, denen aufgrund nicht
   verfügbarer Unterlagen oder Nachweise eine Approbation oder Erlaubnis
   zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs nicht zeitnah
   erteilt werden kann. Daher soll zur kurzfristigen Lösung sowie zur
   Sicherstellung einer ausreichenden und qualifizierten Versorgung in
   Aufnahmeeinrichtungen befristet eine Ermächtigung zur vorübergehenden
   Ausübung von Heilkunde eingeführt werden, die auf die Versorgung
   anderer Schutzsuchender in der entsprechenden Einrichtung beschränkt
   ist.

Gesetzentwurf der AfD

   Der von der AfD-Fraktion zur Debatte angekündigte Gesetzentwurf zur
   „Behebung von Fehlanreizen im Asylverfahren und zur klaren Trennung von
   Asyl- und Erwerbsmigration“ wurde wieder von der Tagesordnung genommen.

Antrag der Linken

   Die Linke wendet sich in ihrem Antrag (20/3973) gegen eine
   „Abschiebungsoffensive“ und tritt für ein „wirksames Bleiberecht“ ein.
   Darin fordert sie die Bundesregierung auf, den Gesetzentwurf für ein
   Chancen-Aufenthaltsrecht in geänderter Fassung erneut einzubringen, um
   sowohl humanitären Anliegen als auch dem Vorhaben gerecht zu werden,
   „Kettenduldungen“ zu beenden. Vor allem will die Fraktion eine
   stichtagsunabhängige Regelung und Erleichterungen beim Übergang in ein
   dauerhaftes Bleiberecht, wobei Ausschlussgründe deutlich abgemildert
   werden müssten.

   Auch sollten die seit 2015 vorgenommenen Verschärfungen im
   Abschiebeverfahren und bei der Abschiebungshaft zurückgenommen werden.
   Das betreffe vor allem Abschiebungen ohne Vorankündigung und den Umgang
   mit kranken Menschen. Ferner verlangt die Fraktion, alle Formen von
   Abschiebungshaft ersatzlos zu streichen. (vom/sto/19.10.2022)

Marginalspalte

Reden zu diesem Tagesordnungspunkt

   Bereich "Reden zu diesem Tagesordnungspunkt" ein-/ausklappen
   Katrin Göring-Eckardt

   Katrin Göring-Eckardt

   © Katrin Göring-Eckardt/ Laurence Chaperon

Göring-Eckardt, Katrin

   Bundestagsvizepräsidentin
   Nancy Faeser

   Nancy Faeser

   © picture alliance/dpa | Michael Kappeler

Faeser, Nancy

   Bundesministerin des Innern und für Heimat
   Detlef Seif

   Detlef Seif

   © Detlef Seif/Laurence Chaperon

Seif, Detlef

   CDU/CSU
   Lamya Kaddor

   Lamya Kaddor

   © Lamya Kaddor / Büro Lamya Kaddor

Kaddor, Lamya

   Bündnis 90/Die Grünen
   Gottfried Curio

   Gottfried Curio

   © Dr. Gottfried Curio/ Mario Hau (MA SocialMedia AfD Fraktion BT)

Curio, Dr. Gottfried

   AfD
   Stephan Thomae

   Stephan Thomae

   © Stephan Thomae/ Sonja Thürwächter

Thomae, Stephan

   FDP
   Clara Bünger

   Clara Bünger

   © Clara Bünger/Ben Gross

Bünger, Clara

   Die Linke
   Dirk Wiese/www.marco-urban.de

   Dirk Wiese

   © Marco Urban

Wiese, Dirk

   SPD
   Alexander Throm

   Alexander Throm

   © Alexander Throm/Tobias Koch

Throm, Alexander

   CDU/CSU
   Robert Farle

   Robert Farle

   © Robert Farle/ Stefan Schäfer

Farle, Robert

   fraktionslos
   Helge Lindh

   Helge Lindh

   © Photothek

Lindh, Helge

   SPD
   Matthias Helferich

   Matthias Helferich

   © Matthias Helferich/ Tim Beuter

Helferich, Matthias

   fraktionslos
   Petra Pau

   Petra Pau

   © Deutscher Bundestag/Stella von Saldern

Pau, Petra

   Bundestagsvizepräsidentin
   Mechthilde Wittmann

   Mechthilde Wittmann

   ©  Mechthilde Wittmann/ Ralf Lienert

Wittmann, Mechthilde

   CDU/CSU
   Petra Pau

   Petra Pau

   © Deutscher Bundestag/Stella von Saldern

Pau, Petra

   Bundestagsvizepräsidentin
   (BUTTON) alle Reden anzeigen weniger Reden anzeigen

Dokumente

   Bereich "Dokumente" ein-/ausklappen
     * 20/3717 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
       eines Chancen-Aufenthaltsrechts - 28.09.2022
     * 20/3973 - Antrag: Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 12.10.2022
     * Fundstelle im Plenarprotokoll

Beschluss

   Bereich &quot;Beschluss&quot; ein-/ausklappen
     * Überweisung 20/3717 und 20/3973 beschlossen

Tagesordnung

   Sitzungsverlauf

   Sitzungsverlauf

Herausgeber

   Bereich "Herausgeber" ein-/ausklappen

   Deutscher Bundestag, Online-Dienste

Artikel

Chancen-Aufenthaltsrecht ist unter Experten umstritten

   Gute Noten für das geplante Chancen-Aufenthaltsrecht und klare
   Ablehnung des Vorhabens haben sich bei einer Sachverständigen-Anhörung
   am Montag, 28. November 2022, im Ausschuss für Inneres und Heimat unter
   der Leitung von Prof. Lars Castellucci (SPD) gegenüber gestanden.
   Bewertet wurde der von der Bundesregierung dazu eingebrachte
   Gesetzentwurf (20/3717). Danach sollen unter anderem Ausländer, deren
   Aufenthalt in Deutschland am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren geduldet
   wurde, ein einjähriges Chancen-Aufenthaltsrecht erwerben können. Zudem
   ging es um zwei Gesetzentwürfe und einen Antrag der Fraktion Die Linke
   zum Familiennachzug und zum Bleiberecht. (20/1850, 20/1851).

Forderung nach Ende von Duldungen

   Kerstin Becker, Der Paritätische Gesamtverband, begrüßte die Einführung
   eines Chancen-Aufenthaltsrecht als Brücke in eine der bereits
   bestehenden Bleiberechtsregelungen. Es bedürfe jedoch noch wesentlicher
   Korrekturen, damit nicht das Ziel verfehlt werde, Kettenduldungen zu
   beenden sowie die Integrationen der betroffenen Menschen zu fördern. So
   müsse der Stichtag 1. Januar 2022 gestrichen werden, damit auch in
   Zukunft Menschen, die sich länger als fünf Jahre in Deutschland
   aufhalten, die Regelungen in Anspruch nehmen können.

   Anne Courbois vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) wies
   auf das Risiko für Unternehmen hin, geduldete Ausländer einzustellen.
   Es bestehe das Risiko, dass sie von einem Tag auf den anderen
   abgeschoben würden. Auch weil hier das Gesetzesvorhaben Verbesserungen
   verspreche, sei es grundsätzlich zu begrüßen. Mit Blick auf die Praxis
   gebe es Verbesserungsbedarf.

Kritik an Ungleichbehandlung und „Flickenteppich“-Lösung

   Prof. Andreas Dietz, Verwaltungsgericht Augsburg, Vorsitzender Richter
   der 6. Kammer, machte migrationsrechtliche Einwände gegen den
   Gesetzentwurf geltend, da er die von einer Chancen-Aufenthaltserlaubnis
   Begünstigten gegenüber vergleichbaren Gruppen von Ausländern zu Unrecht
   deutlich bevorzuge. Die Begünstigten beschrieb er als Gruppe unerlaubt
   im Bundesgebiet Aufhältiger, die die Kernvoraussetzungen jedes
   Aufenthaltstitels - Identitätsklärung, Passbesitz - nicht erfüllten.
   Sie würden bevorzugt gegenüber jenen Ausländern, die ordnungsgemäß
   einreisen und sich erlaubt in Deutschland aufhalten.

   Sophia Eckert, terre des hommes Deutschland, befand bei grundsätzlicher
   Zustimmung zum Gesetzentwurf, dass insbesondere beim
   Chancen-Aufenthaltsrecht Anpassungen notwendig seien. So sei ein
   Flickenteppich in der bundesdeutschen Erteilungspraxis zu befürchten,
   da Ausländerbehörden weiterhin teils große Entscheidungsspielräume
   hätten.

Pro und Contra Stichtagsregelung

   Kristian Garthus-Niegel vom Sächsischen Flüchtlingsrat empfahl, dem
   Antrag der Fraktion Die Linke stattzugeben. Danach sollten
   Kettenduldungen wirksam beendet werden durch die Einführung einer
   stichtagsunabhängigen Regelung, durch Erleichterungen beim Übergang in
   ein dauerhaftes Bleiberecht und durch Abmilderung der im aktuellen
   Gesetz bestehenden sowie im Regierungsentwurf vorgesehenen
   Ausschlussgründe der Bleiberechtsregelungen.

   Holger Kolb, Sachverständigenrat für Integration und Migration, strich
   heraus, dass zum einen der Tatsache Rechnung getragen werde, dass eine
   Vielzahl von Flüchtlingen, die im Rahmen der Flüchtlingskrise 2015/2016
   eingereist waren, längerfristig in Deutschland aufhältig bleiben werde
   und für sie ein aufenthaltsrechtlicher Umgang gefunden werden müsse.
   Durch das vorgesehene Ablaufdatum am 1. Februar 2026 werde deutlich,
   dass keine dauerhafte Relativierung des Ergebnisses eines
   Asylverfahrens erfolgen werde.

Kommunen sehen Vorhaben sehr skeptisch

   Klaus Ritgen meinte, der Deutsche Landkreistag lehne die Einführung
   eines Chancen-Aufenthaltsrechts in der vorgeschlagenen Ausgestaltung
   ab. Es gebe keinen Bedarf für weitere Bleiberechtsregelungen. Darüber
   hinaus würden Ausländer ermutigt, illegal und ohne Aussicht auf ein
   Aufenthaltsrecht nach Deutschland einzureisen oder ihrer
   Ausreisepflicht nicht nachzukommen. Die vorgeschlagenen Regelungen
   würden auch nicht zu einer Entlastung der Ausländerbehörden führen.
   Vielmehr sei das Gegenteil der Fall.

   Für den Deutschen Städtetag erklärte Daniela Schneckenburger, die
   kommunalen Ausländerbehörden müssten dringend in den Blick genommen
   werden. Sie arbeiteten seit Jahren im Krisenmodus und seien zusätzlich
   durch die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine in einer Art
   und Weise belastet wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Sie regte an, das
   Gesetz nicht unmittelbar in Kraft treten zu lassen, damit sich die
   Behörden darauf vorbereiten können.

Umgang mit ausreisepflichtigen Personen

   Axel Ströhlein, Präsident des Bayerischen Landesamtes für Asyl und
   Rückführungen, strich heraus, das angepeilte Chancen-Aufenthaltsrecht
   beziehe sich auf einen Personenkreis, bei dem das Bundesamt für
   Migration und Flüchtlinge und die Gerichte zu dem Ergebnis gekommen
   seien, dass diesen weder Asyl noch Flüchtlingsschutz, subsidiärer
   Schutz oder Abschiebungsschutz zustehe. Mit der geplanten Neuregelung
   werde der Sinn und Zweck des Asylrechts ausgehöhlt. Es könne das Signal
   gesendet werden, dass sich eine fehlende Mitwirkung bei der
   Identitätsregelung lohne und zu einem Aufenthaltstitel führe.

   Prof. Daniel Thym von der Universität Konstanz lenkte den Blick darauf,
   dass beim Umgang mit ausreisepflichtigen Personen der Gesetzgeber mit
   einem Zielkonflikt zwischen Integrationsförderung und
   Migrationssteuerung konfrontiert sei. Dieser Zielkonflikt werde durch
   eine vergangenheitsbezogene Stichtagsregelung nach dem Modell des
   Chancen-Aufenthaltsrechts besser austariert als durch dauerhafte
   Legalisierungsmöglichkeiten.

Sachverständige betonen Bedeutung einer Regelung

   Barbara Weiser, Caritasverband für die Diözese Osnabrück, begrüßte die
   vorgeschlagene Schaffung eines Chancen-Aufenthaltsrecht, die
   Erleichterungen beim Übergang von einer Duldung in eine
   Aufenthaltserlaubnis sowie die Eröffnung des Zugangs zu Integrations-
   und Berufssprachkursen für alle Asylsuchenden mit einer
   Aufenthaltsgestattung. Um die Praxis der Kettenduldungen in einem
   relevanten Umfang zu beenden und den Betroffenen eine realistische
   Chance auf einen dauerhaften Aufenthalt zu geben, seien verschiedene
   Änderungen nötig. Zentral sei dabei die Schaffung einer stichtagsfreien
   Regelung.

   Philipp Wittmann, Richter am Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg,
   meinte, der Gesetzgeber gehe mit dem Thema der Kettenduldung und der
   Beschleunigung von Asylverfahren zwei Großthemen an. Er äußerte
   Bedenken, ob durch die Änderung von Rahmenbedingungen deutliche
   Verbesserungen zu erreichen seien.

Gesetzentwurf der Bundesregierung

   Mit der Einführung eines sogenannten „Chancen-Aufenthaltsrechts“ will
   die Bundesregierung langjährig geduldeten Ausländern ermöglichen, die
   Voraussetzungen für ein Bleiberecht in Deutschland zu erfüllen. Dazu
   zählen insbesondere die Sicherung des Lebensunterhalts, Kenntnisse der
   deutschen Sprache und der Identitätsnachweis, wie aus ihrem
   Gesetzentwurf (20/3717) hervorgeht. Danach sollen zugleich die
   geltenden Bleiberechtregelungen weiterentwickelt sowie die Abschiebung
   von Straftätern und Gefährdern konsequenter durchgesetzt werden.
   Weitere Neuregelungen betreffen unter anderem Erleichterungen bei der
   Fachkräfteeinwanderung und den Zugang von Asylbewerbern zu
   Integrationskursen.

   Das einjährige Chancen-Aufenthaltsrecht sollen Menschen erhalten, die
   am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder mit einer
   Aufenthaltserlaubnis in Deutschland gelebt haben. Profitieren sollen
   davon nur Ausländer, die sich zur freiheitlichen demokratischen
   Grundordnung bekennen. Straftäter sollen vom Chancen-Aufenthaltsrecht
   grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, ebenso Personen, die ihre
   Abschiebung aufgrund von wiederholten, vorsätzlichen und eigenen
   Falschangaben oder aktiver Identitätstäuschung verhindern. Sofern die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach der
   einjährigen Aufenthaltsdauer nicht erfüllt sind, sollen die Betroffenen
   in den Status der Duldung zurückfallen. Ende vergangenen Jahres haben
   sich der Vorlage zufolge in Deutschland 242.029 geduldete Ausländer
   aufgehalten, davon 136.605 seit mehr als fünf Jahren.

Bleiberecht für gut integrierte junge Menschen

   Ferner sieht das Gesetz laut Bundesinnenministerium vor, bestehende
   Bleiberechtsregelungen so anzupassen, dass mehr Menschen davon
   profitieren können. Danach sollen gut integrierte Jugendliche und junge
   Volljährige nach drei Jahren Aufenthalt in Deutschland sowie bis zum
   27. Lebensjahr die Möglichkeit für ein Bleiberecht bekommen. Besondere
   Integrationsleistungen von Geduldeten sollen gewürdigt werden, indem
   ihnen künftig nach sechs Jahren – oder schon nach vier Jahren bei
   Zusammenleben mit minderjährigen Kindern – ein Bleiberecht eröffnet
   wird. Die Voraufenthaltszeiten würden damit um jeweils zwei Jahre
   reduziert.

   Zudem sollen bestimmte Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
   entfristet werden, um den Standort Deutschland für Fachkräfte aus
   Nicht-EU-Staaten attraktiver zu machen. Der Familiennachzug zu solchen
   Fachkräften soll laut Gesetzentwurf dadurch erleichtert werden, dass
   nachziehende Angehörige keinen Sprachnachweis erbringen müssen. Der
   Zugang zu Integrationskursen und Berufssprachkursen soll künftig allen
   Asylbewerbern im Rahmen verfügbarer Plätze offenstehen.

Rückführung von Straftätern und Gefährdern

   Konsequenter als bisher soll die Rückführung vor allem von Straftätern
   und Gefährdern durchgesetzt werden. Vorgesehen ist, für diese Personen
   die Ausweisung und die Anordnung von Abschiebungshaft zu erleichtern.

   Eine weitere Neuregelung zielt auf Flüchtlinge mit einer
   abgeschlossenen ärztlichen Ausbildung ab, denen aufgrund nicht
   verfügbarer Unterlagen oder Nachweise eine Approbation oder Erlaubnis
   zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs nicht zeitnah
   erteilt werden kann. Daher soll zur kurzfristigen Lösung sowie zur
   Sicherstellung einer ausreichenden und qualifizierten Versorgung in
   Aufnahmeeinrichtungen befristet eine Ermächtigung zur vorübergehenden
   Ausübung von Heilkunde eingeführt werden, die auf die Versorgung
   anderer Schutzsuchender in der entsprechenden Einrichtung beschränkt
   ist.

Erster Gesetzentwurf der Linken

   Ausländische Ehepartner sollen nach dem Willen der Fraktion Die Linke
   künftig nicht mehr vor einem Familiennachzug nach Deutschland bereits
   im Ausland deutsche Sprachkenntnisse nachweisen müssen (20/1850).
   Danach soll als Voraussetzung für den Ehegattennachzug eine Erklärung
   reichen, „den erforderlichen Sprachnachweis unverzüglich nach der
   Ankunft erbringen zu wollen“. „Unverzüglich“ soll in diesem
   Zusammenhang bedeuten, dass nach der Einreise ohne schuldhaftes
   Verzögern der - im Regelfall ohnehin erforderliche - Besuch eines
   Integrationskurses eingeleitet werden muss, wie die Fraktion in der
   Begründung ausführt. Verzögerungen des Beginns eines
   Integrationskurses, die nicht im Verschulden der Betroffenen liegen,
   seien unbeachtlich.

   Der Nachweis einfacher deutscher Sprachkenntnisse bereits im Ausland
   wird der Vorlage zufolge seit 2007 von ausländischen Ehepartnern
   grundsätzlich als Voraussetzung für den Familiennachzug nach
   Deutschland verlangt. Dabei seien auch schriftliche Deutschkenntnisse
   erforderlich. Mehr als 10.000 Ehegatten bestünden jedes Jahr die
   geforderten Sprachprüfungen im Ausland nicht und könnten deshalb nicht
   mit ihren in Deutschland lebenden Partnerinnen und Partnern
   zusammenkommen. Das sei für viele Betroffene eine unzumutbare Belastung
   und auch unverhältnismäßig, denn die deutsche Sprache könne sehr viel
   leichter in Deutschland erworben werden. Vor diesem Hintergrund haben
   sich SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf eine Änderung der
   Rechtslage verständigt, wie es in der Vorlage weiter heißt: „Zum
   Ehepartner oder zur Ehepartnerin nachziehende Personen können den
   erforderlichen Sprachnachweis auch erst unverzüglich nach ihrer Ankunft
   erbringen“, zitiert die Fraktion darin den Koalitionsvertrag der drei
   Parteien. Mit dem Gesetzentwurf solle dieses Vorhaben schnellstmöglich
   umgesetzt werden.

Zweiter Gesetzentwurf der Linken

   Die Fraktion Die Linke dringt in ihrem zweiten Gesetzentwurf auf rasche
   Erleichterungen beim Bleiberecht für Ausländer (20/1851). Danach sollen
   gut integrierte Jugendliche und Heranwachsende bereits nach einem drei-
   statt bisher vierjährigem Aufenthalt in Deutschland und bis zum 27.
   statt 21. Lebensjahr ein Bleiberecht erhalten können. Auch sieht der
   Gesetzentwurf vor, dass ein Bleiberecht „bei nachhaltiger Integration“
   bereits nach sechs statt bisher acht Jahren Aufenthalt in Deutschland
   bei Einzelpersonen und nach vier statt bislang sechs Jahren bei
   Familien möglich ist. Ferner soll der Vorlage zufolge einer geduldeten
   Person eine einjährige „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“ erteilt werden,
   wenn sie am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren in Deutschland lebte, sich
   zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
   bekennt und nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen vorsätzlichen
   Straftat verurteilt wurde.

   Dabei sollen nach dem Willen der Fraktion Geldstrafen von insgesamt bis
   zu 50 Tagessätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen Straftaten, die nach
   dem Aufenthalts- oder dem Asylgesetz nur von ausländischen
   Staatsangehörigen begangen werden können, grundsätzlich außer Betracht
   bleiben. Auch sollen dabei laut Gesetzentwurf „bei einer
   Gesamtwürdigung des Charakters und der Schwere der Straftat
   beziehungsweise des bisherigen Lebensverlaufs beziehungsweise der
   absehbaren Lebensperspektiven in Deutschland im Einzelfall weitere
   Ausnahmen gemacht werden können, wenn dies aus humanitären Gründen
   geboten ist“. Die einjährigen Dauer dieser „Aufenthaltserlaubnis auf
   Probe“ soll der Vorlage zufolge genutzt werden, „um die übrigen
   Voraussetzungen für ein Bleiberecht erfüllen zu können, insbesondere in
   Bezug auf Nachweise zur Lebensunterhaltssicherung und zur Identität“.

Antrag der Linken

   „Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames Bleiberecht“ lautet
   der Titel eines Antrags der Fraktion Die Linke (20/3973). Darin fordert
   die Fraktion die Bundesregierung auf, ihren Gesetzentwurf für ein
   Chancen-Aufenthaltsrecht in geänderter Fassung erneut einzubringen, „um
   sowohl humanitären Anliegen als auch dem Vorhaben, Kettenduldungen
   wirksam zu beenden, gerecht werden zu können“. Insbesondere sollte es
   nach dem Willen der Fraktion eine stichtagsunabhängige Regelung und
   Erleichterungen beim Übergang in ein dauerhaftes Bleiberecht geben.
   „Ausschlussgründe müssen deutlich abgemildert werden; die im
   Koalitionsvertrag vorgesehene Abschaffung der ,Duldung light' ist
   ebenso zu regeln wie die Möglichkeit einer eidesstattlichen
   Versicherung bei der Klärung der Identität“, heißt es in der Vorlage
   weiter. Bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung müsse sich das
   Bundesinnenministerium für einen bundesweiten Abschiebestopp für
   Personen einsetzen, die absehbar unter die Neuregelung fallen werden.

   Zugleich wird die Bundesregierung in der Vorlage aufgefordert, einen
   Gesetzentwurf vorzulegen, „mit dem die seit 2015 vorgenommenen
   Verschärfungen im Abschiebungsverfahren beziehungsweise bei der
   Abschiebungshaft zurückgenommen werden“. Des Weiteren dringen die
   Abgeordneten die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, „mit
   dem alle Formen von Abschiebungshaft ersatzlos gestrichen werden“.
   (fla/ste/sto/28.11.2022)

   Zeit: Montag, 28. November 2022, 10 Uhr
   Ort: Berlin, Paul-Löbe-Haus, Sitzungssaal E 600

Marginalspalte

Dokumente

   Bereich "Dokumente" ein-/ausklappen
     * 20/1850 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Deutschnachweise beim Ehegattennachzug -
       17.05.2022
     * 20/1851 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Erleichtertes Bleiberecht - 17.05.2022
     * 20/3717 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
       eines Chancen-Aufenthaltsrechts - 28.09.2022
     * 20/3973 - Antrag: Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 12.10.2022
     *

Tagesordnung

   Bereich "Tagesordnung" ein-/ausklappen
     * 22. Sitzung am Montag, dem 28. November 2022, 10.00 Uhr -
       Öffentliche Anhörung

Stellungnahmen

   Bereich "Stellungnahmen" ein-/ausklappen
     * 20(4)109 - Gutachtliche Stellungnahme - Parlamentarischer Beirat
       für nachhaltige Entwicklung - BT-Drucksache 20/3717 -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - 28. November 2022
     * 20(4)143 A - Stellungnahme Prof. Dr. Daniel Thym, LL.M.,
       Universität Konstanz - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 B - Stellungnahme apl. Prof. Dr. Andreas Dietz,
       Verwaltungsgericht Augsburg - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 C neu - Stellungnahme Sophia Eckert, terre des hommes
       Deutschland e. V., Osnabrück - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 D - Stellungnahme Dr. Klaus Ritgen, Deutscher
       Landkreistag, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 E - Stellungnahme Dr. Philipp Wittmann,
       Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Mannheim -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 F - Stellungnahme Kerstin Becker, Der Paritätische
       Gesamtverband, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 G - Stellungnahme Dr. Kristian Garthus-Niegel, Sächsischer
       Flüchtlingsrat e. V., Dresden - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 H - Stellungnahme Dr. Holger Kolb, Sachverständigenrat für
       Integration und Migration gGmbH, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht
       - BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 I - Stellungnahme Axel Ströhlein, Präsident - Bayerisches
       Landesamt für Asyl und Rückführungen, München -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 J - Stellungnahme Dr. Barbara Weiser, Caritasverband für
       die Diözese Osnabrück e. V., Osnabrück - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 K - Stellungnahme Daniela Schneckenburger, Deutscher
       Städtetag, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717
     * 20(4)136 - Stellungnahme Deutsches Institut für Menschenrechte -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache 20/3717 - und
       Asylverfahrenbeschleunigungsgesetz - BT-Drucksache 20/4327
     * 20(4)145 - Stellungnahme Bundesvereinigung der Deutschen
       Arbeitgeberverbände - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717
     * 20(4)147 - Stellungnahme PRO ASYL - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717

Weitere Informationen

   Bereich "Weitere Informationen" ein-/ausklappen

Herausgeber

   Bereich "Herausgeber" ein-/ausklappen

   Deutscher Bundestag, Online-Dienste

Artikel

Bundestag führt das Chancen-Aufenthaltsrecht ein

   Langjährig geduldete Ausländer sollen künftig mehr Chancen zum Erhalt
   eines Bleiberechts in Deutschland erhalten. Einen entsprechenden
   Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung eines sogenannten
   Chancen-Aufenthaltsrechts (20/3717) verabschiedete der Bundestag am
   Freitag, 2. Dezember 2022, in modifizierter Fassung. In namentlicher
   Abstimmung votierten 371 Abgeordnete für die Vorlage. 226 stimmten
   dagegen; 57 enthielten sich, darunter neben den Linken-Abgeordneten
   auch 20 Parlamentarier der Unionsfraktion.

   Gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen beschloss das Parlament
   zudem ein von den Koalitionsfraktionen vorgelegtes Gesetz zur
   Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren (20/4327) in
   geänderter Fassung. Es sieht eine Vereinheitlichung der asylrechtlichen
   Rechtsprechung vor, die ebenso wie weitere prozessuale Änderungen zu
   einer Beschleunigung der Gerichtsverfahren führen soll. Zudem sollen
   die Regelüberprüfung von Asylbescheiden gestrichen werden und
   Widerrufs- und Rücknahmeverfahren zukünftig nur noch anlassbezogen
   erfolgen, um dadurch die Kapazitäten des Bundesamtes für Migration und
   Flüchtlinge (Bamf) besser zu nutzen.

   Mit breiter Mehrheit abgelehnt wurden hingegen zwei Vorlagen der
   Linksfraktion: ein Gesetzentwurf zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
   (20/1850) und ein Antrag mit dem Titel „Keine Abschiebungsoffensive –
   Für ein wirksames Bleiberecht“ (20/3973). Die Initiativen fanden keine
   Unterstützung bei den übrigen Fraktionen. Den Abstimmungen aller vier
   Vorlagen lagen Beschlussempfehlungen des Ausschusses für Inneres und
   Heimat (20/4703, 20/4700) zugrunde. Zu den Gesetzentwürfen der
   Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen hatte zudem der
   Haushaltsausschuss Berichte nach Paragraf 96 der Geschäftsordnung zur
   Finanzierbarkeit (20/4705, 20/3717) vorgelegt.

Chancen-Aufenthaltsgesetz

   Das 18-monatige Chancen-Aufenthaltsrecht sollen Menschen erhalten, die
   am 31. Oktober 2022 seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder mit einer
   Aufenthaltserlaubnis in Deutschland gelebt haben. Ihnen soll damit
   ermöglicht werden, die Voraussetzungen für ein Bleiberecht in
   Deutschland zu erfüllen. Dazu zählen insbesondere die Sicherung des
   Lebensunterhalts, Kenntnisse der deutschen Sprache und der
   Identitätsnachweis.

   Profitieren sollen davon nur Ausländer, die sich zur freiheitlichen
   demokratischen Grundordnung bekennen. Straftäter sollen vom
   Chancen-Aufenthaltsrecht grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, ebenso
   Personen, die ihre Abschiebung aufgrund von wiederholten, vorsätzlichen
   und eigenen Falschangaben oder aktiver Identitätstäuschung verhindern.
   Sofern die Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
   nach der 18-monatigen Aufenthaltsdauer nicht erfüllt sind, sollen die
   Betroffenen in den Status der Duldung zurückfallen.

Bleiberecht für gut integrierte junge Menschen

   Ferner sieht das Gesetz vor, bestehende Bleiberechtsregelungen so
   anzupassen, dass mehr Menschen davon profitieren können. Danach sollen
   gut integrierte Jugendliche und junge Volljährige nach drei Jahren
   Aufenthalt in Deutschland sowie bis zum 27. Lebensjahr die Möglichkeit
   für ein Bleiberecht bekommen. Besondere Integrationsleistungen von
   Geduldeten sollen gewürdigt werden, indem ihnen künftig nach sechs
   Jahren – oder schon nach vier Jahren bei Zusammenleben mit
   minderjährigen Kindern – ein Bleiberecht eröffnet wird. Die
   Voraufenthaltszeiten werden damit um jeweils zwei Jahre reduziert.

   Zudem sollen bestimmte Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
   entfristet werden, um den Standort Deutschland für Fachkräfte aus
   Drittstaaten attraktiver zu machen. Der Familiennachzug zu
   drittstaatsangehörigen Fachkräften wird laut Gesetzentwurf erleichtert,
   indem für nachziehende Angehörige das Erfordernis eines
   Sprachnachweises entfällt. Der Zugang zu Integrationskursen und
   Berufssprachkursen soll künftig allen Asylbewerbern im Rahmen
   verfügbarer Plätze offenstehen. Konsequenter als bisher soll die
   Rückführung insbesondere von Straftätern und Gefährdern durchgesetzt
   werden. Dazu wird bei diesen Personen die Ausweisung und die Anordnung
   von Abschiebungshaft erleichtert.

Änderungen im Ausschuss

   Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sah ursprünglich eine
   Gültigkeitsdauer des Chancen-Aufenthaltsrechts von einem Jahr vor sowie
   den 1. Januar 2022 als Stichtag für die Anspruchsberechtigten.

   Mit dem angenommenen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen wurde
   dieser Stichtag auf den 31. Oktober 2022 verschoben und die
   Gültigkeitsdauer des Chancen-Aufenthaltsrechts auf 18 Monate
   verlängert.

SPD: Ein Gesetz der Vernunft

   In der Debatte nannte Helge Lindh (SPD) die Regelungen zum
   Chancen-Aufenthaltsrecht ein „Gesetz der Vernunft“.

   Damit werde mit dem „unwürdigen Zustand“ gebrochen, dass Menschen
   perspektivlos mit sogenannten Kettenduldungen leben müssen. Dies
   betreffe allein am Stichtag 31. Oktober 2022 mehr als 137.000
   Menschen.

CDU/CSU: Erst Identitätsklärung, dann Chance

   Andrea Lindholz (CDU/CSU) kritisierte, die Ampelkoalition gebe
   ausreisepflichtigen Menschen auch dann ein Aufenthaltsrecht, wenn sie
   über ihre Identität getäuscht oder die Mitwirkung an der
   Identitätsklärung verweigert haben.

   Für die Union gelte dagegen der Grundsatz „erst Identitätsklärung, dann
   Chance – und nicht umgekehrt“.

Grüne: Paradigmenwechsel in der Flüchtlingspolitik

   Filiz Polat (Bündnis 90/Die Grünen) wertete die beiden Gesetze als
   „Paradigmenwechsel in der Flüchtlingspolitik“. Damit würden zentrale
   flüchtlingspolitische Vorhaben umgesetzt, für die ihre Partei lange
   gekämpft habe.

   Nun werde die Konsequenz aus dem Umstand gezogen, dass die bisherigen
   Bleiberechtsregelungen „ins Leere gelaufen sind“.

AfD kritisiert „Verhöhnung des Rechtstaates“

   Dr. Bernd Baumann (AfD) hielt der Koalition vor, sie wolle
   ausreisepflichtige Migranten, deren Asylanträge endgültig abgelehnt
   worden seien,  endgültig im Land behalten. „Aus Illegalen sollen Legale
   werden“, kritisierte Baumann. Dies sei eine „Verhöhnung des
   Rechtstaates“.

FDP verweist auf Arbeitskräftemangel

   Stephan Thomae (FDP) entgegnete, mehr als 130.000 Betroffene hätten
   keinen Aufenthaltstitel, aber könnten nicht abgeschoben werden und
   hingen im Sozialsystem fest, statt in die Arbeitswelt integriert zu
   werden.

   Man könne nicht über einen Arbeitskräftemangel klagen und zugleich den
   Arbeitswilligen Steine in den Weg legen.

Linke bemängelt „zu hohe Hürden“

   Clara Bünger (Linke) sah in den beiden Gesetzen eine
   „Riesenenttäuschung“. Das Gesetz zum Chancen-Aufenthaltsrecht beinhalte
   viel zu hohe Hürden, um Kettenduldungen wirklich wirksam zu beenden.
   Sogar nach den Berechnungen der Regierungskoalition würden nur rund
   34.000 von 240.000 Geduldeten die Anforderungen erfüllen. (sto)

Gesetzentwurf der Koalition zu Asylverfahren

   Der Koalitionsentwurf (20/4327) sieht eine Vereinheitlichung der
   asylrechtlichen Rechtsprechung vor, die ebenso wie weitere prozessuale
   Änderungen zu einer Beschleunigung der Gerichtsverfahren führen soll.
   Zudem sollen die Regelüberprüfung von Asylbescheiden gestrichen werden
   und Widerrufs- und Rücknahmeverfahren zukünftig nur noch anlassbezogen
   erfolgen, um dadurch die Kapazitäten des Bundesamtes für Migration und
   Flüchtlinge (Bamf) besser zu nutzen. Entlastet werden soll das Bamf der
   Vorlage zufolge auch mit der „Schaffung von Möglichkeiten, die das
   Asylverfahren erleichtern und das Asylrecht in der Rechtspraxis
   vereinfachen“.

   Wie die drei Fraktionen schreiben, führte die große Zahl der
   Asylsuchenden, die in den Jahren 2015 und 2016 nach Deutschland
   gekommen sind, zu einem erheblichen Anstieg der Zahl der Klageverfahren
   in Asylangelegenheiten bei den Verwaltungsgerichten. Die
   Verwaltungsgerichte bauten die anhängigen Verfahren zwar kontinuierlich
   ab, doch seien Ende Juli 2022 weiterhin 135.603 erstinstanzliche
   Verfahren anhängig gewesen. Beim Bamf seien zudem mit Stand August
   dieses Jahres 100.377 Verfahren anhängig gewesen.

„Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung“

   „Bei einer Gesamtklagequote von 38,4 Prozent im Jahr 2021 und 33,5
   Prozent zum 31. Juli 2022 ist absehbar, dass die Verwaltungsgerichte
   auch weiterhin stark belastet sein werden“, heißt es in der Vorlage
   weiter. Die Belastung der Verwaltungsgerichte führe zu einer langen
   Dauer der Asylklageverfahren. So habe die durchschnittliche Dauer von
   Gerichtsverfahren zum 31. Juli dieses Jahres 26,6 Monate betragen.

   Weiter führen die Koalitionsfraktionen aus, dass das bestehende
   Prozessrecht im Asylverfahren eine Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung
   befördere, „die zur Rechtsunsicherheit führt, die wiederum mehr
   Gerichtsverfahren sowie eine längere Verfahrensdauer zur Folge hat“.
   Durch die verstärkte Befassung des Bundesverwaltungsgerichts mit
   grundsätzlichen Fragen sollten die Gerichte der unteren Instanzen
   entlastet und verlässliche Prüfungsmaßstäbe für das Bamf geschaffen
   werden.

Beschleunigung der Asylklageverfahren

   Zudem sollten weitere Änderungen des Asylgesetzes zur Beschleunigung
   der Asylklageverfahren führen und damit die Verwaltungsgerichtsbarkeit
   entlasten. Hierzu gehöre insbesondere eine Regelung zur Erleichterung
   von asylgerichtlichen Entscheidungen im schriftlichen Verfahren. Durch
   eine Lockerung des Zurückverweisungsverbots könne zudem die
   Lastenverteilung zwischen Verwaltungsgerichten und
   Oberverwaltungsgerichten besser gesteuert werden.

   Ferner soll den Fraktionen zufolge einer Verzögerung von Verfahren
   durch missbräuchliche Befangenheitsanträge entgegengewirkt werden.
   Durch die Einführung einer gesetzlich angeordneten Klageänderung
   sollten die Asylverfahren schneller abschließend entschieden werden.
   Vorgesehen ist darüber hinaus die Einführung einer behördenunabhängigen
   Asylverfahrensberatung, die die „Effizienz von Asylverfahren durch gut
   informierte Asylsuchende erhöhen und die Qualität der behördlichen
   Entscheidungen verbessern“ soll. Zugleich soll die Akzeptanz der
   Asylentscheidungen laut Vorlage durch den behördenunabhängigen
   Charakter der Asylverfahrensberatung gesteigert werden.

Abgelehnter Gesetzentwurf der Linken

   Ausländische Ehepartner sollten nach dem Willen der Linken (20/1850)
   künftig nicht mehr vor einem Familiennachzug nach Deutschland bereits
   im Ausland deutsche Sprachkenntnisse nachweisen müssen. Danach sollte
   als Voraussetzung für den Ehegattennachzug eine Erklärung reichen, „den
   erforderlichen Sprachnachweis unverzüglich nach der Ankunft erbringen
   zu wollen“.

   Der Nachweis einfacher deutscher Sprachkenntnisse bereits im Ausland
   wird der Vorlage zufolge seit 2007 von ausländischen Ehepartnern
   grundsätzlich als Voraussetzung für den Familiennachzug nach
   Deutschland verlangt. Dabei seien auch schriftliche Deutschkenntnisse
   erforderlich. Mehr als 10.000 Ehegatten bestünden jedes Jahr die
   geforderten Sprachprüfungen im Ausland nicht und könnten deshalb nicht
   mit ihren in Deutschland lebenden Partnerinnen und Partnern
   zusammenkommen. Das sei für viele Betroffene eine unzumutbare Belastung
   und auch unverhältnismäßig, denn die deutsche Sprache könne sehr viel
   leichter in Deutschland erworben werden.

Abgelehnter Antrag der Linken

   In ihrem Antrag (20/3973) forderte die Linksfraktion die
   Bundesregierung auf, ihren Gesetzentwurf für ein
   Chancen-Aufenthaltsrecht in geänderter Fassung erneut einzubringen, „um
   sowohl humanitären Anliegen als auch dem Vorhaben, Kettenduldungen
   wirksam zu beenden, gerecht werden zu können“. Vor allem sollte es eine
   stichtagsunabhängige Regelung und Erleichterungen beim Übergang in ein
   dauerhaftes Bleiberecht geben. Bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung
   müsste sich das Bundesinnenministerium für einen bundesweiten
   Abschiebestopp für Personen einsetzen, die absehbar unter die
   Neuregelung fallen werden.

   Zugleich wurde die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf
   vorzulegen, „mit dem die seit 2015 vorgenommenen Verschärfungen im
   Abschiebungsverfahren beziehungsweise bei der Abschiebungshaft
   zurückgenommen werden“. Des Weiteren drangen die Abgeordneten die
   Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, „mit dem alle Formen
   von Abschiebungshaft ersatzlos gestrichen werden“. (vom/sto/02.12.2022)

Marginalspalte

Reden zu diesem Tagesordnungspunkt

   Bereich "Reden zu diesem Tagesordnungspunkt" ein-/ausklappen
   Bärbel Bas

   Bärbel Bas

   © SPD-Bundestagsfraktion/ Photothek Berlin

Bas, Bärbel

   Bundestagspräsidentin
   Helge Lindh

   Helge Lindh

   © Photothek

Lindh, Helge

   SPD
   Andrea Lindholz

   Andrea Lindholz

   © Deutscher Bundestag / Inga Haar

Lindholz, Andrea

   CDU/CSU
   Filiz Polat

   Filiz Polat

   © Filiz Polat/Bonnie Bartusch

Polat, Filiz

   Bündnis 90/Die Grünen
   Dr. Bernd Baumann

   Dr. Bernd Baumann

   © Dr. Bernd Baumann/ Marie-Therese Kaiser

Baumann, Dr. Bernd

   AfD
   Stephan Thomae

   Stephan Thomae

   © Stephan Thomae/ Sonja Thürwächter

Thomae, Stephan

   FDP
   Clara Bünger

   Clara Bünger

   © Clara Bünger/Ben Gross

Bünger, Clara

   Die Linke
   Gülistan Yüksel

   Gülistan Yüksel

   © SPD-Parteivorstand/ Maximilian König

Yüksel, Gülistan

   SPD
   Silke Launert

   © Silke Launert / Christian Weber

Launert, Dr. Silke

   CDU/CSU
   Katrin Göring-Eckardt

   Katrin Göring-Eckardt

   © Katrin Göring-Eckardt/ Laurence Chaperon

Göring-Eckardt, Katrin

   Bündnis 90/Die Grünen
   Robert Farle

   Robert Farle

   © Robert Farle/ Stefan Schäfer

Farle, Robert

   fraktionslos
   Muhanad Al-Halak

   Muhanad Al-Halak

   © Dominik Konrad/Dominik Konrad

Al-Halak, Muhanad

   FDP
   Alexander Throm

   Alexander Throm

   © Alexander Throm/Tobias Koch

Throm, Alexander

   CDU/CSU
   Adis Ahmetovic

   Adis Ahmetovic

   © Adis Ahmetovic/ Maximilian König

Ahmetovic, Adis

   SPD
   Detlef Seif

   Detlef Seif

   © Detlef Seif/Laurence Chaperon

Seif, Detlef

   CDU/CSU
   Sebastian Hartmann

   Sebastian Hartmann

   © SPD Parteivorstand/Susie Knoll

Hartmann, Sebastian

   SPD
   Bärbel Bas

   Bärbel Bas

   © SPD-Bundestagsfraktion/ Photothek Berlin

Bas, Bärbel

   Bundestagspräsidentin
   (BUTTON) alle Reden anzeigen weniger Reden anzeigen

Dokumente

   Bereich "Dokumente" ein-/ausklappen
     * 20/1850 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Deutschnachweise beim Ehegattennachzug -
       17.05.2022
     * 20/3717 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
       eines Chancen-Aufenthaltsrechts - 28.09.2022
     * 20/3973 - Antrag: Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 12.10.2022
     * 20/4327 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung
       der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren - 08.11.2022
     * 20/4700 - Beschlussempfehlung und Bericht: a) zu dem Gesetzentwurf
       der Bundesregierung - Drucksache 20/3717 - Entwurf eines Gesetzes
       zur Einführung eines Chancen-Aufenthaltsrechts b) zu dem
       Gesetzentwurf der Abgeordneten Gökay Akbulut, Clara Bünger, Nicole
       Gohlke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. -
       Drucksache 20/1850 - Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Deutschnachweise beim Ehegattennachzug c) zu
       dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Clara Bünger, Gökay Akbulut,
       Nicole Gohlke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. -
       Drucksache 20/1851 - Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Erleichtertes Bleiberecht d) zu dem Antrag
       der Abgeordneten Clara Bünger, Nicole Gohlke, Gökay Akbulut,
       weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. - Drucksache
       20/3973 - Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 30.11.2022
     * 20/4703 - Beschlussempfehlung und Bericht: zu dem Gesetzentwurf der
       Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP - Drucksache 20/4327
       - Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der
       Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren - 30.11.2022
     * 20/4705 - Bericht: gemäß § 96 der Geschäftsordnung zu dem
       Gesetzentwurf der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP -
       Drucksachen 20/4327, 20/4703 - Entwurf eines Gesetzes zur
       Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren -
       30.11.2022
     * Fundstelle im Plenarprotokoll

Beschluss

   Bereich &quot;Beschluss&quot; ein-/ausklappen
     * namentliche Abstimmung zu Gesetzentwurf 20/3717
       (Beschlussempfehlung 20/4700 Buchstabe a: Gesetzentwurf in
       Ausschussfassung annehmen) - 3. Beratung
     * 10:29:20: Beginn der Abstimmung
     * 10:50:13: Ende der Abstimmung
     * Gesamt: 654 Ja: 371 Nein: 226 Enthaltungen: 57
     * Gesetzentwurf 20/3717 in Ausschussfassung angenommen

   Gesetzentwurf 20/4327 (Beschlussempfehlung 20/4703: Gesetzentwurf in
   Ausschussfassung annehmen) angenommen
   Gesetzentwurf 20/1850 (Beschlussempfehlung 20/4700 Buchstabe b:
   Gesetzentwurf ablehnen) abgelehnt
   Beschlussempfehlung 20/4700 Buchstabe d (Antrag 20/3973 ablehnen)
   angenommen

Tagesordnung

   Sitzungsverlauf

   Sitzungsverlauf

Herausgeber

   Bereich "Herausgeber" ein-/ausklappen

   Deutscher Bundestag, Online-Dienste

   (BUTTON) nach oben (BUTTON)
   (BUTTON) schließen

Seite teilen

   Link kopieren
   ____________________ (BUTTON) kopieren

    1. Startseite
    2. Dokumente
    3. Textarchiv
    4. 2022

   zurück zu: Textarchiv

     * Hilfe
     * Kontakt
     * Inhaltsübersicht

     * Barrierefreiheit
     * Datenschutz
     * Impressum

   © Deutscher Bundestag

   Ausdruck aus dem Internet-Angebot des Deutschen Bundestages

   https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2022/kw48-pa-inneres-chan
   cen-aufenthaltsrechts-921220

   Stand: 02.01.2023
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-51">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Ausländische Bevölkerung nach Staatsangehörigkeit

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. kurz&knapp
    2. Zahlen & Fakten
    3. Soziale Situation in Deutschland
    4. Migration
    5. Staatsangehörigkeit

   Soziale Situation in Deutschland Bevölkerung Bevölkerungsentwicklung
   Bevölkerung nach Ländern Binnenwanderung Themengrafik:
   Bevölkerungsentwicklung und Wanderung Altersgruppen Altersstruktur
   Lebenserwartung Geburten Kinderlosigkeit und Kinderzahl Alter der
   Mütter Geborene und Gestorbene Themengrafik: Demografischer Wandel
   Kirche Kirche nach Bundesländern Religion Lebensformen und Haushalte
   Lebensformen Alleinlebende Alleinerziehende Paare Ehe Bevölkerung und
   Haushalte Haushalte nach Zahl der Personen Entwicklung der
   Haushaltstypen Themengrafik: Lebensformen Familie und Kinder Eltern und
   Kinder Haushalte nach Zahl der Kinder Haushalte nach Ländern und
   Familienform Erwerbstätigkeit nach Alter des jüngsten Kindes
   Erwerbstätigkeit nach Zahl der Kinder Elterngeld Kinder in
   Tagesbetreuung Erzieherische Hilfe Migration Ausländische Bevölkerung
   Ausländische Bevölkerung nach Bundesländern Wanderungen Themengrafik:
   Wanderungen nach Staatsangehörigkeit Aufenthaltsdauer Aufenthaltsstatus
   / Schutzstatus Themengrafik: Asyl Staatsangehörigkeit Einbürgerung
   (Spät-)Aussiedler Migrationshintergrund Bevölkerung mit und ohne
   Migrationshintergrund Migrationshintergrund nach Alter Bildung,
   Forschung und Entwicklung Bildungsstand Schulbesuch nach Schulabschluss
   der Eltern Bevölkerung ohne Abschluss Ausbildung PISA – Lesekompetenz
   PISA – Mathematik und Naturwissenschaften PISA – Lernumfeld und
   Wohlbefinden Studierende BAföG Volkshochschulen (VHS) Forschung und
   Entwicklung Bildungsausgaben Erwerbstätigkeit Entwicklung der
   Erwerbstätigkeit Erwerbstätigkeit nach Geschlecht und Alter
   Erwerbstätigkeit nach Bildungsstand und Staatsangehörigkeit
   Erwerbstätige nach Wirtschaftssektoren Erwerbstätige nach Stellung im
   Beruf Öffentlicher Dienst Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
   Atypische Beschäftigung Voll- und Teilzeitbeschäftigte Arbeitszeit und
   Arbeitsvolumen Kurzarbeit Arbeitslosigkeit Arbeitslose und
   Arbeitslosenquote Arbeitslosigkeit nach Ländern Arbeitslosenquoten nach
   Bildung und Alter Arbeitslosenquoten nach Geschlecht und
   Staatsangehörigkeit Unterbeschäftigung Zugang und Abgang Dauer der
   Arbeitslosigkeit Arbeitslosengeld Arbeitslosengeld II
   Arbeitslosengeldempfänger nach Anspruchshöhe Sperrzeiten Themengrafik:
   Arbeitslosigkeit und soziale Sicherung Vermögen und Einkommen
   Vermögensentwicklung Vermögensverteilung Vermögen in West- und
   Ostdeutschland Themengrafik: Vermögen nach Einkommensverteilung
   Einkommen privater Haushalte Einkommensgruppen Einkommensverteilung
   Einkommensteueranteile Lohnentwicklung Mindestlohn Niedriglohn
   Ausstattung mit Gütern Armut und Mindestsicherung Armutsgefährdung
   Armut von Migranten Armut von Familien Altersarmut Armut nach
   Bundesländern Grundsicherung für Arbeitsuchende Wohnkosten Wohnraum
   Wohnungslosigkeit Überschuldung Strafgefangene und Sicherungsverwahrte
   Themengrafik: Mindestsicherung Gesundheit Gesundheitsausgaben
   Beschäftigte Krankenstand Krankenversicherung Krankenhausversorgung
   Pflege Behinderte Übergewicht Süchte Schwangerschaftsabbrüche
   Todesursachen Alter und Alterssicherung Einkommenskomponenten
   Versicherte Rentenzugang nach Rentenarten Rentenbestand Rentner Alter
   bei Rentenbeginn Rentenbezugsdauer Renten nach Zahlbetrag
   Standardrentenniveau Einnahmen und Ausgaben Finanzierung Öffentliche
   Finanzen Öffentliche Ausgaben Steuereinnahmen Länderfinanzausgleich
   Schulden Versorgungsempfänger des öffentlichen Dienstes Ausgaben für
   Kultur Sozialbudget Steuer- und Abgabenlast Quiz Quiz – Bevölkerung
   Quiz – Haushalte und Familie Quiz – Migration Quiz – Erwerbstätigkeit
   Quiz – Arbeitslosigkeit Quiz – Vermögen und Einkommen Quiz – Armut
   Archiv: Volkszählung – Zensus 2011 Themengrafik: Demografische Merkmale
   Themengrafik: Schul- und Berufsabschluss Themengrafik: Erwerbsstatus
   Downloads Redaktion Nutzungsbedingungen

Ausländische Bevölkerung nach Staatsangehörigkeit

   01.01.2022 / 3 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

In absoluten Zahlen, durchschnittliche Aufenthaltsdauer in Jahren, 31.12.2020

In absoluten Zahlen, durchschnittliche Aufenthaltsdauer in Jahren, 31.12.2020

In Tausend, 31.12.2020

   Quelle: Statistisches Bundesamt: Ausländische Bevölkerung. Ergebnisse
   des Ausländerzentralregisters (AZR)
   Lizenz: cc by-nc-nd/3.0/de/
   Herunterladen:
     * Grafik
     * Text
     * Tabelle

   Von den 11,4 Millionen Ausländern, die Ende 2020 in Deutschland lebten,
   hatten sehr viele eine EU-Staatsbürgerschaft: 42,8 Prozent oder auch
   4,9 Millionen Personen. Dabei war die polnische (867 Tsd.), die
   rumänische (799 Tsd.) sowie die italienische (648 Tsd.)
   Staatsangehörigkeit am häufigsten vertreten. Die nach
   Staatsangehörigkeit größte ausländische Gruppe sind die knapp 1,5
   Millionen Türken. Dabei lag die durchschnittliche Aufenthaltsdauer der
   türkischen Staatsangehörigen Ende 2020 bei 31 Jahren. Hingegen ist zum
   Beispiel der hohe Anteil von Ausländern mit syrischer
   Staatsangehörigkeit relativ neu. Die rund 818.500 Syrer hatten Ende
   2020 einen Anteil von 7,2 Prozent an allen Ausländern, hielten sich
   dabei aber erst seit durchschnittlich knapp fünf Jahren in Deutschland
   auf.

Fakten

   Ausgehend vom Ausländerzentralregister (AZR) lebten Ende 2020 insgesamt
   11,4 Millionen Ausländer in Deutschland. Davon hatten 42,8 Prozent die
   Staatsbürgerschaft von einem der 26 anderen Mitgliedstaaten der
   Europäischen Union (4,90 Mio. Personen). 26,5 Prozent hatten die
   Staatsangehörigkeit eines anderen europäischen Staates und 21,5 Prozent
   die eines asiatischen Staates. Ausländer mit der Staatsbürgerschaft
   eines afrikanischen Staates hatten einen Anteil von 5,4 Prozent, der
   Anteil der amerikanischen Ausländer an allen Ausländern lag Ende 2020
   bei 2,6 Prozent.

   Bezogen auf die Ausländer aus den EU-Staaten hatten die meisten die
   Staatsbürgerschaft von Polen (867 Tsd.), Rumänien (799 Tsd.), Italien
   (648 Tsd.), Kroatien (427 Tsd.), Bulgarien (389 Tsd.) oder Griechenland
   (364 Tsd.). Knapp 1,5 Millionen Ausländer besaßen Ende 2020 die
   türkische Staatsangehörigkeit – das entsprach gut einem Achtel aller in
   Deutschland lebenden Ausländer (12,8 Prozent). 1,35 Millionen Ausländer
   besaßen die Staatsangehörigkeit eines Nachfolgestaates Jugoslawiens
   (11,8 Prozent aller Ausländer). 6,4 Prozent aller Ausländer (726 Tsd.)
   stammten aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion – darunter die
   meisten aus Russland (263 Tsd.) und der Ukraine (146 Tsd.).

   Relativ neu ist der hohe Anteil von Ausländern mit syrischer (7,2
   Prozent), afghanischer (2,4 Prozent) oder irakischer (2,3 Prozent)
   Staatsangehörigkeit. Entsprechend lag Ende 2020 die durchschnittliche
   Aufenthaltsdauer der knapp 818.500 Syrer bei lediglich 4,8 Jahren. Die
   272.000 Afghanen hielten sich Ende 2020 im Schnitt 6,3 Jahre in
   Deutschland auf und bei den 259.500 Irakern waren es 6,5 Jahre. Auch
   die durchschnittliche Aufenthaltsdauer von Ausländern mit einer
   rumänischen (5,8 Jahre) oder bulgarischen (6,4 Jahre)
   Staatsangehörigkeit lag klar unter der aller Ausländer (15,6 Jahre). Im
   Gegensatz dazu war die durchschnittliche Aufenthaltsdauer der
   Staatsangehörigen aus den ehemaligen Anwerbeländern – wie zum Beispiel
   Türkei (31,0 Jahre), Italien (27,1 Jahre) oder Griechenland (25,1
   Jahre) – überdurchschnittlich hoch. Dabei korreliert die
   durchschnittliche Dauer des Aufenthalts mit dem durchschnittlichen
   Alter der Ausländer: Beispielsweise waren die Ausländer mit syrischer
   oder afghanischer Staatsangehörigkeit mit einem Alter von
   durchschnittlich 25,0 bzw. 25,6 Jahren rund 20 Jahre jünger als die
   Ausländer mit türkischer (46,7 Jahre), italienischer (44,4 Jahre) oder
   griechischer (44,7 Jahre) Staatsangehörigkeit.

Begriffe, methodische Anmerkungen oder Lesehilfen

   Das Ausländerzentralregister (AZR) ist eine bundesweite
   personenbezogene Datei, die zentral vom Bundesamt für Migration und
   Flüchtlinge (BAMF) geführt wird. Sie enthält Informationen über alle
   Ausländerinnen und Ausländer, die sich nicht nur vorübergehend (weniger
   als drei Monate) in Deutschland aufhalten.

   Die Bestandszahlen über die ausländische Bevölkerung aus dem AZR und
   aus der Bevölkerungsfortschreibung weichen infolge unterschiedlicher
   Abgrenzungen voneinander ab. Ein unmittelbarer Vergleich der Ergebnisse
   ist damit nicht möglich.

   Weitere Informationen zur Aufenthaltsdauer finden Sie Interner Link:
   hier...

   Die Zahl der Ausländer sowie die Verteilung der Staatszugehörigkeit
   werden auch durch die Einbürgerungen beeinflusst. Informationen zur
   Einbürgerung finden Sie Interner Link: hier...

Ausländische Bevölkerung nach ausgewählten Merkmalen

   Nach Staatsangehörigkeit in absoluten Zahlen, Anteil in Prozent, Alter
   und Aufenthaltsdauer in Jahren, 31.12.2020
   ausländische
   Bevölkerung Anteil an der
   ausländischen
   Bevölkerung,
   in Prozent Durchschnitts-
   alter Durchschnitts-
   aufenthaltsdauer
                             in Jahren
                       insgesamt        11.432.460   100,0         38,0 15,6
                Europäische Union (EU)  4.895.905    42,8          39,8 15,7
                       darunter:
                         Polen          866.690      7,6           38,6 10,7
                       Rumänien         799.180      7,0           32,4 5,8
                        Italien         648.360      5,7           44,4 27,1
                       Kroatien         426.845      3,7           41,7 19,0
                       Bulgarien        388.700      3,4           32,7 6,4
                     Griechenland       364.285      3,2           44,7 25,1
                        Ungarn          211.460      1,8           37,3 8,8
                      Österreich        186.910      1,6           51,7 29,4
                        Spanien         181.645      1,6           40,5 19,6
                      Niederlande       150.530      1,3           48,9 23,8
                      Frankreich        140.590      1,2           42,7 19,2
                       Portugal         138.555      1,2           44,3 23,9
                      Tschechien        61.965       0,5           38,4 11,9
                       Slowakei         59.900       0,5           34,8 9,1
                        Litauen         58.730       0,5           36,9 8,8
                       Lettland         40.480       0,4           35,7 8,2
                   sonstiges Europa     3.032.770    26,5          –    –
                       darunter:
                        Türkei          1.461.910    12,8          46,7 31,0
                       Russland         263.300      2,3           40,1 12,7
                        Kosovo          242.855      2,1           34,2 15,0
                        Serbien         242.620      2,1           39,7 21,0
                Bosnien und Herzegowina 211.335      1,8           41,6 19,9
                        Ukraine         145.515      1,3           43,1 12,3
                    Nordmazedonien      121.115      1,1           35,9 15,8
                Vereinigtes Königreich  91.375       0,8           44,8 16,6
                       Albanien         73.905       0,6           29,4 5,4
                        Schweiz         41.195       0,4           52,1 24,1
                         Asien          2.457.535    21,5          30,1 7,8
                       darunter:
                        Syrien          818.460      7,2           25,0 4,8
                      Afghanistan       271.805      2,4           25,6 6,3
                         Irak           259.500      2,3           26,7 6,5
                        Indien          150.840      1,3           30,8 6,2
                         China          145.610      1,3           32,9 8,6
                         Iran           123.400      1,1           36,1 8,5
                        Vietnam         103.620      0,9           38,4 15,5
                       Pakistan         75.355       0,7           32,3 8,2
                       Thailand         59.070       0,5           45,5 17,2
                      Kasachstan        46.980       0,4           45,0 15,0
                        Libanon         41.090       0,4           35,8 15,8
                       Südkorea         36.325       0,3           35,8 11,7
                         Japan          35.565       0,3           39,9 12,9
                        Afrika          615.830      5,4           30,6 9,0
                       darunter:
                        Marokko         79.725       0,7           39,3 15,4
                        Eritrea         75.735       0,7           25,1 5,6
                        Nigeria         75.495       0,7           25,6 6,0
                        Somalia         47.495       0,4           22,3 5,5
                         Ghana          39.270       0,3           34,3 11,4
                       Tunesien         38.405       0,3           35,9 11,7
                        Ägypten         37.430       0,3           30,3 6,8
                        Amerika         294.280      2,6           40,8 13,4
                       darunter:
                          USA           117.450      1,0           45,7 17,8
                       Brasilien        49.500       0,4           36,7 9,8
                       Kolumbien        20.705       0,2           34,6 8,4
                Australien und Ozeanien 17.425       0,2           40,6 12,2
                      staatenlos        26.445       0,2           33,8 13,9
   ungeklärt,
   ohne Angaben 91.490                  0,8          25,6          9,3

   Quelle: Statistisches Bundesamt: Ausländische Bevölkerung. Ergebnisse
   des Ausländerzentralregisters (AZR)

Quellen / Literatur

   Statistisches Bundesamt: Ausländische Bevölkerung. Ergebnisse des
   Ausländerzentralregisters (AZR)

Fussnoten

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Asyl
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Eingebürgerte Personen

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-52">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M6353W9

   VG-Wort Pixel

   Top-Themen
     * Ukraine
     * Russland
     * Wolodymr Selenskyj
     * Wladimir Putin
     * Elon Musk
     * Iran
     * Twitter
     * Boris Becker
     * Prinz Harry
     * Donald Trump
     * Energiekrise
     * Pflegepetition

     * Mein stern-Konto anmelden
     * Meine Merkliste
     * Digitales Magazin / ePaper
     * STERN PLUS

   Ressorts
     * Gesellschaft (BUTTON)
          + Die Stunde der Mädchen
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Alle stern-Faktenchecks im Überblick
          + Stiftung stern
          + Regionales
          + Archiv
     * Politik (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
          + Archiv
          + stern-Podcast: Survivors – die Überlebenden
     * Panorama (BUTTON)
          + Weltgeschehen
          + Verbrechen
          + Vergleichsportal
          + Gutscheine & Rabatte
          + Wetter
          + Archiv
          + stern-Crime-Podcast: "Spurensuche" – Ermittler erzählen
          + Noch Fragen: Die Wissenscommunity vom stern
          + stern-Podcast: Die wahre Geschichte der gefälschten
            Hitler-Tagebücher
     * Kultur (BUTTON)
          + Hörbuch-Tipps
          + Film
          + Musik
          + Bücher
          + TV
          + Kunst
          + Archiv
          + stern-Stimme Micky Beisenherz: Sorry, ich bin privat hier
          + Kult-Krimi „Tatort“: Alle Infos und Hintergründe
          + Diese 7 Krimi-Bestseller bieten echten Nervenkitzel
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Leute
          + Mode
          + Liebe und Sex
          + Neon
          + OTTO Gutscheine
          + LIDL Gutschein
          + Gewinnspiele
          + Archiv
          + Produktvergleiche rund um den Haushalt
          + Leute von heute: Aktuelle Promi-News
     * Digital (BUTTON)
          + Computer
          + Online
          + Smartphones
          + Games
          + Technik
          + Tests
          + Home Entertainment
          + Elektronik-Produktvergleiche
          + Gasvergleich
          + Archiv
          + Gutscheine für Elektronik-Shops
          + Spiegelreflexkamera für Einsteiger: Geeignete Modelle
     * Wirtschaft (BUTTON)
          + News
          + Geld
          + Versicherung
          + Immobilien
          + Job
          + Produkte & Tipps
          + Kreditvergleich
          + Archiv
          + Stromvergleich
          + Immobilienbewertung kostenlos
          + stern-stimme Frank Behrendt: Der Guru der Gelassenheit
          + Steuererklärung: Das können Sie von der Steuer absetzen
     * Sport (BUTTON)
          + Fußball
          + Formel 1
          + Sportwelt
          + Sportartikel-Vergleiche
          + NIKE Gutschein
          + Archiv
          + Gutscheine für Sport- & Fitnessartikel
          + stern-stimme Philipp Köster: Kabinenpredigt
          + Fitness-Trend: EMS-Training – wie es funktioniert und wem es
            etwas bringt
     * Gesundheit (BUTTON)
          + Gesund Leben
          + Allergie
          + Corona Special
          + Diabetes
          + Erkältung
          + Ernährung
          + Fitness
          + Haut
          + Kinderkrankheiten
          + Kopfschmerz
          + Psychologie
          + Rücken
          + Schlaf
          + Sexualität
          + Zähne
          + Archiv
          + Krankenkassenvergleich
          + Vergleiche zu Kosmetik, Pflege, Hygiene & Gesundheit
          + Gutscheine für Apotheken und Drogerien
          + stern-Ärzte-Appell: Mensch vor Profit!
          + Hirschhausen: Gesund leben
          + Ernährung: Low Carb: Die Diäten-Lüge
          + Gürtelrose: Herpes Zoster - gemein und gefährlich
          + Multimedia-Reportage: Was passiert, wenn ein Mensch sein Herz
            gibt?
     * Genuss (BUTTON)
          + Rezepte (BUTTON)
               o Rezepte aus dem stern
          + Essen
          + Trinken
          + Trends
          + Genussreisen
          + Archiv
     * Reise (BUTTON)
          + Deutschland
          + Europa
          + Fernreisen
          + EXPEDIA Gutscheine
          + Reisegutscheine
          + Service
          + Archiv
          + Blog „Follow Me“: Faszination Luftfahrt
          + Bester Platz im Flieger: Ein Pilot erklärt, wo man besonders
            gut sitzt
     * Familie (BUTTON)
          + Kinder
          + Beziehung
          + Leben
          + Tiere
          + Vergleiche für Familien
          + Vergleiche aus Baumarkt
          + Familienreisen
          + Archiv
          + Baur Gutschein
          + stern-Stimme Dr. Julia Peirano: Der geheime Code der Liebe
          + stern-stimme Christiane Tauzher: Die Pubertäterin
          + Augen zu : Wenn Kinder nicht durchschlafen – Das raten
            Forscher besorgten Eltern
     * Auto (BUTTON)
          + Autonews
          + Fahrberichte
          + Service (BUTTON)
               o Sicherheit
          + E-Mobilität
          + Archiv
          + Autokredit Vergleich
     * Gutscheine (BUTTON)
          + IKEA
          + SATURN
          + SHOP APOTHEKE
          + Tchibo
          + eBay Gutschein
          + Alle Gutschein-Shops
          + Gutscheine für Shops rund ums Auto
          + Gutscheine für Mode & Fashion Shops
          + Gutscheine & Rabatte für Möbelshops
          + Gutscheine für Versandhäuser
     * Stiftung stern (BUTTON)
          + Kontakt
          + Über uns
     * Abo

   Services
     * Produktvergleiche
     * Videos
     * Podcasts
     * Aboshop
     * CRIME PLUS
     * Spiele
     * Newsletter abonnieren

   Stern folgen
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   (BUTTON)
     *

     * Gesellschaft
     * Politik
     * Panorama
     * Kultur
     * Lifestyle
     * Digital
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Gesundheit
     * Genuss
     * Reise
     * Familie
     * Auto
     * Gutscheine
     * Stiftung stern
     * Abo

     * Gesellschaft
     * Exodus in China: Ausländer fliehen vor harten Lockdowns und
       Kontrollen

Zero-Covid Strategie Monatelange Lockdowns, harte Kontrollen: In China hat
der Exodus der Ausländer begonnen

   China, Peking: Null-Covid, Zero-Covid
   Ein Mitarbeiter des Flughafens-Peking während der Olympischen
   Winterspiele im Februar 2022 – letzte Mal das zahlreiche Ausländer nach
   China reisten.
   © Gavriil Grigorov / Picture Alliance
   05.10.2022, 16:27 3 Min.
   Die Welt versucht, mit dem Virus zu leben. Aber China hält stramm am
   Null-Covid-Ziel fest. Monatelange Lockdowns, Quarantäne, Willkür,
   alltägliche PCR-Tests und Reisebeschränkungen vertreiben Deutsche und
   andere Ausländer aus dem Land.

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat
   ein Exodus eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und
   Fachkräfte in der zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben
   Schätzungen mehr als halbiert haben. Es waren einmal 850 000 Ausländer
   in China. Wie viele es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche
   Firmen haben laut einer Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel
   ihrer ausländischen Mitarbeiter verloren. War ein Job in China früher
   ein Karrieresprung, lassen sich die Stellen heute auch nur noch schwer
   nachbesetzen.

Null-Covid-Strategie: Das kostet sie das Land

   Die Null-Covid-Strategie, wiederholte Lockdowns, ständige Überwachung
   und die Abschottung des Landes vom Ausland haben die Lebensqualität
   sinken und das Risiko steigen lassen, in Chinas Corona-Mühlen zu
   geraten. Geopolitische Spannungen, Abkopplung, Verfolgung von
   Minderheiten, Unterdrückung in Hongkong und Säbelrasseln gegenüber
   Taiwan haben zudem Chinas Ansehen in den Keller sacken lassen. Die Zahl
   der Deutschen, die eine schlechte Meinung von China haben, hat sich
   seit 2005 auf 74 Prozent verdoppelt, wie Umfragen des
   Meinungsforschungsinstituts Pew ergaben.
   Der 25-Jährige Yen-Ting Lin ist Mitgründer der Taiwan-Youth-Association
   for Democracy

Studenten berichten "Wir verdienen Demokratie": Wie die Jugend Taiwans mit
den Drohungen Chinas umgeht

   28.08.2022

   Während der Rest der Welt lernt, mit dem Virus zu leben, demonstriert
   China unbeirrt Null-Toleranz. Einreisende müssen sieben Tage in
   Hotelquarantäne plus drei Tage in häusliche Isolation, was örtlich eher
   willkürlich gehandhabt wird. Es gibt nur wenig Flüge. Ein einfaches
   Ticket von Frankfurt nach Peking kostet heute mehr als 2000 Euro. "Die
   Reisebeschränkungen nach China und innerhalb des Landes sind weiterhin
   sehr hinderlich, um ausländische Mitarbeiter zu halten oder zu
   gewinnen", sagt Jens Hildebrandt, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
   der deutschen Handelskammer (AHK) in China.

China – "Wo alle weg wollen, will keiner mehr hin"

   Obwohl Lockerungen zu erwarten seien, gebe es "wenig Aussicht" auf eine
   grundlegende Abkehr vom Null-Covid-Ziel. "Das Risiko weiterer Lockdowns
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
   China sei ein schwieriges Geschäft geworden.

   Wo alle weg wollen, will eben auch keiner mehr hin. "Deutsche
   Unternehmen müssen tief in die Tasche greifen, um die gegenwärtigen
   Nachteile des Standorts China aufzuwiegen", sagt Hildebrandt. "Viele
   tun das auch." Deutsche Unternehmen besetzen schon seit langem
   Schlüsselpositionen in China mit einheimischen Mitarbeitern.
   "Diejenigen Unternehmen, die früh in die Aus- und Fortbildung lokaler
   Mitarbeiter investiert haben, sind kurzfristig weniger betroffen."

Corona-App und PCR-Tests – die totale Kontrolle

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
   in seine eigene Wohnung, geschweige denn in den Supermarkt oder ins
   Restaurant. Jeder muss sich einscannen: Totale Kontrolle und
   Kontaktverfolgung. Gibt es irgendwo einen Corona-Fall, werden ganze
   Nachbarschaften dicht gemacht. Wird jemand als potenzielle
   Kontaktperson identifiziert, wird Quarantäne angeordnet.
   China

Red Rail – diese Magnetbahn kann ewig schweben, ohne Strom zu verbrauchen

   1 von 6
   Zurück Weiter
   1 von 6
   Zurück Weiter
   Die Doppelkabine fasst 88 Personen.
   © VCG
   Die Doppelkabine fasst 88 Personen.
   Mehr

   "Die Gefahr war mir einfach zu groß", schildert eine Hamburgerin, die
   vor Ablauf des Vertrages ihres Mannes allein mit der siebenjährigen
   Tochter vorzeitig nach Deutschland ausgereist ist. Wäre die Tochter
   positiv getestet worden, hätte sie in Krankenhaus-Quarantäne gehen
   müssen. Wurden früher selbst kleine Kinder von den Eltern getrennt, was
   traumatische Erfahrungen auslösen kann, hat die deutsche Botschaft
   inzwischen durchsetzen können, dass heute zumindest ein Elternteil mit
   darf.

Der Exodus ist spürbar

   Die Gefahr, in die Covid-Maschinerie zu geraten, ist so groß, dass die
   EU-Handelskammer in ihrem jüngsten Positionspapier schreibt:
   "Unternehmen fragen sich sogar, ob es verantwortlich für sie ist,
   ausländische Mitarbeiter in China zu stationieren, wenn zahlreiche
   Beschränkungen bedeuten, dass sie nicht in der Lage sind, grundlegende
   Sorgfaltspflichten für diese und ihre Familien zu garantieren."
   Unternehmen beschränkten sich deswegen auf Mitarbeiter, die jung seien
   und keine Familie hätten – oder auf Ältere, deren Kinder erwachsen
   seien. Das schränke die Wahlmöglichkeiten stark ein.

   Der Exodus ist spürbar. Im Pekinger Straßenbild gibt es weniger
   ausländische Gesichter. In der Kneipe "Great Leap", die unter "Expats"
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseurin Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare schneidet, klagt:
   "Ich habe vielleicht noch 20 Prozent des früheren Geschäfts." Ihr Salon
   steht heute meist leer. "Alle wollen weg."
   ldh / Andreas Landwehr DPA
   #Themen
     * China
     * Exodus
     * Coronavirus
     * Virus
     * Reisebeschränkung
     * AHK
     * Taiwan
     * Deutschland
     * Quarantäne
     * Hongkong
     * Jugend
     * Frankfurt
     * Peking

Mehr zum Thema

   Inzwischen weitgehend Geschichte in Shanghai: PCR-Test an einer
   öffentlichen Corona-Teststation
   Vor Ort

Covid-19 Nach Jahren der Corona-Abriegelung lässt China das Virus ungebremst
walten. So fühlt sich das in Shanghai an

   Vor 24 Stunden
   Leiter umgekippt: Vierjähriger rettet seine Oma

Knirps eilt zu Hilfe Leiter umgekippt: Vierjähriger rettet seine Oma

   Video00:57 01.01.2023
   Astrologie : Was können die Sterne? Mein erhellender Versuch mit dem
   westlichen und dem chinesischen Horoskop

Astrologie Was können die Sterne? Mein erhellender Versuch mit dem westlichen
und dem chinesischen Horoskop

   01.01.2023
   Ukrainische Artillerie feuert im Sommer auf russische Stellungen bei
   Bachmut. Die Kämpfe dort dauern an

Frohes neues Jahr? So wird 2023: Prognosen aus der stern-Redaktion

   01.01.2023
   Ex-US-Präsident Donald Trump

Dokumente veröffentlicht Konto in China, kaum Zahlungen an den Fiskus,
weitere Lügen: Was die Steuerunterlagen von Trump verraten

   31.12.2022
   Der Iran erlebt eine Protestwelle wie seit 50 Jahren nicht mehr
   – angeführt von Frauen. Aufgerüttelt durch den gewaltsamen Tod der
   jungen Kurdin Mahsa Amini gehen seit Mitte September landesweit
   Tausende Menschen auf die Straße. "Frau Leben Freiheit" tönt es von
   den Demonstrationen, die sich rasch gegen das gesamte politische System
   der Islamischen Republik richten.
   Fotostrecke

Jahresrückblick Vom Krieg in Europa bis zu mutigen Frauen im Iran – das sind
die Bilder des Jahres 2022

   27 Bilder 30.12.2022
   Mundgeruch Symbolbild

Studien-Auswertung Zum Kauen oder Lutschen: Probiotische Bakterien mildern
Mundgeruch

   30.12.2022
   Coronawelle China

Corona-Welle in China EU-Staaten ringen um einheitliche Standards für
Reisende – Lauterbach will "Varianten-Monitoring"

   30.12.2022
   Henry Kissinger in seinem Büro in Manhattan
   Das Beste aus 2022

USA und China Henry Kissinger warnt vor neuem Kalten Krieg mit China –
"...müssten aufpassen, nicht unsere Zivilisation zu zerstören"

   30.12.2022
   [ ] Inhalte im Überblick
   Service
     * Die Newsletter von stern.de
     * Die RSS-Feeds von stern.de
     * Aktuelle Nachrichten
     * Archiv
     * Wissenscommunity
     * Themenübersicht
     * Sitemap
     * stern aktuelle Ausgabe
     * Weitere stern Hefte
     * Sonderausgaben
     * STERN Reisewelten
     * stern Plus
     * Browser-Benachrichtigungen

   Ratgeber
     * Altersvorsorge
     * Australien
     * China
     * Eigenheim
     * Energiesparen
     * Erbe
     * Geldanlage
     * Krankenkasse
     * Miete
     * New York
     * Südafrika
     * Urlaub
     * Versicherung

   Ratgeber
     * Allergie
     * Diabetes
     * Erkältung
     * Haut
     * Fitness
     * Kinderkrankheiten
     * Kopfschmerz
     * Rücken
     * Schlaf
     * Sexualität
     * Zähne

   Tools
     * Gutscheine
     * Alle Gutschein-Shops
     * Beliebte Gutscheine
     * Gutschein-Kategorien
     * Krankenkassenvergleich
     * Vergleichsportal
     * Handytarife
     * Produktvergleich
     * Gehaltsrechner
     * Solitär

   Top-Themen
     * Intervallfasten
     * Immobilienbewertung kostenlos
     * Steuererklärung
     * Schnell abnehmen
     * Facebook Account löschen
     * Ischias
     * Muskelverhärtung
     * Bundesligasaison
     * Tatort
     * Handy Gadgets

   Nach oben
     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   © G+J Medien GmbH

   Zugang zu allen STERN PLUS-Inhalten und Artikeln aus dem Print-Magazin

   werbefrei & jederzeit kündbar
   Jetzt gratis testen

   Bereits registriert?
   Hier anmelden
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-53">
<text>
    1. Front
    2. Für mich
    3. Lokal
    4. Shop

   (BUTTON) (BUTTON)

   HomePolitikSportPeopleNewsPolizeimeldungenWirtschaftDigitalAutoVideos
   (BUTTON)

    1. Home

     News

     Europa

   Ad

Russland will Leihmutterschaften für Ausländer verbieten

   Russland will künftig Leihmutterschaften für Ausländer verbieten. Dem
   Parlamentschef zufolge sei dies ein «grosses illegales Geschäft».
   leihmutterschaft
   Ein Spital-Mitarbeiter hält einen Säugling auf dem Arm. (Symbolbild) -
   keystone
   Ad

Das Wichtigste in Kürze

     * In Russland soll die Leihmutterschaft für Ausländer künftig
       verboten werden.
     * Parlamentschef Wjatscheslaw Wolodin zufolge sei dies ein «grosses
       illegales Geschäft».
     * In den vergangenen Jahren wurden rund 45'000 Babys von Leihmüttern
       in Russland geboren.

   Das russische Parlament will Leihmutterschaften für ausländische Eltern
   in Russland verbieten. Die Staatsduma werde Anfang Dezember ein
   entsprechendes Gesetz auf den Weg bringen. Dies kündigte Parlamentschef
   Wjatscheslaw Wolodin am Sonntag im Nachrichtenkanal Telegram an.

   In den vergangenen Jahren seien rund 45'000 von Leihmüttern in Russland
   geborene Babys ins Ausland gebracht worden, sagte er. Dies sei «ein
   grosses illegales Geschäft», dessen Umsatz auf mehr als zwei Milliarden
   Euro geschätzt werde. «Kinderhandel ist inakzeptabel», schrieb Wolodin.

Zentrum kommerzieller Leihmutterschaft

   In Deutschland ist die Leihmutterschaft verboten. Hierzulande tätige
   Vermittler und behandelnde Ärzte müssen mit Strafen rechnen. Nicht
   strafbar machen sich hingegen sogenannte Wunscheltern, die ins Ausland
   gehen.
   leihmutterschaft russland
   Russland will die Leihmutterschaft für Ausländer künftig verbieten. -
   keystone

   In Russland ist die Leihmutterschaft bisher erlaubt, sodass manche
   deutsche Paare und auch Alleinstehende dort ihren Kinderwunsch
   verwirklichen. Als ein Zentrum der kommerziellen Leihmutterschaft gilt
   auch die Ukraine.

   Leihmütter sind mit dem Kind, das sie austragen, nicht genetisch
   verwandt. Ihnen werden ein Embryo oder mehrere Embryonen eingesetzt,
   die durch künstliche Befruchtung erzeugt wurden.

Mehr zum Thema:

   Parlament Gesetz Euro

   Avatar von SDA
   Beitrag von SDA
   Am 27. November 2022 - 17:47
   Russland

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

Deine Reaktion?

   (*) 12 ( ) 1 ( ) 0 ( ) 0 ( ) 0

Weiterlesen

   Leihmutter-Klinik - Schweizer bangen um eingefrorene Embryos in Kiew

Leihmutter-Klinik Schweizer bangen um eingefrorene Embryos in Kiew

   Leihmutter-Klinik - Schweizer bangen um eingefrorene Embryos in Kiew

Leihmutter-Klinik Schweizer bangen um eingefrorene Embryos in Kiew

   Leihmutter-Klinik - Ukraine-Babys für 70'000 Euro verkauft

Leihmutter-Klinik Ukraine-Babys für 70'000 Euro verkauft

   Leihmutter-Klinik - Ukraine-Babys für 70'000 Euro verkauft

Leihmutter-Klinik Ukraine-Babys für 70'000 Euro verkauft

   Leihmutter flüchtete - Ukraine-Babys aus Russen-Waisenhaus gerettet

Leihmutter flüchtete Ukraine-Babys aus Russen-Waisenhaus gerettet

   Leihmutter flüchtete - Ukraine-Babys aus Russen-Waisenhaus gerettet

Leihmutter flüchtete Ukraine-Babys aus Russen-Waisenhaus gerettet

   Mehr in News
   Laut Experte - Russische Drohnenangriffe in der Ukraine bewusst nachts

Laut Experte Russische Drohnenangriffe in der Ukraine bewusst nachts

   Laut Experte - Russische Drohnenangriffe in der Ukraine bewusst nachts

Laut Experte Russische Drohnenangriffe in der Ukraine bewusst nachts

   In Schweden - Grosse Wolfsjagd soll Ausbreitung der Tiere bremsen

In Schweden Grosse Wolfsjagd soll Ausbreitung der Tiere bremsen

   In Schweden - Grosse Wolfsjagd soll Ausbreitung der Tiere bremsen

In Schweden Grosse Wolfsjagd soll Ausbreitung der Tiere bremsen

   Zu warm! - Diese Schweizer Skigebiete sind vorübergehend geschlossen

Zu warm! Diese Schweizer Skigebiete sind vorübergehend geschlossen

   Zu warm! - Diese Schweizer Skigebiete sind vorübergehend geschlossen

Zu warm! Diese Schweizer Skigebiete sind vorübergehend geschlossen

   Mehr aus Russland
   Moskau - Russische Gasexporte in Länder ausserhalb der GUS um 45,5
   Prozent gesunken

Moskau Russische Gasexporte in Länder ausserhalb der GUS um 45,5 Prozent
gesunken

   Moskau - Russische Gasexporte in Länder ausserhalb der GUS um 45,5
   Prozent gesunken

Moskau Russische Gasexporte in Länder ausserhalb der GUS um 45,5 Prozent
gesunken

   Wegen Krank-Gerüchten - Putins «Bluthund» macht sich im TV lächerlich

Wegen Krank-Gerüchten Putins «Bluthund» macht sich im TV lächerlich

   Wegen Krank-Gerüchten - Putins «Bluthund» macht sich im TV lächerlich

Wegen Krank-Gerüchten Putins «Bluthund» macht sich im TV lächerlich

   Kiew /Moskau - Krieg gegen die Ukraine: So ist die Lage

Kiew /Moskau Krieg gegen die Ukraine: So ist die Lage

   Kiew /Moskau - Krieg gegen die Ukraine: So ist die Lage

Kiew /Moskau Krieg gegen die Ukraine: So ist die Lage

   Sortiert nach
   [Neuste_________]
   [ ]   Nur verifizierte Benutzer anzeigen Richtlinien


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   ____________________Name *

   Ad

   Nau.ch folgen
   FacebookTwitterInstagram
   Das neue Nachrichtenportal der Schweiz mit News aus Sport, Politik und
   People.
   NewsPolitikSportMatchcenterPeopleWirtschaftVideosNau PlusGamesStimmen
   der SchweizLifestyleThemenArchiv
   Nau.ch folgen
   FacebookTwitterInstagram
   WerbungTeamJobs Gewinnspiele KontaktSitemapDatenschutzImpressum / AGBs
   © 2022 Nau media AG

   (BUTTON)
    1. Front
    2. Für mich
    3.
    4. Lokal
    5. (BUTTON) Menu

   Please enable JavaScript to continue using this application.
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-54">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * @mediasres/
     * "Ich bin immer der Ausländer für solche Leute"

   Archiv

                          Medien und Rechtspopulismus
                "Ich bin immer der Ausländer für solche Leute"

   Der Spiegel-Redakteur Hasnain Kazim ist der Sohn indisch-pakistanischer
   Eltern. Das macht es für ihn nicht leichter, über Rechtspopulisten zu
   berichten. Aber nicht nur für diese bleibt er "der mit dem
   Migrationshintergrund".

   Hasnain Kazim im Gespräch mit Brigitte Baetz | 03.10.2018

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Das Medienmagazin mit Beiträgen zu Hintergründen, Analysen und
   Meinungen zu allen Themen aus analoger und digitaler Medienwelt:
   Pressefreiheit, journalistisches Handwerk, Medienethik, Strukturwandel,
   Medienpolitik, Unternehmen und Personalien, Medienforschung und
   Medienpädagogik.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts
     * Spotify

     RSS Feed
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts

     RSS Feed

   Der Journalist Hasnain Kazim in einer Fußgängerzone
   Journalist Hasnain Kazim, Österreich-Korrespondent des SPIEGEL (dpa,
   picture alliance/Can Merey)
   Brigitte Baetz: Sehen Sie sich eigentlich als Journalist mit
   Migrationshintergrund?
   Hasnain Kazim: Na, ich mich selbst nicht. Ich werde dazu gemacht. Das
   Problem ist ja, man fragt sich ja immer, wann wird man diesen
   Migrationshintergrund los, wann spielt der keine Rolle mehr. Und in
   meinem Fall oder in Fällen von Menschen, die im äußerlich wahrnehmbar
   irgendwie Wurzeln woanders haben – wegen ihrer dunklere Hautfarbe oder
   wegen ihres vielleicht nicht ganz so geläufigen Namens – bleibt das
   immer. Ich meine, als Kind habe ich das verloren. Ich bin in einem Dorf
   groß geworden. So, dann war ich irgendwann ein Mitglied dieser
   Dorfgemeinschaft und dann spielt das überhaupt keine Rolle mehr. Aber
   immer wenn man neu irgendwo hinzukommt - in eine neue Gruppe, muss man
   sich eben neu definieren, sich neu rechtfertigen beziehungsweise
   begründen, wo man herkommt. Und als Journalist, der in der
   Öffentlichkeit steht, tut man das natürlich permanent. Das wird einem
   das zugeschrieben. Also ich kann auch über völlig nicht kontroverse
   Themen schreiben, ich kann über eine Radtour schreiben, die mache, ich
   kann eine Konzertkritik schreiben, Buchkritik, Literaturkritik – und
   trotzdem bin ich immer der Ausländer für manche Leute. Das ist eben
   schwierig, weil ich glaube, dass sehr viele Menschen sich nicht daran
   gewöhnen können, dass ein Deutscher eben nicht blond und blauäugig sein
   muss. Und er muss auch Hans Müller oder Maria Meier heißen.
   "Die AfD tut es ja – also dürfen wir es auch"
   Baetz: Der Aufstieg der AfD hat der sich auf das Verhältnis der Umwelt
   Ihnen gegenüber ausgewirkt?
   Kazim: Auf jeden Fall. Er hat sich ausgewirkt schon in der Zeit, als
   die AfD stärker wurde, als sie dann das Thema Migration, Flüchtlinge,
   Ausländer fand – das war ja nicht ihr ursprüngliches Thema. Dadurch
   wurde sie ja stark. Man merkt das ganz deutlich daran, dass immer mehr
   Menschen sich jetzt trauen, durchaus rassistische, feindselige
   Bemerkungen zu machen, Kommentare abzugeben und dafür sich nicht mehr
   zu schämen. Sie müssen nicht mehr hinterm Berg halten, denn die Partei
   im Bundestag tut es ja auch – die AfD. Also dürfen wir es auch. So
   denken diese Leute. Ich habe das gemerkt am Tag der Bundestagswahl. Als
   klar war, dass die AfD auf jeden Fall über fünf Prozent ist und in den
   Bundestag einzieht, da schrieb mir unter anderem jemand: `Ab heute gibt
   es für Menschen wie dich nur noch einen Platz in Deutschland – am
   Galgen´. Das war für mich so symptomatisch für die Haltung, die die
   Leute haben. Jetzt können sie wirklich ihren ganzen Hass einfach so
   raushauen. Und es ist nicht mehr peinlich, sondern es ist eben
   etabliert.
   "Es gibt Regeln des Miteinanders – die gelten immer"
   Baetz: Sie haben mit Kollegen schon vor Jahren auf die wachsenden
   Hasskommentare reagiert, indem Sie mit Hate-Poetry, so hat man das
   genannt, auf Tour gegangen sind, also aus Leserbriefen vorgelesen
   haben. Sie haben ein ganzes Buch geschrieben, "Post von Karlheinz"
   heißt das. Ist das immer noch die richtige Art, damit umzugehen?
   Kazim: Also das Vorlesen war ja tatsächlich nur das Vorlesen der Post,
   die wir bekamen. Das war keine Reaktion darauf, wir haben ja nicht
   darauf geantwortet. Vereinzelt haben das Kolleginnen und Kollegen
   getan, aber das hatte kein System. Ich habe mir dann ja 2016
   vorgenommen, Als es immer mehr wurde und es hieß, wir müssen die Sorgen
   und Nöte der Bürger ernst nehmen, wir müssen mit ihnen auf Augenhöhe
   reden, den Dialog suchen, das hat mich geärgert. So viel Hass, so viel
   abgrundtief Brutales, Gewalttätiges in der Sprache – was soll ich denn
   da mit denen auf Augenhöhe reden? Was soll ich überhaupt den Dialog
   suchen? Macht das Sinn? Da habe ich dann angefangen zu antworten. Ich
   glaube, die Auseinandersetzung zu suchen, ist schon der richtige Weg.
   Aber eben – naja was heißt Augenhöhe – also nicht mit Verständnis nicht
   mit "wir akzeptieren alles, was ihr sagt", sondern wir müssen auch
   schon ganz klar sagen: Hört mal, es gibt Grenzen in einem zivilisierten
   Miteinander, die gibt es auch heute noch. Die werden sich nicht ändern,
   nur weil es eine AfD gibt oder weil es irgendwelche Rechtsextremen
   gibt, die jetzt mächtiger werden, sondern es gibt Regeln des
   Miteinanders. Die gelten immer. Die müssen wir einfordern. Zur Not
   müssen wir Leuten auch sagen, ihr steht jenseits dieser Grenze, ihr
   seid im Abseits, ihr grenzt euch selber aus. Ich grenze euch nicht aus,
   sondern ihr grenzt euch selber aus, ihr steht im Abseits. Ihr müsst
   jetzt etwas dafür tun, dass ihr wieder zurück in die Gesellschaft
   kommt.
   "Die muss man einordnen und sagen, so geht es nicht"
   Baetz: Als Journalist soll man ja möglichst eine neutrale Haltung
   einnehmen. Können Sie das als Hasnain Kazim, wenn Sie über
   Rechtspopulismus berichten? Sind Sie nicht dann durchaus immer auch
   Partei?
   Kazim: Ich halte diese Aussage, man sollte immer neutral berichten,
   grundsätzlich schon mal für nicht richtig. Man kann über Rassismus,
   über Menschenfeindlichkeit, über Niederträchtiges nicht neutral und
   kühl Bericht erstatten und so tun, als wäre das eine normale Stimme im
   gesamten Meinungsspektrum im Diskurs. Wenn es so etwas gibt wie Leute,
   die sagen – und solche Post bekomme ich ja, wir müssen die alle an der
   Grenze erschießen. Das schreiben mir relativ viele Leute. Die wollen ja
   damit sagen, wir fühlen uns überfordert mit so viel Zuwanderung. Wir
   müssen vielleicht eine andere Grenzpolitik, eine andere
   Flüchtlingspolitik einführen. Das kann ich ja nachvollziehen. Das ist
   ja eine legitime Forderung, das so zu tun. Man muss nicht dieser
   Meinung sein, aber darüber könnte man berichten. Aber wenn Leute sagen,
   wir müssen die alle erschießen oder alle auf's Schlauchboot und zurück
   auf's Mittelmeer, am besten mit Loch drin. Das sind so die
   Formulierungen, die kommen. Da kann man nicht sagen, das ist eine
   Meinung, die auch im Raum steht und die muss man sich anhören, sondern
   die muss man kritisieren, die muss einordnen und sagen, so geht es
   nicht.
   "Sehr, sehr schwierig, mit solchen Leuten umzugehen"
   Baetz: Wie erfahren Sie das, wenn Sie mit Gesprächspartnern wie zum
   Beispiel Caroline Sommerfeld-Lethen sprechen? Eine bekannte deutsche
   Identitäre, die auch in Österreich lebt, die Sie deswegen, weil Sie
   Österreich-Korrespondent des SPIEGEL sind unter anderem ja auch besucht
   haben. Wie gehen Sie mit denen um?
   Kazim: Das ist sehr schwierig, weil sie sich ja auch winden und immer
   so tun, als wären sie eben eine normale, akzeptable Stimme im gesamten
   Spektrum. Was sie nicht sind, denn sie sind schon tatsächlich
   rassistisch. Ich habe das Gespräch dann gesucht mit ihr. Sie sagt mir
   dann ins Gesicht, ich könne kein Deutscher sein. Ich bin zwar in
   Deutschland geboren, ich bin in Deutschland sozialisiert, ich war bei
   der Bundeswehr im Übrigen, bin deutscher Staatsbürger. Aber trotzdem
   sagt sie, ich könne kein Deutscher sein, weil ich eben nicht weiß bin.
   Das ist zutiefst rassistisch. Das ist immer noch die alte Vorstellung,
   dass man weiß sein muss, um Deutscher sein zu können – ethnisch
   definiert. Dann sagte sie, es wäre ja schon in Ordnung und ich wäre ja
   immerhin kulturell angepasst, aber Deutscher könnte ich mich nicht
   nennen. Vor einigen Tagen hat sie dann in Köln – ich war nicht dabei –
   auf einer Podiumsdiskussion mich noch mal angesprochen, ich könnte kein
   Deutscher sein, ich wäre ein Fremdkörper. Was macht man mit einem
   Fremdkörper? Einen Fremdkörper entfernt man, weil er eben fremd ist, er
   gehört nicht dorthin. Das sind so die Denkweisen, die heutzutage sagbar
   geworden sind. Sie schämt sich nicht mal, sie traut sich das ganz offen
   zu sagen. Deswegen ist es sehr, sehr schwierig mit solchen Leuten
   umzugehen. Was soll man denen noch sagen?
   "In Deutschland gibt es No-Go-Areas für mich"
   Baetz: Sie sind beide Deutsche, die in Österreich leben. Ist die
   Situation in Österreich vergleichbar mit der in Deutschland?
   Kazim: Nein. Also man kann sie nicht vergleichen. Es ist schon so, dass
   es in Österreich auch sehr viel zu kritisieren gibt. Es gibt ja jetzt
   eine konservativ-rechtspopulistische Regierung. Man könnte meinen, es
   wäre schlimmer als in Deutschland. Tatsächlich ist es so, dass auch
   sehr viel passiert im Regierungshandeln, was sehr kritikwürdig ist -
   insbesondere von dem kleineren Koalitionspartner – der FPÖ, die
   rechtspopulistisch ist im weiten Teilen, in manchen Teilen sogar auch
   rechtsextrem. Auf der anderen Seite muss man bei Österreich aber auch
   sagen, ein Mensch wie ich mit meiner Hautfarbe, der eben fremd aussieht
   sozusagen – ich kann mich in Österreich überall bewegen. Es gibt keine
   Region in Österreich, wo ich sage, dass wäre eine No-Go-Area. Ich kann
   überall hingehen, ich muss nicht fürchten, dass ich angespuckt,
   geschlagen, beschimpft werde. Selbst ins sehr konservative Kärnten kann
   ich fahren. Das ist anders in Deutschland. In Deutschland gibt es
   No-Go-Areas für mich. Es gibt nationalbefreite Zonen, so nennen sie
   sich selbst, in Teilen Sachsens, in Brandenburg, in
   Mecklenburg-Vorpommern, in Sachsen-Anhalt. Das ist für mich schon
   skandalös, dass ich in meinem eigenen Land nicht hinfahren kann, weil
   mir dort sozusagen Gefahr für Leib und Leben droht. Das ist ja schon
   seit vielen, vielen Jahren so. Und nichts geschieht. Man nimmt das
   einfach so hin. Es ist dann halt so.
   Äußerungen unserer Gesprächspartner geben deren eigene Auffassungen
   wieder. Der Deutschlandfunk macht sich Äußerungen seiner
   Gesprächspartner in Interviews und Diskussionen nicht zu eigen.

Mehr zum Thema

     Der Journalist Hasnain Kazim in einer Fußgängerzone

   Archiv
   Hasnain Kazim: "Post von Karlheinz"Den Hass nicht unwidersprochen
   hinnehmen

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-55">
<text>
   #infosperber » Feed infosperber » Kommentar-Feed infosperber » So geht
   Hetze – ein peinlich-schäbiges Lehrstück Kommentar-Feed alternate
   alternate alternate

   Skip to content

infosperber

   Schweizerische Stiftung zur Förderung unabhängiger Information SSUI
   Infosperber-Logo
   sieht, was andere übersehen.
   Login Registration Mein Account Logout
   sieht, was andere übersehen.
   newsletter-icon
   Newsletter
   rss-logo
   facebook-logo
   twitter-logo
   Archiv
   suche-icon

     * Home
     * Über uns
     * Politik
          + Schweiz
          + Europa
          + Welt
          + Lobbys
     * Wirtschaft
          + Globalisierung
          + Wachstum
          + Arbeit
          + Konsum
          + Service public
          + Konzerne
          + KMU
          + Landwirtschaft
          + Fair Trade
          + Kapitalmarkt
          + Übriges Wirtschaft
          + Werbung und PR
     * Gesellschaft
          + Migration
          + Ethnien/Religionen
          + Steuern/Abgaben
          + Einkommen/Vermögen
          + Sozialversicherungen
          + Sport
          + Kultur
          + Technik
          + Übriges Gesellschaft
     * Gesundheit
          + Public Health
          + Ernährung
          + Bewegung/ Übergewicht
          + Grundversorgung
          + Medizin
     * Umwelt
          + Vielfalt Tiere/Pflanzen
          + Energiesparen
          + Energieproduktion
          + Rohstoffe
          + Boden/Raum/Verkehr
          + Wasser/Gewässer
          + Lärm
          + Luft / Klima
          + Schadstoffe
          + Abfälle
          + Übriges Umwelt
     * Bildung
          + Vorschule
          + Primar und Mittelschulen
          + Berufsschulen
          + Hochschulen
          + Weiterbildung
          + Übriges Bildung
     * Frau/Mann
          + Diskriminierung
          + Gewalt
          + Unbezahlte Arbeit
          + Abtreibung
          + Reproduktions- technologie
          + Sexismus
          + Übriges Frau/Mann
     * Freiheit/Recht
          + Recht auf Öffentlichkeit
          + Menschenrechte
          + Bürgerrechte
          + Plutokratie
          + Fundamentalismus
          + Datenschutz
          + Justiz
     * Medien
          + Medienkritik
          + Über Printmedien
          + Über TV/Radio
          + Über die Netzwelt
          + Trends

Kommentar

So geht Hetze – ein peinlich-schäbiges Lehrstück

   [Portrait_Alfred_Schlienger_2020.gif]

   Alfred Schlienger © zvg

   Alfred Schlienger / 17.12.2020  Unfassbar: Corona-Opfer werden zu
   Sündenböcken gemacht – weil sie Ausländernamen tragen. Eine beschämende
   Groteske in fünf Akten.

   Corona ist ein Übel, das uns alle belastet. Aber nicht alle im gleichen
   Mass. Alte Menschen sind bekanntlich besonders gefährdet, ebenso sozial
   Benachteiligte und Berufstätige mit viel nahem Menschenkontakt wie
   Pflegende, Kassen- und Speditionspersonal oder Bauarbeiter. In all
   diesen Berufen ist der Anteil von ausländischen Mitarbeitenden – die
   die Schweiz gerade in diesen schwierigen Zeiten am Laufen halten und
   die deshalb inzwischen als systemrelevant anerkannt werden – sehr hoch.
   – Und was macht die Basler Zeitung daraus? Sie spielt ausländische
   Corona-Patienten gegen schweizerische aus. Ein klarer Verstoss gegen
   das Diskriminierungsverbot in unserer Bundesverfassung (BV Art. 8,2).

   Erster Akt: Knalle eine reisserische Schlagzeile ins Blatt!

   Jetzt, wo seit Wochen die Überlastung der Intensivstationen befürchtet
   wird, titelt die BaZ im Klickfieber und mit dramatischem Bild aus einer
   Intensivstation: «70 Prozent Migranten in den Spitalbetten». Und im
   Lead: «Nach Angaben von Pflegefachleuten belegen überdurchschnittlich
   viele Corona-Patienten mit Migrationshintergrund die
   Intensivstationen.» Früher hiess es im fremdenängstlichen Milieu: Diese
   Ausländer nehmen uns die Frauen weg – jetzt sind es die Spitalbetten.
   Im Text wird dann deutlich, wie unglaublich dürftig die Quellenlage für
   diese steile These ist. BaZ-Redaktor Daniel Wahl stützt sich für seinen
   Artikel auf eine einzelne anonyme Pflegefachfrau aus dem Kanton
   Baselland und ihre freihändigen Schätzungen, spielt den Ball dann
   subito drei SVP-Exponenten zu und lässt sie ihre Verdächtigungen
   aufgrund dieser Gerüchtebasis weiterspinnen. SVP-Landrat Hanspeter
   Weibel zieht wie gewünscht vom Leder: «Es kann nicht sein, dass
   Intensivbetten und Beatmungsplätze überproportional von Personen mit
   Migrationshintergrund belegt sind und deswegen planbare Operationen
   hinausgeschoben werden müssen.» Soll jetzt nach Daniel Wahl und der SVP
   die neue Triage-Regel lauten: Schweizer Patienten first? Einseitiger
   und verhetzender ist die an sich sehr tragische Problemlage kaum
   darstellbar.

   Besonders stossend an dem Artikel ist das Fehlen jeglicher
   sozioökonomischen Einordnung einer möglichen Korrelation zwischen
   Corona-Infektion und Migration. Und direkt schon grotesk ist die
   Methode, mit der Thomas Weber (SVP), der Gesundheitsdirektor von
   Baselland, auf seine Schätzung von 40 Prozent «Migrationshintergrund»
   bei den Corona-Infizierten kommt: Man habe die fremdländisch klingenden
   Namen auf den Listen der Angesteckten zusammengezählt… Schon methodisch
   das reine Desaster.

   Man mache einmal den Selbsttest: In meinem engsten Bekanntenkreis gibt
   es mindestens zwei Dutzend Personen «mit fremdländisch klingenden
   Namen», alles Schweizerinnen und Schweizer, alle hier geboren. Seriöse
   Statistik geht anders. Die Zunahme von herkunftsmässiger Diversität,
   wie sie in den letzten sechs Jahrzehnten in der Schweiz Realität
   geworden ist, scheint in bestimmten Betonköpfen noch nicht angekommen
   zu sein.

   BaZ-Redaktor Wahl weiss natürlich, auf welch dünnem Eis er sich mit
   seiner These bewegt. Er sucht deshalb für seine Gerüchteküche eine
   stabilere Basis im Nachbarkanton Basel-Stadt und fragt den Sprecher des
   Unispitals an. Und als er nicht die gewünschte Antwort erhält,
   verfälscht er einfach das Zitat. Unispital-Sprecher Nicolas Drechsler
   hatte ihm gemeldet: «Ich kann diese Zahl weder bestätigen noch
   dementieren, da wir die Nationalität der auf die IPS verlegten
   Patienten nicht erheben.» Daniel Wahl macht daraus: Nicolas
   Drechsler «dementiert die Zahl von 70 Prozent Corona-Patienten mit
   Migrationshintergrund nicht». Hallo? Das ist eine klare Verfälschung
   durch Auslassung. Nicht dementieren bedeutet indirekt bestätigen. Das
   ist das Gegenteil von dem, was Drechsler schreibt. Solche Verdrehungen
   passieren ja nicht einfach so, sie sind nicht nur der Wahlschen
   Schludrigkeit geschuldet, sondern ganz offensichtlich böswillig
   eingeplant. Das Ziel ist klar: Ein Steilpass fürs Ausländer-Bashing in
   der einschlägigen Klientel.

   Dass es den Tamedia-Chefs – ob in Basel oder Zürich, ist unklar –
   zumindest mit der reisserischen Schlagzeile doch etwas unwohl wurde,
   zeigt sich darin, dass sie online nach einiger Zeit abgeschwächt wurde
   in die mildere Frageform: «Sind Migranten öfter wegen Corona im Spital?
   Das sagen Pflegende.»

   Zweiter Akt: Die rechtsnationale Politik springt auf das
   70-Prozent-Gerücht noch so gerne auf

   SVP-Nationalrat und Fraktionspräsident Thomas Aeschi nimmt den Ball
   denn auch schneller auf, als er denken und prüfen kann, und setzt
   subito einen Tweet ab: «70 Prozent Migranten im Spitalbett.» «Hierzu
   sagt Alain Berset nichts. Aber mit immer noch mehr Einschränkungen
   bringt er immer noch mehr Schweizerinnen und Schweizer um ihre
   Existenz!» In der Arena von SRF gibt ihm Moderator Sandro Brotz die
   Gelegenheit, sich für diesen offen diskriminierenden Ausreisser zu
   entschuldigen. Was Aeschi natürlich weit von sich weist, mit der etwas
   schlichten Begründung: Es stand ja in der Presse. So geht das heute bei
   einem aufmerksamkeitssüchtigen Politehrgeizling, der noch Bundesrat
   werden möchte. Quellenprüfung, wie sie jeder Mittelschüler lernt, ist
   für den Fraktionspräsidenten der grössten Schweizer Partei offenbar ein
   Fremdwort, wenn das Gerücht ins eigene Vorurteilsschema passt.

   Auch beim Bundesrat hinterlegt der flinke Rechtsausleger gleichentags
   mit dem Erscheinen des Print-Artikels eine dringliche Anfrage: «Gemäss
   verschiedenen Quellen (BAZ vom 1.12.20 «70% Migranten im
   Corona-Spitalbett», Pflegepersonal etc.) werden viele Schweizer
   Spitalbetten durch Corona-Heimkehrer aus dem Balkan und durch
   Wirtschaftsmigranten aus Afrika und arabischen Ländern belegt.

   – Was sind die Zahlen der Corona-Fälle für Schweizer, für Schweizer mit
   Migrationshintergrund und für Ausländer?

   – Ist der Bundesrat bereit, diese Quersubventionierung von Ausländern
   durch hart arbeitende Schweizer zu unterbinden?»

   Geht’s bitte noch etwas populistischer?

   Die Antwort des Bundesrats vom 7.12. fällt mit zwei knappen Sätzen
   erfreulich sec aus: «Der Bund verfügt über keine Angaben über die
   Nationalität der am Coronavirus erkrankten und hospitalisierten
   Personen. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass der Zugang zum
   Gesundheitswesen für alle Bewohnerinnen und Bewohner der Schweiz
   gleichermassen gewährleistet sein muss.» Eigengoal Aeschi. Immerhin.

   Die Saat geht allerdings auch in den Kommentarspalten der Basler
   Zeitung wie gewünscht auf. Über 60 Prozent der Einträge äussern sich
   klar fremdenfeindlich. Grundtenor: Diese Ausländer foutieren sich wie
   immer um alles und halten sich an keine Regeln – und wir Schweizer sind
   dann die Lackierten. Einmal anders gefragt: Soll man BaZ-Chefreporter
   Daniel Wahl einen Preis verleihen, weil er es immer wieder schafft, für
   Fremdenhasser solche Ventile anzubieten, die vielleicht Schlimmeres
   verhindern?

   Selbstredend übernimmt auch Roger Köppel die ungestützte
   BaZ-Schlagzeile freudig grinsend in sein Weltwoche daily Video.

   Wichtiger Einschub: Wenn Ausländer überproportional von Corona
   betroffen sind, dann ist das selbstverständlich ein Thema, das Politik
   und Medien beschäftigen soll. In erster Linie, um diese
   Bevölkerungsteile besser zu schützen, als das bisher geschehen ist. Das
   ist in unser aller Interesse. Fremdenfeindliche Unter- und Obertöne
   haben da rein gar nichts zu suchen.

   Was es in einer solchen Geschichte braucht, ist einordnender
   Journalismus, wie ihn das neue Online-Medium bajour bereits einen Tag
   nach der dubiosen BaZ-Veröffentlichung lieferte, durch ein sehr
   erhellendes Interview mit der Soziologin Sarah Schilliger, in dem die
   sozioökonomischen Ursachen des Ansteckungsrisikos vertieft ergründet
   werden. Ein kurzer Auszug: «Untersuchungen aus OECD-Ländern zeigen,
   dass Migrantinnen und Migranten klar überrepräsentiert sind bei den
   Covid-19-Fällen und bei der Sterblichkeit. So ist in Kanada, Dänemark,
   Norwegen, Portugal und Schweden das Infektionsrisiko für Menschen, die
   nicht in dem jeweiligen Land geboren sind, doppelt so hoch. In den USA
   ist die hohe Sterblichkeit von schwarzen Menschen auffällig.»

   Dritter Akt: Schiebe einen heuchlerischen Kommentar nach!

   Zwei Tage nach dem bajour-Interview schiebt Redaktor Wahl in der BaZ
   einen Kommentar nach, der hauptsächlich die dünnen Thesen des
   vorausgegangenen Artikels wiederholt und die 70-Prozent-Behauptung
   wieder in den Titel nimmt, aber im Schlussteil immerhin ein paar
   sozioökonomische Stichworte zur Korrelation von Corona-Infektion und
   «Migrationshintergrund» anführt. Diese Stichworte wirken wie
   abgekupfert aus dem bajour-Interview. Es stellen sich einige Fragen:
   Wie ist die plötzliche partielle Kehrtwende von Wahl zu erklären? Warum
   erschien dieser Kommentar, wenn er denn ernstgemeint sein sollte, nicht
   gleichzeitig mit dem Artikel vom 2. Dezember? Oder ist der
   BaZ-Chefreporter erst nachträglich zur Besinnung gekommen? Haben ihm
   vielleicht Kollegen die Kappe gewaschen? Oder hat wenigstens im
   Nachhinein doch noch die Chefredaktion interveniert? – Nichts von
   alledem. Wahl räumt auf Nachfrage einzig ein, dass es wohl geschickter
   gewesen wäre, den Kommentar gleichzeitig mit dem einseitigen
   Ursprungsartikel zu veröffentlichen.

   Das ist nachvollziehbar. Weniger glaubwürdig wirkt die plötzliche
   Umkehrung des Twists in der Ausländerfrage. Zudem fällt auf, dass die
   ausländerfeindlichen Kommentare auf diesen nachgeschobenen Kommentar
   auf rund 80 Prozent zunehmen. Interessanterweise geht auch das
   SVP-Passspiel für diesen zweiten Artikel munter weiter. In der
   Fragestunde des Parlaments spielt SVP-Landrat Weibel dem
   SVP-Regierungsrat Weber eine Frage zu, die dieser nutzt, um einen
   anonymen Chefarzt des Kantonsspitals Baselland zu zitieren, der die 70
   Prozent Corona-Patienten «mit Migrationshintergrund» bestätigt habe.
   Redaktor Wahl schnauft auf, scheint damit ein bisschen aus dem
   Schneider zu sein und nimmt das prominente Votum natürlich gerne in
   seinen Artikel auf. Das Problem dabei ist nur: Trotz zahlreicher
   Nachfragen auf allen Ebenen des Kantonsspitals kann niemand diese Zahl
   bestätigen noch die angewandte Methodik nennen. Die Antwort lautet
   durchs Band: «Wir führen keine Statistik über «Migrationshintergründe»,
   weder bei COVID-19 noch bei anderen Behandlungen.» Kurz und gut,
   seriöse Belege für die zitierte Behauptung kann es gar nicht geben, da
   keine entsprechenden Daten erhoben werden.

   Ständig wechselt bei Daniel Wahl auch der Fokus. Mal sind es
   Intensivbetten, mal Betten auf normalen Pflegestationen, mal einfach
   Corona-Infizierte, auf die er sich bezieht. Aber immer geht’s um die 70
   Prozent! Wichtig ist nicht Genauigkeit, wichtig ist nur der aufhetzende
   Wirbel. Und vielleicht ist es auch noch ganz gut zu wissen, dass
   SVP-Regierungsrat Weber jener ist, der sich im Regionaljournal so offen
   wie unbedarft für die coronaskeptische «Querdenker»-Bewegung stark
   gemacht hat mit der Bemerkung: «Querdenker sind willkommen. Ich glaube,
   in der jetzigen Situation sind Querdenker wichtiger denn je.» Offenbar
   wichtiger als belegbare Fakten.

   Vierter Akt: Hab keine Angst vor Qualitätskontrolle!

   Dass der hetzerische Wahl-Artikel vom 2. Dezember redaktionsintern
   durchgewunken wurde, scheint eher zu belegen, dass es in der BaZ gar
   keine ernstzunehmende Qualitätskontrolle gibt. Insider geben das offen
   zu. Andere behaupten, selbstverständlich werde jeder Artikel
   redaktionell gegengelesen. Falls das so ist, kann man auch diesen
   Kollegen kein gutes Zeugnis ausstellen, denn was da durchgeht, ist
   sowohl inhaltlich wie auch sprachlich oft unterirdisch.

   Chefredaktor Marcel Rohr, mit dem Infosperber unter anderem über
   Qualitätskontrolle sprechen wollte, hat ein solches Gespräch, auch
   grammatikalisch eigenwillig, verweigert: «Ich habe kein Bedarf für ein
   Gespräch.» Kann passieren in der Hitze der Überforderung. (Es geht
   allerdings gar nicht um seinen Bedarf, es geht um den Bedarf der
   Öffentlichkeit.) Tragischer ist, dass der ehemalige Fussballreporter
   Rohr von niemandem auf der Redaktion ernstgenommen wird, wie Insider
   bestätigen. Er könne weder führen noch intelligent schreiben. Ein
   ehemaliger Lokalchef und späterer Kolumnist der BaZ sagt es so: «Marcel
   Rohr ist der schlechteste Chefredaktor, den die Basler Zeitung je
   hatte. Meine Prognose fürs 2020: Er wird im Verlaufe des Jahres
   ausgewechselt.» Das hat sich bis jetzt noch nicht bestätigt.

   Spricht das für die Tamedia-Chefs in Zürich? Oder halten sie ihn genau
   deshalb im Amt, weil er so schwach und lenkbar ist?

   Markus Wüest, stellvertretender Chefredaktor der BaZ,
   erklärt, Qualitätskontrolle sei eine übergeordnete Aufgabe der
   Tamedia-Zentrale. Nachträglich will er diese Aussage wieder
   zurückziehen. Fragt man beim Tamedia-Ombudsmann Ignaz Staub nach,
   lautet die Auskunft: «Auf jeden Fall gilt meines Erachtens, dass die
   Qualitätskontrolle von Artikeln in erster Linie auf der Redaktion
   stattfinden muss. Outsourcen lässt sich diese Verantwortung nicht. Ein
   anderes Vorgehen wäre wohl unrealistisch und nicht praktikabel.» Was
   gilt nun? Management by chaos?

   Infosperber hat auch bei Tamedia-Chefredaktor Arthur Rutishauser
   nachgebohrt mit mehreren Fragen zum Wahl-Artikel und zur konkreten
   Qualitätskontrolle des Unternehmens. Seine Antworten bleiben etwas
   kursorisch und ausweichend. Den fremdenfeindlichen und hetzerischen
   Charakter des Ausgangsartikels scheint Rutishauser nicht wahrnehmen zu
   wollen. Auch die extrem dünne Quellenlage scheint ihn nicht zu stören,
   das Thema biete schliesslich «grosses Diskussionspotential»; einzig den
   Titel findet er «unglücklich gewählt». Hier die vollständige
   Stellungnahme:

   «In der Regionalberichterstattung ist die Basler Zeitung autonom und
   kann ihre redaktionellen Inhalte innerhalb der
   Tamedia-Qualitätsrichtlinien selber bestimmen. Der Artikel behandelt
   unbestritten ein heikles Thema, das ein grosses Diskussionspotential in
   sich birgt und das man deshalb auch ansprechen soll. Es ist tatsächlich
   für die Behörden nicht ganz einfach, die Migranten anzusprechen, und
   zudem sind sie oft von Corona-Massnahmen überproportional betroffen.

   Was den Artikel betrifft: Die Aktualität und der Newswert sind gegeben.
   Der Autor unterscheidet auch zwischen Meinung und Fakten. Der
   ursprüngliche Titel hingegen war unglücklich gewählt, deshalb wurde er
   auch geändert (Link). Was auch geändert hat, ist die Sichtweise auf die
   Krise. Inzwischen wissen wir, dass wir Schweizer generell nicht sehr
   gut mit der Corona-Krise umgehen.»

   Es sieht so aus, dass bei der Basler Zeitung eigentlich jeder machen
   kann, was er will. Echte journalistische Qualität ist nicht gefragt.
   Was diese Basler da am Rheinknie rumschreiben, interessiert Tamedia in
   Zürich nicht wirklich. Wichtig war der Kauf der Basler Zeitung nur
   ökonomisch zur Arrondierung der Werbeplattform Zürich – Bern – Basel.
   Publizistisch so traurig wie wahr. (Bei dieser Gelegenheit kann man
   auch auf die interessante Tamedia-Serie hinweisen, die gegenwärtig bei
   der Republik veröffentlicht wird.)

   Fünfter Akt: Produziere zwei, drei, viele Ausreisser! Es wird dir
   nichts passieren.

   Daniel Wahl ist noch von Markus Somm zur BaZ geholt worden und wurde
   «journalistisch» von ihm sozialisiert als Schreibsoldat gegen
   staatliche Institutionen, die bekanntlich immer des Teufels sind.
   Diesen antrainierten Kampfmodus der kalkulierten Einseitigkeit – der
   natürlich Klicks generiert – kann er auch unter der neuen
   Tamedia-Herrschaft nicht ablegen. Ob gegen Sexualkundeunterricht an der
   Schule, ob gegen die Kesb, ob gegen die vermeintliche Einladung von
   Angehörigen zum «Schwedenreisli» des Basler Baudepartements –
   ein Rohrkrepierer par excellence – , der evangelikale Freikirchler Wahl
   muss sich immer radikal einseitig als Held, Entlarver und Opfer-Retter
   in Positur werfen und verstösst dabei oft gegen grundsätzliche
   journalistische Regeln und Standards. Schon mehrfach musste er deshalb
   für seine Artikel vom Presserat gerügt werden. Aber er bleibt der
   boulevardeske Thesenschreiber, der als Adrenalin offenbar die
   Gratwanderungen auf der schmalen Kante des vielleicht gerade noch knapp
   Erlaubten liebt und braucht. Auffällig oft wird er dabei von externen
   Zuträgern gefüttert, wie zum Beispiel vom Anwalt und als
   SVP-Regierungsrat-Kandidat eben gescheiterten Stefan Suter.

   Von aussen betrachtet versteht man nicht recht, dass nicht wenigstens
   die Redaktionskollegen ihn etwas zügeln können, wenn es die Leitung
   schon nicht tut; denn mit seinem kruden Einseitigkeits-Furor schadet
   Wahl auch den seriös arbeitenden Journalisten der Basler Zeitung – und
   dem Berufsbild generell.

   Die Hauptverantwortung dafür liegt selbstverständlich bei den Chefs in
   Basel und Zürich. Aber eben.

   Hier trotzdem ein möglicher Impuls für die Zukunft: SRF/SRG müssen als
   öffentlich-rechtliche Medienanstalten, die von Gebührengeldern
   finanziert werden, auch das Gebot der Sachgerechtigkeit einhalten. Für
   private Medienunternehmen gilt dies nicht. Deshalb kann sie der
   Presserat bei Verstössen in diesem Punkt auch nicht abmahnen. Im
   Hinblick auf eine wünschbare Presseförderung, die Steuergelder als
   Subventionen auch privaten Medien zukommen lassen würde, wäre
   vielleicht zu überlegen, ob man dann diese Gelder ebenfalls an die
   Bedingung knüpfen sollte, dass das Gebot der Sachgerechtigkeit
   eingehalten werden muss.

   Der Qualität des Journalismus würde das wohl kaum schaden. Radikale
   Einseitigkeit und Hetze könnten so jedenfalls abgestellt werden.
     __________________________________________________________________

Themenbezogene Interessen (-bindung) der Autorin/des Autors

   Alfred Schlienger, ehem. Prof. für Literatur, Philosophie und Medien an
   der Pädagogischen Hochschule; Mitbegründer der Bürgerplattform
   Rettet-Basel!; schreibt in verschiedenen Medien über Film, Theater,
   Literatur, Gesellschaft, Kultur und Medien; lebt in Basel.
   [plzm.50b22b76-c18e-45ca-b17c-421e032071c0]
   Artikel weiterempfehlen! Beitrag ausdrucken
   Teilen
   Tweet
   Kostenlosen Newsletter bestellen
   War dieser Artikel nützlich?
   (BUTTON) Ja (BUTTON) Nein
   Ja:
   Nein:

   Infosperber gibt es nur dank unbezahlter Arbeit und Spenden.
   Spenden kann man bei den Steuern in Abzug bringen.

   Direkt mit Twint oder Bank-App
   [paymentlogos.png]
   Spenden
   [QR-Code_IS_BEIDES-2022-inf.png]
   Die Redaktion schliesst den Meinungsaustausch automatisch nach zehn
   Tagen oder hat ihn für diesen Artikel gar nicht ermöglicht.
     * ← Schweizer Hilfe für Chinas neustes AKW-Projekt
     * We Rich First – wir Reichen zuerst →

2 Meinungen

     *
   Nol Aders, Flurlingen
       am 18.12.2020 um 23:03 Uhr
       Permalink
       Danke für diesen Bericht. Bei diesen Medienkonzernen geht es einzig
       um die Profitmaximierung (siehe die verlinkte laufende Serie in der
       Republik – sehr lesenswert). Journalismus und Journalisten sind
       bestenfalls ein Mittel zum Zweck. Dass da die Qualität auf der
       Strecke bleibt, ist nur konsequent; faktische Richtigkeit und
       Belege sind schmückendes Beiwerk, Sprachkultur auch – ich kann der
       Akkusativ immer weglassen. Korrektorat ist wie die Journalisten vor
       allem ein Kostenfaktor.
       Wenn die Swiss (die mit den Flugzeugen) Steuergelder bedingungslos
       zugeschoben erhält (und subito als Boni ans Management verteilt –
       sorry, das war natürlich für 2019, das zählt anders), ist es nur
       konsequent, wenn auch Konzerne wie dieses TX-Geschwür für ihre
       Millionendividenden an die Eigentümerfamilie mit Steuergeldern
       gefördert werden. Dass unser Parlament das an irgendwelche
       Bedingungen knüpft, glaube ich, wenn ich es sehe.
       1 0
     * Pingback: …wer ist der schlechteste Journalist im ganzen Land? -
       infosperber,

   Comments are closed.

Ihre Meinung

   Lade Eingabefeld...

SEIT 10 TAGEN AM MEISTEN GELESEN

    1. Die Angaben zu plötzlichen Todesfällen sind widersprüchlich
    2. Ukraine: Chronik der westlichen Einmischung
    3. Von Dohnanyi: «Europas Interessen sind andere als die der USA»
    4. Anwälte nehmen Fox News in den Schwitzkasten

WEITER SOLCHE ARTIKEL?

   Um unabhängig zu bleiben, finanzieren wir uns ausschliesslich von
   Spenden.
   Spenden an die Stiftung SSUI können
   Sie bei den Steuern abziehen.

   Direkt mit Twint oder Bank-App
   Spenden [paymentlogos.png]
   [QR-Code_IS_BEIDES-2022-inf.png]

INFOSPERBER MIT DER APP LESEN

   Ins.Android.blau. Neue Version

   Ins.Apple.braun. Neue Version

Aktuelle Dossiers

   Ukraine_Sprachen

Die Ukraine zwischen Ost und West: Jetzt von Russland angegriffen

   Die Ukraine wird Opfer geopolitischer Interessen. Die Nato wollte näher
   an Russland. Seit dem 24.2.2022 führt Russland einen Angriffskrieg.
   Coronavirus_1

Coronavirus: Information statt Panik

   Covid-19 fordert Behörden und Medien heraus. Infosperber filtert
   Wichtiges heraus.
   Cartoon Symbol

Cartoons auf Infosperber

   Hier finden Sie alle seit Sommer 2022 auf Infosperber publizierten
   Karikaturen.

   Alle Dossiers →

   Inserat RedaktorIn

SEIT 10 TAGEN AM MEISTEN REAKTIONEN

     * Cancel Culture: Verlogener Kampf um Freiheiten
     * Heizen bei offenen Türen
     * Die Lüge von den wirksamen Katalysatoren
     * Ukraine: Chronik der westlichen Einmischung

   Inserat Legat golden

Zentralplus

     * Busunfall in Luzern: Anhängerfahrer verurteilt
       vom 02.01.2023
     * Zuger Lehrer fälschte einen Impfpass
       vom 02.01.2023

FrauenSicht

     * «Für meine Schwester, deine Schwester, unsere Schwestern»
       vom 23.12.2022
     * Fussball-WM: Morddrohungen gegen Feministin
       vom 15.12.2022

   © 2022 SSUI
     * Über uns
     * FAQ
     * Service
     * Newsletter
     * Kontakt
     * Impressum
     * Disclaimer
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-56">
<text>
   #Suche St.Galler Tagblatt, Schweiz, https://www.tagblatt.ch/suche

   (BUTTON)
   (BUTTON) Meine Gemeinde
   (BUTTON) Menu
   Startseite
   Schweiz

Kommentar - Greta Thunberg ist der neue Ausländer

   Kommentar
   Greta Thunberg ist der neue Ausländer

   Die Klima-Aktivistin Greta Thunberg gilt als neues Feindbild der
   Wutbürger. Eine Analyse.
   Pascal Ritter 30.10.2019, 05.00 Uhr
   Drucken
   Teilen
   Greta Thunberg: Wutbürger mögen sie nicht. (Bild: Keystone)

Greta Thunberg: Wutbürger mögen sie nicht. (Bild: Keystone)

   Am Sonntagmorgen um 5.06 Uhr löste Rolf Knie einen alten Mechanismus
   aus. Allerdings mit einem neuen Hebel. In einem Facebook-Beitrag
   verkündete der 70-jährige Kunstmaler, er schenke der schwedischen
   Klimaaktivistin Greta Thunberg einen Pinsel. Und er schob den Kalauer
   nach, es handle sich dabei nicht um einen Einfaltspinsel. Zum Schluss
   seines Beitrages beleidigte er die Schülerin noch als «Greta Dummberg».

   Die ehemalige Zuger Kantonsrätin Jolanda Spiess-Hegglin reagierte am
   Montagmorgen. Die Aktivistin, die sich gegen Online-Hass engagiert,
   machte ihre Gefolgschaft auf Knies Zeilen aufmerksam. «Ich finde, das
   solltet ihr wissen», schrieb sie auf dem Kurznachrichtendienst Twitter.
   Dann ging es los. Spiess-Hegglins Hinweis auf Knie wurde
   weiterverbreitet und mit kritisch bis abfälligen Kommentaren versehen.
   Komiker Viktor Giacobbo beurteilte Rolf Knies Beitrag als «peinlich,
   dumm und dazu noch selbstverliebt» und beeilte sich klarzustellen, dass
   der Maler mit dem Zirkus Knie, in dem Giacobbo auftritt, nichts zu tun
   hat. Die Autorin Sibylle Berg ätzte: «Man meint ihn seinen Brei spucken
   zu sehen beim erregten Verfassen.»

   Aufgrund von Spiess-Hegglins Tweet berichteten erste Newsportale über
   die vorher nur in den sozialen Medien geführte Debatte. Darunter auch
   CH Media, welche diese Zeitung herausgibt. In den Kommentarspalten ging
   die Debatte weiter. Es gab vor allem Angriffe gegen Künstler Knie
   («Oje, dass er das nötig hat!») und Appelle zur Meinungsfreiheit
   («Endlich gibt es einmal einen Künstler, der nicht gleicher Meinung
   ist»).

   Die Artikel wurden sehr oft angeklickt, gelesen und weiterverbreitet.
   Das Beispiel Knie zeigt: Greta ist dabei, die Ausländer als
   Aufreger-Thema Nummer eins und Feindbild abzulösen. Waren es lange
   Flüchtlingszahlen oder Straftaten von Menschen mit tatsächlichem oder
   nur behauptetem Migrationshintergrund, die zum Schlagabtausch zwischen
   links und rechts führten, ist es heute die schwedische Teenagerin. Ihre
   unverblümte Art, im Alter von 16 Jahren den Erwachsenen die Welt zu
   erklären, treibt nicht nur Rolf Knie zur Weissglut. Die sozialen Medien
   sind voller Hass-Kommentare und Gewaltfantasien gegen Greta Thunberg.
   Und dies ruft wiederum Thunbergs Verteidiger auf den Plan.

   Dass das Thema Klima so heiss diskutiert wird, ist neu, die Reflexe
   sind alt. Die Debatten laufen meist nach einem ähnlichen Schema ab.
   Zuerst äussert sich Thunberg über die traditionellen oder die sozialen
   Medien. Dann wird sie – oft auf unterstem Niveau – angegriffen. Die
   Greta-Fans gehen darauf gegen die Angreifer vor und denunzieren sie zum
   Beispiel als Klimawandelleugner oder schelten sie für die Art, wie sie
   mit einem Kind umgehen. Es klingt ähnlich, wie wenn rechte Politiker
   als Rassisten angeprangert oder für ihre harte Linie gegen Flüchtlinge
   kritisiert werden. Als Reaktion darauf beklagen sich die Greta-Gegner
   jeweils über angeblich fehlende Meinungsfreiheit. Nach dem Motto: «Das
   wird man ja wohl noch sagen dürfen!».

   Und es gibt noch mehr Parallelen zwischen der Ausländer- und der
   Greta-Debatte: Bei der Migration hiess es stets, die Parteien links der
   SVP hätten das Thema lieber gemieden statt darüber zu diskutieren.
   Heute heisst es das Gleiche über die SVP und das Klima. Statt eigene
   Umwelt-Positionen zu propagieren, hoffte so mancher Parteigänger lange
   noch, dass vielleicht die Flüchtlinge oder wenigstens die EU und das
   Rahmenabkommen doch noch zum Wahlkampfschlager würden. Es kam anders.

   Allerdings gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen der
   Ausländer- und der Klimadebatte. Während die Migration 2015 viele
   SVP-Wähler an die Urnen lockte, mobilisiert Greta 2019 ihre Fans
   deutlich stärker als ihre Gegner.

   Und Rolf Knie? Er verbreitete als Reaktion auf die Empörungswelle auf
   Facebook einen Videokommentar des deutschen AfD-Politikers Jörg
   Meuthen, der bei Greta Thunberg von «politischem Kindsmissbrauch»
   spricht. Es wird sich zeigen, ob er damit den Mechanismus noch einmal
   auslöst. Bereits sind erste Boykottaufrufe gegen ihn im Umlauf.

Update: Rolf Knie verteidigt «Greta Dummberg»-Post – und spricht von
«satirischem Beitrag»

   Am Dienstag versuchte Rolf Knie, die Interpretationshoheit über sein
   Posting zurückzugewinnen. «Ich habe das gemacht, was im
   deutschsprachigen Raum schon fast jeder Komiker und Kabarettist gemacht
   hat – ich habe einen satirischen Beitrag gepostet», schreibt er in
   einem neuen Posting.

   Mehr dazu finden Sie hier.

Aktuelle Nachrichten

   Wintersport
   Yoga und Pilates statt Skifahren: So kamen die Wintersportorte über die
   viel zu warmen Festtage
   Statt Winterstimmung herrschte in der Schweiz über die Festtage
   Frühlingswetter mit Temperaturen bis zu 20 Grad. Für die Skigebiete
   kein Grund zum Aufgeben: Sie wurden kreativ und bleiben optimistisch.
   Peter Walthard und André Bissegger vor 41 Minuten

   Armon Orlik holte sich zum vierten Mal dem Sieg beim
   Berchtold-Schwinget. (Taria Hösli)

   Schwingen
   Armon Orlik gewinnt das Berchtold-Schwinget mit einem Blitzsieg im
   Schlussgang
   02.01.2023

   Das «Z» ist das Symbol für die «Spezialoperation» in der Ukraine und
   dient in Moskau auch als feierliche Winter-Deko. (Yuri Kochetkov / EPA)

   Russland
   «An manchen Tagen will ich die Menschen schütteln und erschrecke vor
   mir selbst» – Die Russland-Korrespondentin zieht Bilanz
   Inna Hartwich, Moskau 31.12.2022

   Walter Fust ist Vize-Verwaltungsratspräsident der Starrag AG. (Bild:
   Michel Canonica/TAGBLATT)

   STARRAG
   Walter Fust: «Wenn eine Firma in ein Loch fällt, liegt es immer an der
   Führung»
   Kaspar Enz 31.12.2022

   2023 ist ein Kunstjahr für alle: Diese Highlights sollten Sie nicht
   verpassen

   Museum
   2023 ist ein Kunstjahr für alle: Diese Highlights sollten Sie nicht
   verpassen
   Anna Raymann und Daniele Muscionico 31.12.2022

   Abonnenten
     * Abo bestellen
     * Abo verwalten
     * abo+ Vorteile

   Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * RSS-Feeds

   Angebote
     * Wettbewerbe
     * Leserreisen
     * Veranstaltung melden
     * Werbekunden

   Rechtliches
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Hilfe & Kontakt
     * Kontakt
     * Häufige Fragen
     * Netiquette

   Unternehmen
     * CH Media

   Copyright © St.Galler Tagblatt. Alle Rechte vorbehalten. Eine
   Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung
   zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche
   Erlaubnis von St.Galler Tagblatt ist nicht gestattet.
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-57">
<text>
   Zum Inhalt springen

Header

   Schweizer Radio und Fernsehen, zur Startseite

Rubriken

     * News
     * Sport
     * Meteo
     * Kultur
     * Dok
     * Wissen

TV-Menü

   TV-Übersicht TV

Radio-Menü

   Audio-Übersicht Audio

Hauptmenü/Suche

   (BUTTON) Hauptmenü/Suche Menü

   SRF News App

   Bei Google Play

   In der App öffnen
   News-App bei Google Play herunterladen (Wird in einem neuen Fenster
   geöffnet.) Laden Diese Seite in der News-App öffnen Öffnen (BUTTON)
   Diesen Banner schliessen

   09:05

   Video
   Wer ist Frauke Petry?
   Aus Rundschau vom 27.04.2016.
   abspielen. Laufzeit 9 Minuten 5 Sekunden.

    1. News

     International

     Aktueller Artikel

   Inhalt

International - AfD-Petry: «Zählt die Schweiz Deutsche auch zu den Ausländern?»

   Besuch bei Frauke Petry in Leipzig: «Rundschau»-Reporter Thomas Vogel
   hat die AfD-Vorsitzende in ihrer Heimat getroffen. Bei einem nicht ganz
   störungsfreien Spaziergang überrascht Petry mit Ansichten zur Schweiz.
   Einen Tag später fliegt Petry zu einer Auns-Veranstaltung nach
   Interlaken.

   Autor: Thomas Vogel
     __________________________________________________________________

   Bei Facebook teilen (externer Link, Popup) Bei Twitter teilen (externer
   Link, Popup) Mit Whatsapp teilen 162 Kommentare anzeigen

   Nichts ist komplizierter, als die AfD-Vorsitzende zu treffen. Ich sitze
   bereits im Flieger nach Leipzig und weiss immer noch nicht, wann und wo
   ich ihr begegnen werde. Die Dame in ihrem Pressebüro nimmt nur selten
   das Telefon ab. AfD und Öffentlichkeitsarbeit – ein schwieriges Feld.

Es geht peinlich los

   Am vergangenen Freitag sitze ich dann um elf Uhr in einem Café bei der
   Thomaskirche in Leipzig. Ich bespreche alles mit Kameramann und
   Tontechniker, warne davor, sich in politische Diskussionen verwickeln
   zu lassen und bitte sie, möglichst nett und behutsam mit der Dame
   umzugehen, die die Presse eigentlich nicht mag. Dann kommt Frauke Petry
   die Treppe runter, grüsst freundlich – und ich erröte. Sie hat alles
   mitbekommen, was wir besprochen haben.

   Frauke Petry ist eine aufgeschlossene, freundliche, modern gekleidete
   Frau. Sie wirkt ganz anders als die meisten ihrer Wähler – Verlierer
   einer globalisierten Welt, die sich vor Veränderung fürchten. Mehrmals
   bläut sie uns ein, dass sie nur wenig Zeit hat, beantwortet aber unsere
   Fragen mit einem Redeschwall, der kaum enden will.

Spaziergang durch den Park «zu gefährlich»

   Wir gehen mit ihr durch die Leipziger Innenstadt, stellen Fragen im
   Gehen. Ihr Lebenspartner, Marcus Prezell, ebenfalls AfD-Leitfigur,
   begleitet uns. In einem Park bricht er die Dreharbeiten ab. «Zu
   gefährlich, zu viele Linksautonome.» Wir gehen weiter. Während des
   Interviews zeigt eine junge Frau der AfD-Chefin den Mittelfinger, tanzt
   um sie herum, geht nicht weg. Eine peinliche Situation, aber wir drehen
   weiter. «Ich bekomme ständig Morddrohungen», sagt Petry.

   Petry sieht sich als Opfer von einer Mehrheit in Deutschland, die ihr
   nicht richtig zuhöre. Bei unserer Umfrage in Leipzig sagt uns die
   grosse Mehrheit, dass sie Frauke Petry gemein und gefährlich findet.
   Viele empören sich, weil sie darauf hingewiesen hat, das Gesetz sehe
   vor, man dürfe an der Grenze auf Ausländer schiessen. Obwohl Petry
   beteuert, keine Absicht damit verfolgt zu haben. Zumindest keine böse.

Besuch bei der Auns

   Ich frage die AfD-Frontfrau, warum sie unbedingt die direkte Demokratie
   nach Schweizer Vorbild einführen will. Ihr Vorbild, die Schweiz, zählt
   rund 25 Prozent Ausländer. Das sei ja wohl nicht in ihrem Sinne.
   «Zählen Sie die Deutschen denn auch zu den Ausländern?», fragt Petry
   unverblümt. Mir fehlen die Worte.

   Am Tag darauf sind wir in Interlaken an einer Veranstaltung der Auns.
   Petry ist dort Ehrengast. Sie kommt mit dem Helikopter, begleitet von
   Bodyguards und Staatsschützern. Etwas übertrieben, wenn man bedenkt,
   dass Frau Petry am Vortag ohne Begleitschutz mit mir durch Leipzig
   gegangen ist.

   Petry hört nicht auf, die Schweiz vor den Auns-Leuten zu loben. Alle
   sind verzückt, Auns-Präsident Lukas Reimann macht eine leichte
   Verbeugung vor ihr. Beide sind der Ansicht, dass das Volk nach rechts
   rücken würde, wenn es mehr zu sagen hätte. Und beide glauben, dass die
   national-konservativen Parteien in Europa zusammenspannen sollten, um
   ihre Ziele zu erreichen.

   Als sie mit dem Helikopter abhebt, wabern dicke Wolken über den Bergen,
   es regnet immer stärker. Frauke Petry hätte eigentlich noch Zeit, um
   vor dem Rückflug durch Zürich zu gehen. «Ich verzichte darauf», sagt
   sie. «Ich habe die falschen Schuhe an.»

Mehr zum Thema

     * «Die AfD ist nur Gradmesser für die Symptome in der Bevölkerung»

Frauke Petry

   Box aufklappen Box zuklappen

   Petry wurde 1975 in Dresden in der ehemaligen DDR geboren. Nach der
   Wende zog sie in den Westen und promovierte dort als Chemikerin. 2013
   wurde sie eine von drei Parteisprechern der neu gegründeten Alternative
   für Deutschland (AfD). Seit Juli 2015 ist sie zusammen mit Jörg Meuthen
   Parteivorsitzende.

Sendung zum Artikel

     * (BUTTON) Schliessen
       Video 'Frauke Petry besucht AUNS-Mitglieder ' abspielen
       Aus 'Tagesschau' vom 23.04.2016 (Link zur Sendung), 19:30 Uhr

   Frauke Petry besucht AUNS-Mitglieder
   Aus Tagesschau(Link zur Sendung) vom 23.04.2016, 19:30 Uhr

    1. News

     International

     Aktueller Artikel

   Jederzeit top informiert!
   Erhalten Sie alle News-Highlights direkt per Browser-Push und bleiben
   Sie immer auf dem Laufenden.
   Jetzt nicht Jetzt nicht aktivieren aktivieren
   Schliessen

Jederzeit top informiert!

   Erhalten Sie alle News-Highlights direkt per Browser-Push und bleiben
   Sie immer auf dem Laufenden. Mehr

   Push-Benachrichtigungen sind kurze Hinweise auf Ihrem Bildschirm mit
   den wichtigsten Nachrichten - unabhängig davon, ob srf.ch gerade
   geöffnet ist oder nicht. Klicken Sie auf einen der Hinweise, so
   gelangen Sie zum entsprechenden Artikel. Sie können diese Mitteilungen
   jederzeit wieder deaktivieren. Weniger
   (BUTTON) Push-Mitteilungen aktivieren

   Sie haben diesen Hinweis zur Aktivierung von Browser-Push-Mitteilungen
   bereits mehrfach ausgeblendet. Wollen Sie diesen Hinweis permanent
   ausblenden oder in einigen Wochen nochmals daran erinnert werden?
   (BUTTON) Ausblenden Ausblenden
   (BUTTON) Später erinnern Später erinnern

Meistgelesene Artikel

   Nach links scrollen Nach rechts scrollen

  Social Login

   Für die Registrierung benötigen wir zusätzliche Angaben zu Ihrer
   Person.
   {* #socialRegistrationForm *} {* firstName *} {* lastName *} {*
   emailAddress *} {* displayName *} {* mobile *} {* addressCity *}

   [ ] Ich bin einverstanden, dass meine Personendaten für das
   Kommentarlogin verarbeitet werden. Mehr Informationen finden Sie in der
   Datenschutzerklärung. Bitte stimmen Sie den Datenschutzbestimmungen zu.

   (BUTTON) Account erstellen {* /socialRegistrationForm *}

  Willkommen zurück

   Bitte melden Sie sich an, um einen Kommentar zu erfassen.
   {* loginWidget *} Einen anderen Account verwenden

   {* mergeAccounts {"custom": true} *}
   {| rendered_current_photo |}
   {| current_displayName |}
   {| current_emailAddress |}

   {| foundExistingAccountText |} {| current_emailAddress |}.
   {| moreInfoHoverText |}
   {| existing_displayName |} - {| existing_provider |} : {|
   existing_siteName |} {| existing_createdDate |}
   {| moreInfoText |}
   {| rendered_existing_provider_photo |}
   {| existing_displayName |}
   {| existing_provider_emailAddress |}
   Created {| existing_createdDate |} at {| existing_siteName |}
   (*) {| connectLegacyRadioText |}
   ( ) {| createRadioText |} {| current_provider |}
   Validating
   {| connect_button |} {| create_button |}

  Anmelden und Registrieren
     __________________________________________________________________

     * Anmelden
     * Registrieren

  Anmelden

   {* #signInForm *} {* signInEmailAddress *} {* currentPassword *}
   Passwort vergessen? (BUTTON) Anmelden {* /signInForm *}

   Einfach und unkompliziert mit Ihrem Social Media Account oder Ihrer
   Apple ID anmelden
   {* loginWidget *}

  Neues Passwort erstellen

   Geben Sie die E-Mail-Adresse Ihres Benutzerkontos an. Wir senden Ihnen
   anschliessend einen Link, über den Sie ein neues Passwort erstellen
   können.
   {* #forgotPasswordForm *} {* signInEmailAddress *} (BUTTON) Senden {*
   /forgotPasswordForm *}

   (BUTTON) abbrechen

  Neues Passwort erstellen

   Sie erhalten in Kürze eine E-Mail mit einem Link, um Ihr Passwort zu
   erneuern.
   (BUTTON) Weiter

Keine Nachricht erhalten?

   Wenn Sie nach 10 Minuten kein E-Mail erhalten haben, prüfen Sie bitte
   Ihren SPAM Ordner und die Angabe Ihrer E-Mail-Adresse.

  Willkommen zurück

   Bitte melden Sie sich an, um einen Kommentar zu erfassen.
   {* #signInForm *} {* signInEmailAddress *} {* currentPassword *}
   Passwort vergessen? (BUTTON) Anmelden {* /signInForm *} Einen anderen
   Account verwenden

Technischer Fehler

   Oh Hoppla! Es ist ein technischer Fehler aufgetreten. Bitte versuchen
   Sie es später noch ein Mal oder kontaktieren Sie unseren Kundendienst.

Mobilnummer bestätigen

   Damit Sie einen Kommentar erfassen können, bitten wir Sie, Ihre
   Mobilnummer zu bestätigen. Wir senden Ihnen einen SMS-Code an die
   Mobilnummer .

   Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut oder
   kontaktieren Sie unseren Kundendienst.

   Es wurden bereits zu viele Codes für die Mobilnummer angefordert. Um
   Missbrauch zu verhindern, wird die Funktion blockiert.

   Zu viele Versuche. Bitte fordern Sie einen neuen Code an oder
   kontaktieren Sie unseren Kundendienst.

   (BUTTON) SMS-Code anfordern

   Mobilnummer ändern

   Wir haben Ihnen einen SMS-Code an die Mobilnummer gesendet. Bitte geben
   Sie den SMS-Code in das untenstehende Feld ein.
   SMS-Code ____________________ (BUTTON) Bestätigen

   Code erneut anfordern

   Mobilnummer ändern

   Zu viele Versuche. Bitte fordern Sie einen neuen Code an oder
   kontaktieren Sie unseren Kundendienst.

   Diese Mobilnummer wird bereits verwendet. Bitte ändern Sie Ihre
   Mobilnummer oder wenden Sie sich an unseren Kundendienst.
   (BUTTON) Schliessen

   Mobilnummer ändern

   Die maximale Anzahl an Codes für die angegebene Nummer ist erreicht. Es
   können keine weiteren Codes erstellt werden.
   (BUTTON) Andere Mobilnummer verwenden

Mobilnummer ändern

   An diese Nummer senden wir Ihnen einen Aktivierungscode.
   Mobilnummer ____________________ Diese Mobilnummer wird bereits
   verwendet (BUTTON) Speichern
   (BUTTON) Abbrechen

E-Mail bestätigen

   Wir haben Ihnen ein E-Mail an die Adresse {* emailAddressData *}
   gesendet. Prüfen Sie bitte Ihr E-Mail-Postfach und bestätigen Sie Ihren
   Account über den erhaltenen Aktivierungslink.
   (BUTTON) Weiter

Keine Nachricht erhalten?

   Wenn Sie nach 10 Minuten kein E-Mail erhalten haben, prüfen Sie bitte
   Ihren SPAM-Ordner und die Angabe Ihrer E-Mail-Adresse.

   Benutzerdaten anpassen

   {* resendLink *}

  Registrieren und Anmelden
     __________________________________________________________________

     * Anmelden
     * Registrieren

  Registrieren

   Mit einem SRF-Account erhalten Sie die Möglichkeit, Kommentare auf
   unserer Webseite sowie in der SRF App zu erfassen.
   {* #registrationForm *} {* firstName *} {* lastName *} {* emailAddress
   *} {* displayName *} {* mobile *} {* addressCity *} {* newPassword *}
   {* newPasswordConfirm *}

   [ ] Ich bin einverstanden, dass meine Personendaten für das
   Kommentarlogin verarbeitet werden. Mehr Informationen finden Sie in der
   Datenschutzerklärung. Bitte stimmen Sie den Datenschutzbestimmungen zu.

   {* captcha *} (BUTTON) Account erstellen {* /registrationForm *}

  E-Mail bestätigen

   Wir haben Ihnen ein E-Mail an die Adresse {* emailAddressData *}
   gesendet. Prüfen Sie bitte Ihr E-Mail-Postfach und bestätigen Sie Ihren
   Account über den erhaltenen Aktivierungslink.
   (BUTTON) Weiter

    Keine Nachricht erhalten?

   Wenn Sie nach 10 Minuten kein E-Mail erhalten haben, prüfen Sie bitte
   Ihren SPAM-Ordner und die Angabe Ihrer E-Mail-Adresse.

   Benutzerdaten anpassen

   {* resendLink *}

  Ihre Aktivierungs-E-Mail wurde versendet

   Bitte prüfen Sie Ihr E-Mail-Postfach. Das Aktivierungs-E-Mail wurde
   versendet.
   (BUTTON) Anmelden

  E-Mail-Adresse verifiziert

   Vielen Dank für die Verifizierung Ihrer E-Mail-Adresse.

Benutzerkonto

   In dieser Ansicht können Sie Ihre Benutzerdaten verwalten.
   {* #editProfileForm *} {* firstName *} {* lastName *} {* displayName *}
   {* emailAddress *} {* mobile *} {* addressCity *} {* captcha *}
   (BUTTON) Speichern {* savedProfileMessage *} {* /editProfileForm *}

   Passwort ändern

   Account deaktivieren

Benutzerdaten erfolgreich gespeichert

   Sie können Ihre Daten jederzeit in Ihrem Benutzerkonto einsehen.
   (BUTTON) Schliessen

   Benutzerdaten anpassen

  Passwort ändern

   Definieren Sie ein neues Passwort für Ihren Account {* emailAddressData
   *}.
   {* #changePasswordForm *} {* currentPassword *} {* newPassword *} {*
   newPasswordConfirm *} (BUTTON) Speichern {* /changePasswordForm *}

   (BUTTON) abbrechen

Neues Passwort erstellen

   Definieren Sie ein neues Passwort für Ihren Account.
   {* #changePasswordFormNoAuth *} {* newPassword *} {* newPasswordConfirm
   *} (BUTTON) Passwort Speichern {* /changePasswordFormNoAuth *}

  Passwort erfolgreich gespeichert

   Sie können sich nun im Artikel mit Ihrem neuen Passwort anmelden.

Ein neues Passwort erstellen

   Wir haben den Code zum Passwort neusetzen nicht erkannt. Bitte geben
   Sie Ihre E-Mail-Adresse erneut ein, damit wir Ihnen einen neuen Link
   zuschicken können.
   {* #resetPasswordForm *} {* signInEmailAddress *} (BUTTON) Senden {*
   /resetPasswordForm *}

Neues Passwort erstellen

   Sie erhalten in Kürze eine E-Mail mit einem Link, um Ihr Passwort zu
   erneuern.

Keine Nachricht erhalten?

   Wenn Sie nach 10 Minuten kein E-Mail erhalten haben, prüfen Sie bitte
   Ihren SPAM Ordner und die Angabe Ihrer E-Mail-Adresse.

  Account deaktivieren

   Ihr Account wird deaktiviert und kann von Ihnen nicht wieder aktiviert
   werden. Erfasste Kommentare werden nicht gelöscht.

   Wollen Sie Ihren Account wirklich deaktivieren?
   {* deactivateAccountForm *} deaktivieren (BUTTON) abbrechen {*
   /deactivateAccountForm *}

  Account deaktiviert

   Ihr Account wurde deaktiviert und kann nicht weiter verwendet werden.
   Wenn Sie sich erneut für die Kommentarfunktion registrieren möchten,
   melden Sie sich bitte beim Kundendienst von SRF.
   (BUTTON) Schliessen

162 Kommentare

   Einblenden Ausblenden Navigation aufklappen Navigation zuklappen

   Sie sind angemeldet als Who ? (whoareyou) (abmelden)
     __________________________________________________________________

     * Alle Kommentare
     * Beliebteste

     * Kommentar von Nicolas Dudle  (Nicolas Dudle)

     Seit den ersten Nachweisen von "Kultur" in menschlichen
     Gesellschaften gehört es zur Normalität, dass Kulturen
     zusammenfliessen und daraus momentan geltende Grundsätze und neue
     Kulturen ableiten. Im Gegensatz zu früheren Zeiten sind die
     Völkerwanderungen in der Bewegung schneller und territoriale
     Pufferzonen zwischen Kulturen verschwunden. Entweder man arrangiert
     sich gegenseitig oder man führt Krieg gegeneinander. Wer dann aber
     von "Kulturkrieg" spricht, sollte seinen Kulturbegriff überdenken.
       Zustimmen dem Kommentar zustimmen(20)
     * Kommentar von Ursula Schüpbach  (Artio)

     Deutsche, Deutsche, Deutsche... So ein Quatsch. Deutsch ist ein Teil
     meiner Muttersprache. Die möchte ich nie mehr verlieren. Aber man
     kann sicher auch auf Chinesisch schöne Dinge sagen.
       Zustimmen dem Kommentar zustimmen(23)
     * Kommentar von Ursula Schüpbach  (Artio)

     Prof. Dr. Dr. Strik möchte ich genau so nie mehr begegnen, wie ich
     Frauke Petry nie begegnen möchte. Am Ende sind mir andere Dinge
     wichtiger.
       Zustimmen dem Kommentar zustimmen(16)
     *

   (BUTTON) Mehr anzeigen Mehr anzeigen
     *

     Beliebteste Kommentare werden geladen.

Footer

   Schweizer Radio und Fernsehen, zur Startseite

Suche

   Suche, zeigt beim Tippen Resultate an ____________________ (BUTTON)
   Suchen

   (BUTTON) Menü schliessen Schliessen

Hauptnavigation

Rubriken

     * Home
     * News
     * Sport
     * Meteo
     * Kultur
     * Dok
     * Wissen

TV/Radio

     * Play SRF Mediathek
     * Audio & Podcasts
     * Play Suisse
     * TV-Programm
     * Radio-Programm
     * Archiv
     * Verkehr

Weitere Angebote

     * Kids
     * SRF school
     * Newsletter
     * Hallo SRF!
     * Über SRF

     * Radio SRF 1
     * Radio SRF 2 Kultur
     * Radio SRF 3
     * Radio SRF 4 News
     * Radio SRF Musikwelle
     * Radio SRF Virus
     * Radio Swiss Classic
     * Radio Swiss Jazz
     * Radio Swiss Pop

  Metanavigation

     * SRF Apps
     * Korrekturen
     * Datenschutz
     * Jobs
     * Hilfe
     * Kontakt
     * Medien
     * Impressum

   Logo der SRG SSR

   SRF Schweizer Radio und Fernsehen,
   Zweigniederlassung der Schweizerischen Radio- und Fernsehgesellschaft
     * RTS
     * RSI
     * RTR
     * SWI
     * 3SAT

   Inhalt vom Modal
   (BUTTON) Schliessen Schliessen

   Menü
   Schweizer Radio und Fernsehen, zur Startseite

Suche

   Suche, zeigt beim Tippen Resultate an ____________________ (BUTTON)
   Suchen

   (BUTTON) Menü schliessen Schliessen

Hauptnavigation

Rubriken

     * Home
     * News
     * Sport
     * Meteo
     * Kultur
     * Dok
     * Wissen

TV/Radio

     * Play SRF Mediathek
     * Audio & Podcasts
     * Play Suisse
     * TV-Programm
     * Radio-Programm
     * Archiv
     * Verkehr

Weitere Angebote

     * Kids
     * SRF school
     * Newsletter
     * Hallo SRF!
     * Über SRF

     * Radio SRF 1
     * Radio SRF 2 Kultur
     * Radio SRF 3
     * Radio SRF 4 News
     * Radio SRF Musikwelle
     * Radio SRF Virus
     * Radio Swiss Classic
     * Radio Swiss Jazz
     * Radio Swiss Pop

   Umfrage in Modal
   (BUTTON) Schliessen

   (Wird in einem neuen Fenster geöffnet.)
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-58">
<text>
   #Du bist Halle » Feed Du bist Halle » Kommentar-Feed Du bist Halle »
   Einschleusung von Ausländern: Razzia von Europol und Bundespolizei in
   Halle-Neustadt Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Zum Inhalt springen

   Du bist Halle
   (BUTTON)
     * Suche nach: ____________________ Suche

     * Start
     * Tagesübersicht
     * Corona
     * Polizeimeldungen
     * Sport
     * Stadtrat
     * Diskussion
     * Kommentar
     * Kontakt
          + Ihr wollt mitmachen? Hier entlang…
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum / Kontakt
     * redaktion@dubisthalle.de

     * Start
     * Tagesübersicht
     * Corona
     * Polizeimeldungen
     * Sport
     * Stadtrat
     * Diskussion
     * Kommentar
     * Kontakt
          + Ihr wollt mitmachen? Hier entlang…
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum / Kontakt
     * redaktion@dubisthalle.de

   (BUTTON)
   Suche nach: ____________________ Suche

   Du bist Halle

     * Polizeimeldungen
     * 8

Einschleusung von Ausländern: Razzia von Europol und Bundespolizei in
Halle-Neustadt

   von eseppelt · 1. Februar 2022
   [INS: :INS]

   In der westlichen und der südlichen Neustadt in Halle (Saale) läuft
   aktuell eine Razzia der Bundespolizei und von Europol. Die
   Staatsanwaltschaft Halle (Saale) hat die Maßnahmen veranlasst.

   Es handelt sich um den Verdacht der gewerbsmäßigen Einschleusung von
   Ausländern, sagte der Sprecher der Bundespolizei Mike Fischer. Die
   Verdächtigen sollen Syrern die Einreise ermöglicht haben.

   So wird in der Richard-Paulick-Straße die Wohnung eines Syrers
   durchsucht.

   Neben zwei Objekten in Halle finden auch Durchsuchungen in Minden und
   in Griechenland statt.

   Ob es Festnahmen gegeben hat ist bislang noch nicht bekannt.
   Artikel Teilen:

   Share
   [INS: :INS]
     * Nächster Beitrag Mehr Arbeitslose in Halle und auch in
       Sachsen-Anhalt
     * Vorheriger Beitrag Januar in Sachsen-Anhalt war mild und grau

   [INS: :INS]

8 Antworten

     * Kommentare34
     * Pingbacks0

    1. SabiHalle sagt:
       1. Februar 2022 um 09:29 Uhr
       Hoffentlich hat die Ausländerbehörde Halle genug Personal, den
       Arbeitsanfall auch zu bewältigen. Personell sieht es dort schlimm
       aus.
       Antworten
          + JS sagt:
            1. Februar 2022 um 21:25 Uhr
            Einfach weniger Darts spielen.
            Antworten
    2. Franz sagt:
       1. Februar 2022 um 09:46 Uhr
       Dann gleich abschieben das miese Pack.
       Antworten
          + Nachdenklich sagt:
            2. Februar 2022 um 07:04 Uhr
            Das wird wieder nicht gehen, da in Syrien Krieg ist und sie ja
            je traumatisiert sind. Zum Schluss bekommen sie noch eine
            Entschädigung, weil die Beamten sie so hart angefasst haben.
            Antworten
    3. Alles so schön bunt hier sagt:
       1. Februar 2022 um 10:05 Uhr
       Welcome in Germoney – live long and prosper 🖖
       Antworten
    4. Hallunke sagt:
       1. Februar 2022 um 11:05 Uhr
       Die 4 oberen Bilder sind aber in der Hettstedter str.
       Antworten
          + eseppelt sagt:
            1. Februar 2022 um 11:07 Uhr
            und?
            Antworten
               o Momentmal sagt:
                 1. Februar 2022 um 11:20 Uhr
                 Dann ist das das zweite Objekt in der Nähe der
                 Hettstedter Straße?
                 Antworten
    5. Fachkraftsuche sagt:
       1. Februar 2022 um 11:12 Uhr
       Aber wir brauchen doch die Fachkräfte, spätestens wenn ab 16.3. in
       den Pflegeheimen der Notstand herrscht. Dann ist der illegale,
       geimpfte Syrer doch mehr viel wert als der gesunde, ungeimpfte
       Deutsche.
       Antworten
          + HALLunke sagt:
            1. Februar 2022 um 12:07 Uhr
            Mh, um wie viel mehr wert ist denn der „illegale Syrer“? Wie
            wird ein Syrer „illegal“? Ist der ungeimpfte Deutsche wirklich
            gesund? Hat er sich vielleicht gestern erkältet? Ist es nicht
            eigentlich abartig, Menschen wie eine Ware zu bewerten? Spruch
            aus meiner Jugend (verdammt lang her):“ Alle Menschen sind
            Ausländer. Fast überall. Alle Rassisten sind Arschlöcher.
            Überall.“
            Antworten
               o ZiegenPeter sagt:
                 1. Februar 2022 um 16:05 Uhr
                 also eins ist schonmal sicher … Sie sind ein Arschloch
                 Antworten
                    # Helga Theers sagt:
                      2. Februar 2022 um 12:24 Uhr
                      So sehe ich das auch!!!Danke,wir hatten den gleichen
                      Gedanken.
                      Antworten
               o Peter der 1. sagt:
                 1. Februar 2022 um 18:17 Uhr
                 Genau so !
                 Antworten
               o Cybertroll sagt:
                 2. Februar 2022 um 10:23 Uhr
                 Alle Menschen sind Ausländer. Nur nicht dort wo sie
                 hingehören.
                 Das ist ein Spruch aus meinen NPD-Zeiten.
                 Stand ziemlich groß auf den Plakaten geschrieben.
                 Antworten
               o Cybertroll sagt:
                 2. Februar 2022 um 10:57 Uhr
                 Du HALLunke kannst sie ja alle Zuhause aufnehmen.
                 Dann ziehen sie Dir die Schuhe aus!
                 Deine Regenbogen-Socken und Dein
                 buntes Minikleidchen bist dann auch los.
                 Antworten
          + Cybertroll sagt:
            2. Februar 2022 um 10:45 Uhr
            Dann ist die Rübe statt der Bart ab!
            Welch eine grauenvolle Vorstellung.
            Schickt sie nach Afghanistan.
            Den Taliban ist das egal ob Syrer oder Afghane
            Die haben für jeden einen Platz reserviert.
            Antworten
               o HALLunke sagt:
                 2. Februar 2022 um 11:26 Uhr
                 Keine Ahnung, was du nimmst, aber senk auf jeden Fall die
                 Dosis! Ist ja nicht auszuhalten, was du ständig und
                 überall für einen Mist von dir gibst. Laß mich raten,
                 selbst die NPD und deine anderen braunen Kandidaten haben
                 sich von dir abgewandt, weil du nur peinlich bist.
                 Antworten
    6. 10010110 sagt:
       1. Februar 2022 um 11:25 Uhr
       Die Richard-Paulick-Straße – da sind wir ja jetzt alle überrascht,
       was?
       Antworten
    7. Robert sagt:
       1. Februar 2022 um 12:19 Uhr
       Nein ,die AB hat nicht genug Personal. Sie kann ja noch nicht, oder
       ungenügend die Ausländer, die seit 2015 in Halle leben betreuen .
       Schon einen Termin per Email beantragen (zum Beispiel bei
       Verlängerung des Aufenthaltstitels ) kommt keine Rückantwort von
       der AB.
       Meine Erfahrungen sind ,dass überhaupt alle Behörden überlastet
       ,oder überfordert sind.
       Antworten
          + 10010110 sagt:
            1. Februar 2022 um 12:55 Uhr
            Hast du etwa schon eine Verlängerung deines Aufenthaltstitels
            beantragt?
            Antworten
    8. Itzig sagt:
       1. Februar 2022 um 12:51 Uhr
       Die Kollegen, welche diesen Einsatz begleiten, lächeln selbst über
       so viel Ironie. Täglich kommen hunderte Ausländer illegal nach
       Deutschland, ohne irgendwelche Schleuser zu benötigen. Solche
       Einsätze haben Alibi -Funktionen, um eine Pflicht des
       Strafgesetzbuches zu erfüllen. Längst fordert die Wirtschaft eine
       uneingeschränkte Einreise von Ausländern, um Arbeitskräfte
       abzuschöpfen.
       Antworten
          + Radlertrinker sagt:
            1. Februar 2022 um 13:17 Uhr
            Illegal eingereiste Ausländer müssen aber erst einen legalen
            Aufenthaltstitel bekommen, um anschließend einer legalen
            Arbeit nachgehen zu können.
            Und die syrischen Personen, die ich seit 2015 kennengelernt
            habe, entstammen alle der Mittelschicht und haben alle einen
            Job gefunden, der Qualifikationen für den gehobenen bzw.
            höheren Dienst voraussetzt.
            Antworten
               o Itzig sagt:
                 1. Februar 2022 um 14:51 Uhr
                 @Radlertrinker. Ja. Der Entzug syrischer Arbeitskräfte
                 und die damit verbundene Destabilisierung des syrischen
                 Staates wird hier als Akt der Humanität angesehen. Na
                 dann mal weiter so!
                 Antworten
                    # Radlertrinker sagt:
                      4. Februar 2022 um 17:24 Uhr
                      Da nach meinem Kenntnisstand meine Bekannten jeweils
                      Minderheiten angehören (Kurden, Drusen, Armenier),
                      und deren Behausungen inzwischen zerstört wurden,
                      ist es wohl besser, dass sie hier eine neue Heimat
                      finden und hier ein neues Leben aufbauen.
                      Antworten
    9. Cl sagt:
       1. Februar 2022 um 12:53 Uhr
       Direkt abschieben die haben hier nichts verloren
       Antworten
          + Freddy sagt:
            1. Februar 2022 um 15:34 Uhr
            👍
            Antworten
               o Peter der 1. sagt:
                 1. Februar 2022 um 18:28 Uhr
                 Warum nur können einige meiner Mitmenschen auf so eine
                 Nachricht nur abfällig und/ oder menschenverachtend
                 reagieren ? Ein Arschloch ist ein Arschloch, ein Ganove
                 ist ein Ganove und ein Rassist ist ein Rassist ! Da
                 spielt es keine Rolle welcher Nationaltät er ist, welche
                 Hautfarbe er hat, welche Sprache er spricht ob er Anzug
                 trägt, oder zerrissene Jeans. Das könnte sich hier mal
                 mancher Volltrottel hinter die Löffel schreiben.
                 Pünktlich!
                 Antworten
   10. Jim Knopf sagt:
       1. Februar 2022 um 18:15 Uhr
       Wo sind die Nazis ?
       Antworten
          + weißt doch sagt:
            1. Februar 2022 um 18:43 Uhr
            Die verstecken sich feige im Internet.
            Antworten
               o Jim Knopf sagt:
                 1. Februar 2022 um 22:16 Uhr
                 Dafür zeigen die „Omas gegen Rechts“ Gesicht .
                 Antworten
                    # Böllberger sagt:
                      6. Juli 2022 um 09:39 Uhr
                      und dann werden die Omi´s gegen rechts nicht von
                      angeblich rechten ausgeraubt, sondern eben doch vom
                      Südländisch aussehenden Jungen Mann xDDD Du depp
                      hast keine Ahnung was hier ab geht mittlerweile und
                      diese ganze Gutmenschen Heuchelei, Ihr seid die
                      ersten wenn es darum geht irgendwelche Lebensmittel
                      zu hamstern
                      Antworten
   11. Daniel M. sagt:
       1. Februar 2022 um 19:22 Uhr
       Wieso müssen Ausländer eingeschleust werden? Hier wird auch so
       jeder reingelassen. Müssen nur ihre Kinder kurz im T-Shirt vor die
       Kamera schieben, und schon…Simsalabim…West-Germany öffnet sein Tor.
       Antworten
   12. Rita sagt:
       1. Februar 2022 um 20:09 Uhr
       Sollte man deswegen nicht gegen Merkel ermitteln??
       Antworten
          + Rita riecht richtig sagt:
            1. Februar 2022 um 20:23 Uhr
            Ja, denn sie hat damit nichts zu tun.
            Antworten

Schreibe einen Kommentar Antworten abbrechen

   Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder
   sind mit * markiert

   Kommentar *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Name * ______________________________

   E-Mail * ______________________________

   Website ______________________________

   [ ] Meinen Namen, meine E-Mail-Adresse und meine Website in diesem
   Browser, für die nächste Kommentierung, speichern.

   Kommentar abschicken
   [INS: :INS]
   (BUTTON)

   Folgen:
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Werbung

Schlagwörter

   AfD Alkohol Bahn Basketball Baustelle Bildung Brand Bus CDU Corona
   Diebstahl Drogen Einbruch Eishockey Fahrrad Feuerwehr Flughafen Fußball
   Handwerkskammer HAVAG HFC Impfung Kita Klima Körperverletzung Lions
   Neustadt Polizei Raub Rechtsextremismus Saale Bulls Schule Silberhöhe
   Spd Stadtrat Stadtwerke Statistik Straßenbahn SV Halle Terroranschlag
   Ukraine Unfall Uniklinik Universität Zoo
   Werbung
   Werbung

Aktuelle Polizei-Meldungen

     * Feuerwehreinsatz im Primelweg in Halle-Neustadt: im Treppenhaus
       brannte ein Mülleimer
       2 Jan, 2023
     * Verkehrskontrolle in Halle: Mann hatte Drogen und Taser dabei
       2 Jan, 2023
     * Polizeikontrolle, weil er zügig durch die Hallorenstraße fuhr:
       LKW-Fahrer in Halle-Neustadt stand unter Alkoholeinfluss
       2 Jan, 2023
     * Verkehrskontrolle in der Grenzstraße: Fahrrad war gestohlen
       2 Jan, 2023
     * Einiges zu tun für die Bundespolizei zum Jahreswechsel: Fahrgast im
       Zug ab Halle bedroht Reisende mit Schlagstock, Betrunkener am
       Hauptbahnhof Halle greift Bundespolizisten an
       2 Jan, 2023

   Werbung
   Werbung

   CAPTION: Januar 2023

   M  D  M  D  F  S  S
                     1
   2  3  4  5  6  7  8
   9  10 11 12 13 14 15
   16 17 18 19 20 21 22
   23 24 25 26 27 28 29
   30 31

   « Dez
   Werbung
   Werbung
   Werbung

Werbung

   [INS: :INS]
   (BUTTON)

   Mehr
   Werbung

Aktuelle Meldungen zu Corona aus Halle (Saale)

     * Impfzentrum im Saale-Center in Halle-Neustadt hat heute zum letzten
       Mal geöffnet
     * 150.000ster Bescheid erteilt und 120,8 Mio. Euro
       Corona-Verdienstausfallentschädigung in Sachsen-Anhalt ausgezahlt
     * Kinder und Jugendliche in Sachsen-Anhalt überdurchschnittlich
       häufig geimpft

Werbung

   [INS: :INS]

Suchen

   Suche nach: ____________________ Suche

Neueste Kommentare

     * Rebell bei Er wollte über die Kupplung steigen: Mann am Markt gerät
       unter Straßenbahn
     * Erwin bei Verkehrskontrolle in der Grenzstraße: Fahrrad war
       gestohlen
     * Rebell bei Er wollte über die Kupplung steigen: Mann am Markt gerät
       unter Straßenbahn
     * Meister Gutenberg bei Sozialsprechstunde der Linken in Halle geht
       auch 2023 weiter
     * Tasermeister bei Verkehrskontrolle in Halle: Mann hatte Drogen und
       Taser dabei
     * Iwanuschka bei Junge in Halle-Neustadt überfallen
     * Ich2 bei Er wollte über die Kupplung steigen: Mann am Markt gerät
       unter Straßenbahn
     * Rebell bei Er wollte über die Kupplung steigen: Mann am Markt gerät
       unter Straßenbahn
     * Rebell bei Er wollte über die Kupplung steigen: Mann am Markt gerät
       unter Straßenbahn
     * Eckstumpen bei Er wollte über die Kupplung steigen: Mann am Markt
       gerät unter Straßenbahn
     * Eintopf bei Junge in Halle-Neustadt überfallen
     * ... bei “Gegen Knäste”: Demonstration zieht um den Roten Ochsen in
       Halle
     * ... bei “Gegen Knäste”: Demonstration zieht um den Roten Ochsen in
       Halle
     * Blödquatscher entlarven bei Südpark: die nächste
       Verwaltungsgesellschaft geht
     * Je bei Studentenwerk Halle startet den “Veganuary” in den Mensen –
       künftig mindestens ein veganes Gericht pro Tag

Login

     * Login
     * Register
     * Reset

   Enter your username and password below to login.
   Username: ____________________
   Password: ____________________
   [X]  Remember me
   Login

   Complete the form below to register.
   Username: ____________________
   Email: ____________________
   ____________________
   Register

   Enter your email address to reset your password.
   Email: ____________________
   Reset Password

Werbung

   [INS: :INS]

   Du bist Halle | kontakt@dubisthalle.de | Datenschutzerklärung |
   Impressum | Telegramm-App
     *
     *
     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-59">
<text>
    #8900km. Berlin ⇔ 東京 » Feed 8900km. Berlin ⇔ 東京 » Kommentar-Feed
   8900km. Berlin ⇔ 東京 » Ausländer über andere Ausländer. Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

   Springe zum Inhalt

8900km. Berlin ⇔ 東京

eine Berlinerin in Japan. Mit einem Japaner.

   (BUTTON) Menü
     * Startseite
     * Blog
     * Reiseberichte
          + Tokyo
          + Hokkaidō und Tōhoku
          + Kantō
          + Chūbu
          + Kansai
          + Chūgoku
          + Shikoku
          + Kyūshū
          + Okinawa
     * Japanische Küche
     * Yukata-Tragen
     * Über mich
          + Über mich
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum

   Suche nach: ____________________ Suche

Ausländer über andere Ausländer.

   2. Juli 2015

   Immigranten an sich sind eine unwahrscheinlich heterogene Gruppe. Nicht
   nur kulturell gibt es große Unterschiede, sondern auch darin, wie man
   in Japan lebt. Ich als Deutsche aus gutem Elternhaus, arbeitend mit
   arbeitendem Mann aus gutem Elternhaus mit dem wir keine Probleme haben,
   lebend in einem netten Ort in einer netten Wohnung, bin wahrscheinlich
   sehr privilegiert. Aber denke ich bei anderen Ausländern differenziert
   über kulturelle und sozioökonomische Hintergründe?

   Nein. Ich denke die meisten Leute haben entweder ihre ganz eigenen oder
   von den Japanern übernommenen Pauschalurteile über Ausländer oder
   spezifische Ausländergruppen. Und jeder hat seine ganz eigenen Gründe,
   warum er bestimmte Ausländer nicht mag. Ich auch.

Alle Ausländer sind im Immigranten

   Für Japaner ist es oft vollkommen unverständlich, dass jemand
   nicht-Japanisches in Japan geboren sein könnte. Es ist einfach nicht
   die Regel, dass ein John Smith in Japan aufgewachsen ist. Er kann sich
   also auf ein Leben voller “Woher kommst du? Nein, ich meine, wo bist du
   geboren?”* vorbereiten. Das Problem: Ich gehe auch davon aus, dass
   zumindest Nicht-Asiaten nicht in Japan geboren sind. Das kann durchaus
   peinlich sein, wenn man die unter Immigranten “beliebte” Frage “Und,
   wie lange wohnst du schon in Japan?” stellt und ein “Schon immer…”
   zurückbekommt.

   * Ein Spiel namens “Rate die Ethnizität”, das sicher auch viele
   Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland oder anderswo kennen.

Die ausländischen Immigranten sprechen kein Japanisch

   Sobald ich vor neuen Leuten den Mund aufmache, höre ich “日本語お上手ですね”
   (Nihongo o-jôzu desu ne; Ihr Japanisch ist aber gut). Das ist ein
   Kompliment das sicher nicht nur mich ärgert: Natürlich ist mein Nihongo
   O-Jôzu, was denken Sie, wie ich an diesen Job gekommen bin?**

   Und dann bin ich total fasziniert, wenn auf dem Bahnsteig in Roppongi
   ein allem Anscheins nach zentralasiatischer Mann im feinsten,
   akzentfreisten Japanisch mit seiner Kollegin ablästert. Oder das blonde
   Mädchen in der Bahn einen japanischen Roman liest. Skandal! Es gibt
   einfach diese große Gruppe von Ausländern, die meist kein Japanisch
   sprechen: Expats*** und Englischlehrer. Als Englischlehrer sind die
   meisten anderen Ausländer, die man kennenlernt, auch Englischlehrer.
   Und aus irgendeinem Grund sprechen vor allem männliche Englischlehrer
   oft kein Japanisch. Das bleibt natürlich im Hirn hängen. Dabei gibt es
   so viele Ausländer mit hervorrangendem Japanisch und ich sollte nicht
   jedes Mal einen halben Herzinfarkt bekommen wenn jemand gutes Japanisch
   oder besseres Japanisch als ich spricht. Was ich kann, können andere
   schon lange. 😉

   ** Ich muss zugeben, dass ich mich über das auch nicht ganz korrekte
   “日本育ちですか？” (Nihon-sodachi desu ka?; Sind Sie in Japan aufgewachsen?)
   freue. Auch wenn man Japanisch sprechen kann ohne in Japan aufgewachsen
   zu sein.

   *** Expats sind für mich nur Leute, die für eine begrenzte Zeit von
   ihren Firmen ins Ausland geschickt wurden. Alle anderen sind
   Immigranten. Expats haben oft keine Zeit um, und ziehen kaum einen
   Nutzen daraus, Japanisch zu lernen.

Amerikaner sind laut und beschmutzen mein Image

   Als Deutsche ohne Zettel mit Nationalitätsangabe auf der Stirn bin ich
   ein Teil der “Weiße Ausländer”-Gruppe. Der durchschnittliche Japaner
   kann genauso wenig zwischen Amerikanern und Europäern unterscheiden wie
   der durchschnittliche Deutsche zwischen — allen Asiaten****. Das heißt,
   dass ich vermute, dass jeder Verstoß gegen die sozialen Regeln Japans
   durch irgendeinen Weißen schlecht für das Image aller Ausländer ist.
   Und es gibt ein Land, von dessen Männern ich in der Hinsicht ein
   unglaublich schlechtes Bild habe: Amerika.

   Amerikaner, die meinen sie stünden über den Regeln, weil sie niemand
   zurechtweist wenn sie sie brechen. Amerikaner, die sich in der Bahn
   lautstark unterhalten und fünf Plätze mit ihrem Gepäck besetzen.
   Amerikaner, die irgendwelche dämlichen Kommentare über japanische
   Männer machen müssen, weil sie sich in ihrer Männlichkeit nicht sicher
   genug sind. Amerikaner die betrunken und aggressiv durch die Straßen
   wandeln.

   Eigentlich können mir irgendwelche dämlichen Amerikaner voll Schnurz
   sein, aber ich werde unverhältnismäßig wütend. “Wegen euch denken
   Japaner, dass Ausländer keine Manieren haben!” möchte ich ihnen
   entgegenschreien. Worauf sie wahrscheinlich nur mit “Dude, that like so
   not my problem” antworten würden. Und natürlich weiß ich, dass die
   meisten Amerikaner ganz toll sind, ich arbeite mit zwei wunderbaren
   Herren zusammen, aber die machen mich ja nicht aggressiv. Aber
   vielleicht unterschätze ich auch die Japaner und bin in in der “Weiße
   Frauen“-Gruppe. 😉

   **** Habe ich euch jemals erzählt, dass ich allen Ernstes in
   Deutschland gefragt wurde, ob ich Asiatisch spräche? Das ist noch viel
   trauriger als die Annahme, dass Englisch die deutsche Amtssprache wäre.
   Das wollte eine Japanerin bestätigt haben.

   Es bleibt zu sagen: Wahrscheinlich sind Ausländer Ausländern gegenüber
   viel gemeiner als Japaner. Vielleicht, weil sie mit jedem “schlechten”
   Ausländer das Gefühl haben, dass er ihr persönliches Image ruiniert.
   Vielleicht, weil sie “der bessere Ausländer” sein möchten. Vielleicht
   sogar, weil nicht alle Ausländer alle Ausländer mögen müssen.

   Ich arbeite daran, Menschen als komplexe Wesen zu sehen, die von Dingen
   beeinflusst sind, die ich nicht sehen oder wissen kann – das reicht
   meist schon, um ein bisschen runter zu kommen. “Vielleicht ist sie gar
   keine dumme Kuh sondern hat einfach heute Morgen keine Zeit für ihren
   Kaffee gehabt”, “Wahrscheinlich arbeitet sie zu viel um Zeit zum
   Japanischlernen zu haben”, “Vielleicht ist er als Kind von der
   Waschmaschine gefallen. Mit dem Kopf zuerst.” 🙂 Wir Immigranten müssen
   uns schließlich nicht auch noch untereinander gegenseitig schlecht
   machen.

   Aber wirklich, diese Amerikaner…

   Ausländer United: Bin ich die einzige, die solche Gefühle mit sich
   herumschleppt (bitte nicht)? Wie erlebt ihr andere Ausländer?

   Veröffentlicht in: Als Ausländer in Japan

Beitrags-Navigation

    Auf ins Grüne!
   Einpacken, bitte.

0 Gedanken zu „Ausländer über andere Ausländer.“

    1.
   Anika sagt:
       2. Juli 2015 um 11:23
       Antworten
       Ich muss gestehen, ich habe Angst, dass das schlechte Benehmen
       mancher Ausländer auf mich übertragen wird..
       Nehmen wir die Spanierin, die bei mir um die Ecke wohnt… Die
       schafft es, dass sie ein halbes Bahnabteil für sich hat, weil sie
       nur hustet und niest, ohne Maske…
       Wenn ich dann Ausversehen im gleichen Abteil lande wie sie, denke
       ich gleich böse Blicke der Japaner auf mir zu spüren.
       Was natürlich totaler Quatsch ist. Solange ich nichts anstelle, ist
       da auch nix..
       Bei mir in der Gegend gibt es sehr viele Ausländer. Ich bin da nix
       Besonderes und solange ich mich nicht daneben benehme, falle ich
       auch nicht auf.
       Mit Amerikanern habe ich bis jetzt noch keine schlechten
       Erfahrungen gemacht. Und bis jetzt bin immer ich diejenige gewesen,
       die von allen am Schlechtesten Japanisch spricht.
       Du solltest bei deiner Liste noch: Totale Sprachunbegabtheit
       hinzufügen. Manche Menschen bekommen es einfach nicht gebacken,
       auch wenn sie es versuchen…
       Btw bekommt jeder Expat, den ich kenne, Sprachunterricht und sogar
       die Frauen und Kinder dazu haben Sprachkurse im Vorfeld und in
       Japan besucht.
          +
        Claudia sagt:
            2. Juli 2015 um 12:54
            Antworten
            Unsere Expats können, wenn sie wollen, einmal die Woche
            Sprachunterricht nehmen. Der Lehrer kommt sogar in die Firma.
            Letztendlich haben sie aber alle Assistenten, die den ganzen
            japanischen Teil ihres Lebens managen. Ich habe auch noch nie
            eine Frau eines Expats getroffen, die sich auf Japanisch hätte
            unterhalten können. Ist vielleicht auch nicht nötig, wenn man
            eh nach ein paar Jahren wieder in ein anderes Land geht. 🙂
    2.
   Viola sagt:
       2. Juli 2015 um 17:07
       Antworten
       Hi!
       Ich denke, das manche Menschen im Ausland einfach nach dem Motto
       handeln: “Hier kennt mich keiner, hier muss ich mich also auch
       nicht benehmen wie zu Hause!”
       Eines der schönsten (europäischen) Beispiele sind da ja nach wie
       vor die Mallorca- Touristen, die immer noch (obwohl sich das auch
       zahlenmäßig gebessert hat) sturzbesoffen und grölend durch die
       Gegend torkeln – schon morgens um 10 Uhr… oder einfach nicht
       verstehen können, wenn Sie nicht mir freien Oberkörper, oder im
       Flatterhängerchen über dem Bikini eine (katholische) Kirche
       besichtigen können.
       Dinge, die Ihnen zu Hause NIE in den Sinn kommen würden (da könnte
       man ja von jemandem gesehen werden, der einen kennt und so…),
       scheinen im Urlaub nicht zu gelten.
       Bei solchem Verhalten denke ich mir immer: “Oh NEEEEIIIIIN!!!
       Hoffentlich denken die Einheimischen nicht, das wir alle so sind!!”
       Und fahre das volle “Fremdschäm-Programm”.
       Ich finde es auch ein bisschen schade das, auch wenn man nur ein
       paar Jahre in einem fremden Land lebt, nicht wenigstens ein wenig
       versucht die Landessprache zu lernen. (Was bestimmt nicht für jeden
       Expat oder deren Angehörigen gilt, aber doch wohl häufiger
       vorkommt?).
       Es erleichtert doch (aus meiner Sicht) den Alltag ungemein, wenn
       man sich wenigstens ein wenig z.B. beim Einkaufen verständigen und
       auch das ein oder andere Lebensmitteletikett entziffern kann. Mich
       ohne Sprachkenntnisse jahrelang in eine fremden Land aufzuhalten,
       käme mir da gar nicht in den Sinn…
       LG,
       Viola
          +
        Claudia sagt:
            2. Juli 2015 um 19:26
            Antworten
            Aber das sind ja keine Touristen. Die leben hier, haben Frau
            und Kinder… Das ist mehr “In Amerika war das auch okay, sollen
            sich die Japaner mal nicht so haben”, habe ich das Gefühl.
            “Ein bisschen” die Landessprache zu lernen ist nicht dasselbe
            wie “die Landessprache so zu lernen, als würdest du den Rest
            deines Lebens hier verbringen”. Die meisten Expats können bis
            10 zählen, Essen bestellen, sich bedanken und nach der
            Toilette fragen – die Standardsprüche, die man eben auch im
            Urlaub lernt. Aber für mehr braucht man in Tokyo auch kein
            Japanisch, wenn man in einer deutschen Firma arbeitet, dort
            eine Assistentin hat, in einem Haus mit englischsprechenden
            Concierge wohnt, und zu einem englischsprachigen Arzt geht.
            Wenn Expats kein Japanisch lernen finde ich das zwar schade,
            aber nicht halb so unverständlich wie wenn die Eltern von
            halbjapanischen Kindern, die seit 10 Jahren oder mehr hier
            sind, nicht zumindest einigermaßen kommunizieren können. Ich
            hatte doch tatsächlich das “Glück” einen Australier
            kennenzulernen, der seit 12 Jahren hier lebt, zwei Kinder hat
            und sich über ausländische Männer, die Japanisch sprechen
            lustig macht, weil das doch “voll die feminine Sprache” sei.
            Urk.
    3.
   Lio sagt:
       2. Juli 2015 um 19:40
       Antworten
       Ich kann dazu nichts sagen, was Japan betrifft, aber: meine Eltern
       kommen aus Polen und ich bin auch relativ oft da. Letztens in
       Danzig waren totaaaal viele Deutsche unterwegs, die sich so
       unglaublich schlecht benommen haben, das ich ihnen am liebsten
       mehrmals auf den hinterkopf geschlagen hatte!! Erst reden die
       komplett auf Deutsch mit der Bedienung im Café, als wären sie in
       Deutschland und es wär selbstverständlich das jeder Deutsch spricht
       und versteht (!!) und dann mosern sie rum weil sie nur Euros haben
       und in Euro bezahlen wollen, allerdings konnte die Bedienung
       natürlich nur in Zlote auszahlen… Anstatt das sich die leute zum
       nächsten Kantor (Wechselstube) bewegen, die wirklich alle zwei
       Meter zu finden sind!!, haben die total rumgestresst! Das war mir
       so ultrapeinlich weil mein polnisch so schlecht ist und ich
       natürlich sonst auf Deutsch spreche, wenn ich mit meinen Eltern
       unterwegs bin, sodass ich die restliche Zeit einfach nur noch
       geschwiegen hab…. Bloss nicht als Deutsche outen!!
       Ich wünschte ich könnte besser Polnisch… Allerdings wünschte ich
       auch mein Japanisch wär endlich mal besser! Aber ich befürchte
       selbst mit meinem Uni-Japanisch könnte ich mich nicht vernünftig
       unterhalten… Und ich glaube es ist manchmal superschwierig eine
       Sprache (theoretisch) zu lernen. Und sie dann wirklich anwenden zu
       können!
          +
        Claudia sagt:
            2. Juli 2015 um 19:45
            Antworten
            Im Ausland anderen Deutschen zu begegnen mag ich auch gar
            nicht. Nicht nur, weil sie potentiell peinlich sind, sondern
            auch weil ich im Urlaub nicht an mein Herkunftsland erinnert
            werden will. Vietnam verliert einfach ein wenig Flair, wenn
            hinter mir eine Touristengruppe auf bairisch redet. 😉
    4.
   Midori sagt:
       2. Juli 2015 um 20:14
       Antworten
       An diesem Beitrag ist viel wahres und noch mehr viel falsches dran.
       Ja, auch mir ist weniger gute Benehmen der Amerikaner in Japan und
       weltweit aufgefallen.
       Daraus allerdings den Umkehrschluss zu ziehen, dass alle anderen
       höflich, und insbesondere die Japaner, und auch mehrsprachig sind,
       ist fatal.
       Ebenso das Gehetze über Expats. In meinem Umfeld leben und arbeiten
       mehrere Japaner teilweise mit Familie und mit akademischem
       Hintergrund bereits seit mehreren Jahren. Deutschkenntnisse sind
       kaum vorhanden; Bemühungen, diesen Umstand zu ändern Fehlanzeige.
       Und ja, Japaner können nicht zwischen Amerikanern und Europäern
       unterscheiden, sie können sich nicht einmal Gesichter von
       Einheimischen merken, wenn sie bereits jahrelang in Deutschland
       gelebt haben.
       Was die global angepriesene Höflichkeit der Japaner betrifft,
       spielt sich meines Erachtens viel an der Oberfläche ab. Das
       tatsächliche Leben sieht ganz anders aus. In der U-Bahn wird man
       als Nichtasiate angestarrt, trotz vollen Zuges wird der Sitzplatz
       neben einem gemieden, in Lokalen wird einem auf Japanisch! nicht
       zughört, sondern die Menukarte auf die englische Seite umgedreht
       und wenn Japaner besonders mutig sind, springen sie einem ins
       Gesicht, um lautstark an einem ihre Englischkenntnisse zu testen.
       Ebenso das ausgeprägte Warten darauf, dass andere einen Fehler
       begehen und man mit Schadenfreude auf Ausländer herabsehen kann.
       Nein, das hat alles nichts mit Höflichkeit zu tun.
       Und der ausgeprägte Rassismus gegenüber Ausländern, der wäre
       sicherlich einen eigenen Beitrag wert.
       Japan, seine Kultur und Sprache und einiges mehr üben auch nach
       vielen Jahren noch eine starke Anziehungskraft auf mich aus. Aber
       je tiefer die Einblicke geworden sind, desto mehr relativierien
       sich die japanischen Tugenden…
          +
        Claudia sagt:
            2. Juli 2015 um 20:28
            Antworten
            Ich habe irgendwie das Gefühl, dass du da etwas in den ganz
            falschen Hals bekommen hast… Weder glaube ich, dass alle
            Ausländer außer Amerikanern gute Manieren haben, noch dass sie
            alle mehrsprachig sind, noch dass Japaner sich im Ausland
            besser verhalten würden. Japaner haben nämlich das
            “Fremdsprachen kann ich nicht lernen, das ist für Japaner viel
            zu schwer” ganz super drauf. Mir ist’s egal ob Expats, die nur
            kurzfristig im Land leben, Japanisch sprechen. Besser wäre es.
            Was mich nervt sind Leute, die teils seit Jahrzehnten hier
            sind und sich nicht unterhalten können.
            Über japanischen Rassismus habe ich tatsächlich schon mehrmals
            geschrieben (Über die Miss Japan, Über Japaner die mich nicht
            Japanisch reden lassen möchten, Über das eigenartige Gefühl
            eine weiße Frau in Japan zu sein), aber für weitere
            persönliche Geschichten musst du leider jemand anders fragen.
            Ich werde in der Bahn nur angestarrt wenn ich Yukata trage, es
            war sich noch nie jemand zu fein sich neben mich zu setzen,
            und für gewöhnlich glauben mir Leute sehr schnell, dass ich
            Japanisch spreche (die Beispiele im oben verlinkten Post sind
            tatsächlich so ziemlich die einzigen Beispiele, die ich habe).
            Außerdem habe ich ein Resting Bitchface, mich sabbelt niemand
            einfach auf Englisch voll. 😉
    5.
   Michael sagt:
       4. Juli 2015 um 17:52
       Antworten
       …was “die” Ami’s betrifft habe ich ähnliche Erfahrungen in Japan
       gemacht, d.h. Abends vornehmlich laut und besoffen, Fähigkeit bzw.
       dass es Ihnen überhaupt in den Sinn kommt sich als Gast im Land
       diesem anzupassen und zu respektieren gegen null (kriegen die ja
       selten gebacken wenn sie irgendwo im Ausland sind). …sind natürlich
       nicht alle so und ich denke die, die ich gesehen habe, sahen nach
       Armee-Angehörigen aus und da kann man dann nicht den höchsten
       Intellekt erwarten, wenn man seit man 18 ist nur mit Waffen
       rumspielt und Befehle befolgt, da fehlt dann anscheinend das
       Ventil. Als Empfehlung eher Roppongi meiden und in Shimo-kitazawa
       ausgehen, da sieht man weniger und is eh besser 🙂
       Aber ärgern tut mich das einfach, da man mit den Deppen nicht in
       einen Topf geworfen werden will. Ich war auf dem japanischen Land
       untergebracht und die Kinder dachten immer ich wäre ein Ami und
       haben mich so angesprochen…konnte nur immer grinsend hilflos
       “Doitsu” sagen 😉
          +
        Claudia sagt:
            4. Juli 2015 um 19:58
            Antworten
            Ich gehe doch eh nicht oft in Roppongi aus. 😉 Wenn wir mal
            weggehen dann nach Marunouchi. Amerikaner sind auch ohne
            Alkohol teils super nervig. Ich denke Armee-Angehörige sind
            einfach in ihrer Armee-Blase gefangen, die Bases sind ja nicht
            “japanisch”.
    6. Pingback: Good Gaijin vs. Bad Gaijin - Nihonblog
    7. Pingback: Als Ausländer in Japan: Ich habe auch einen Nachnamen. |
       8900 km. Berlin ⇔ 東京
    8. Pingback: Jahresrückblick 2015: Juli bis Dezember. | 8900 km.
       Berlin ⇔ 東京
    9.
   mame sagt:
       8. Februar 2016 um 14:44
       Antworten
       ich kann deine gefühle grösstenteils nachvollziehen. mir geht es
       auch oft so. ich weiss natürlich dass du mit “amerika” die u.s.a.
       meinst und mit “amerikaner” die u.s.amerikaner.
       ich finde es wichtig das zu unterscheiden. “amerikaner” gibt es
       genausowenig (oder sehr) wie “asiaten” oder “europäer”.
       lg, mame
   10. Pingback: “Ich will unbedingt nach Japan ziehen… | 8900 km. Berlin
       ⇔ 東京

Schreibe einen Kommentar Antworten abbrechen

   Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder
   sind mit * markiert

   Kommentar *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Name * ______________________________

   E-Mail * ______________________________

   Website ______________________________

   [ ] Mit der Nutzung dieses Formulars erklärst du dich mit der
   Speicherung und Verarbeitung deiner Daten durch diese Website
   einverstanden. *

   [ ] Benachrichtige mich über nachfolgende Kommentare via E-Mail.

   [ ] Benachrichtige mich über neue Beiträge via E-Mail.

   Kommentar abschicken

Auf Facebook

     Auf Facebook

Blog via E-Mail abonnieren

   Erhalte bei Erscheinen eines neuen Beitrags eine E-Mail.

   E-Mail-Adresse ____________________

   (BUTTON) Abonnieren

Archive

   Archive [Monat auswählen____.]

   Stolz präsentiert von WordPress | Theme: sela von WordPress.com.
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-5">
<text>
   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität
          + Advertorials

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Politik

     Gibt es in Deutschland strukturellen Rassismus?: Erfahrungsberichte
   ersetzen keine Statistik

   Drogenrazzia in der Hasenheide in Berlin-Neukölln. Wie verbreitet ist
   das "racial profiling"?
   © Mike Wolff

Gibt es in Deutschland strukturellen Rassismus?: Erfahrungsberichte ersetzen
keine Statistik

   Viele Menschen werden in Deutschland diskriminiert. Doch die Datenlage
   dazu ist dünn. Ohne ein „ethnic monitoring“ fehlen die Beweise. Ein
   Kommentar.
   Ein Kommentar von Malte Lehming

   12.08.2020, 16:55 Uhr

   In den USA wird alles erfasst. Wer umzieht und seine künftige
   Postleitzahl eingibt – zum Beispiel 22302 bei zip-codes.com -, erfährt
   über seine neue Nachbarschaft: die Bevölkerungsstruktur, aufgeteilt
   nach Alter, Ethnien, Mann-Frau, Geschiedene, Singles, Senioren, die
   Zahl der Sozialhilfeempfänger, Arbeitslosen, die Grundstückspreise, die
   Qualität der Schulen.

   Eine andere Webseite listet für dieselbe Postleitzahl die dort lebenden
   Sexualstraftäter auf, mit vollem Namen, der Adresse, dem Risikostatus
   und dem Hinweis, ob sie tätowiert sind. Datenschutz? Allenfalls
   rudimentär.

   In Großbritannien wird im Mikrozensus nach Religionszugehörigkeit,
   Hautfarbe und Ethnie gefragt. Die Teilnehmer sollen sich selbst
   einordnen: White, Mixed/Multiple ethnic group, Asian/Asian British,
   Black/African/Caribbean/Black British, Other ethnic group.

   Ein Kuriosum: Aus Protest gegen die Frage nach der
   Religionszugehörigkeit gaben im Jahr 2001 viele Teilnehmer an, dem
   Jediismus zu folgen, einer synkretistischen Religion, die sich aus der
   in „Star Wars“ vermittelten Philosophie ableitet. Bekannt wurde das als
   „Jedi-Zensus-Phänomen“.

   In Deutschland sind derart weitreichende Abfragepraktiken
   unvorstellbar. Das hat mit der deutschen Geschichte zu tun, dem
   Datenschutz, dem Minderheitenschutz.

Der Migrationshintergrund wird erfasst

   Im Mikrozensus wird seit dem Jahr 2005 zwar auch in allgemeiner Form
   der Migrationshintergrund erfasst – vorher gab es nur Ausländer und
   Deutsche -, aber der Begriff ist unspezifisch und wird der Vielfalt der
   Migrationsgeschichten nicht gerecht.

   Als Menschen mit Migrationshintergrund gelten nach statistischer
   Definition sowohl eingebürgerte Deutsche, die nach 1949 in die
   Bundesrepublik eingewandert sind, als auch in Deutschland lebende
   Ausländer sowie in Deutschland geborene Kinder mit deutschem Pass, bei
   denen sich der Migrationshintergrund von mindestens einem Elternteil
   ableitet. Konkreter wird’s nicht.

   [Wenn Sie alle aktuellen Nachrichten live auf Ihr Handy haben wollen,
   empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple-
   und Android-Geräte herunterladen können.]

   Innenminister Horst Seehofer hat unlängst eine Studie über Rassismus
   innerhalb der Polizei für unnötig erklärt. Zur Begründung hieß es, das
   sogenannte „racial profiling“ – also Polizeikontrollen allein aufgrund
   äußerer Merkmale – seien verboten, folglich könne es sich dabei nur um
   Einzelfälle handeln. Zu Recht wurde Seehofer für diese Argumentation
   verspottet.

Viele Behauptungen haben anekdotische Relevanz

   Was aber richtig ist: Die Datenlage ist in Deutschland sehr dünn.
   Solche Daten dürfen nur dann erhoben und verwendet werden, wenn sie die
   Belange der Betroffenen potenziell nicht beeinträchtigen. Ein Beispiel:
   Bei mutmaßlich antisemitischen Straftaten darf die Polizei nicht nach
   der Religionszugehörigkeit des Täters fragen. Ob er ein Sunnit aus dem
   Irak, ein Jeside aus Syrien oder ein Christ aus Eritrea ist, wird
   nirgends vermerkt. Aussagen über „islamischen Antisemitismus“ haben
   daher allenfalls anekdotische Relevanz.

   Juden, Muslime, Migranten, Ausländer, Eingebürgerte, Flüchtlinge: Viele
   von ihnen erleben in Deutschland Diskriminierung. Das betrifft ihre
   Zugangschancen zu Arbeit, Wohnraum und Bildung ebenso wie das Verhalten
   von Angestellten in staatlichen Einrichtungen ihnen gegenüber - in
   Ämtern, bei der Polizei, im Gesundheitswesen.

   Aber ohne „ethnic monitoring“, also der möglichst spezifischen
   Herkunftserfassung der Betroffenen, können systematische Ungleichheiten
   weder fest- noch abgestellt werden. Bloße Erfahrungsberichte ersetzen
   keine Statistik. Eine wirksame Migrations-, Integrations- und
   Antirassismuspolitik kommt ohne solche Informationen nicht aus.

Damit Antirassismus nicht im Appellativen verharrt

   Die entsprechenden Angaben müssen natürlich freiwillig gemacht und auf
   Wunsch anonymisiert werden. Das Recht auf informationelle
   Selbstbestimmung legt es in die Entscheidungsfreiheit jedes Einzelnen,
   über die Preisgabe und Verwendung seiner personenbezogenen Daten zu
   bestimmen.

   Es stimmt: „Ethnic monitoring“ kann als Mittel zur Diskriminierung
   missbraucht werden. Statistiker können anhand von Zahlen Zusammenhänge
   behaupten, die sich in ihrer Kausalität nicht beweisen lassen. Thilo
   Sarrazin hat dies in übler Weise praktiziert.

   Aber bei einer Güterabwägung überwiegt der Nutzen. Diskriminierte
   Gruppen können nur dann gezielt gefördert werden, wenn nicht nur
   direkte, sondern auch strukturelle Formen der Ungleichbehandlung
   nachweisbar sind. Wer Studien über Rassismus innerhalb der Polizei
   sinnvoll findet, sollte dafür plädieren, dass Daten zur ethnischen
   Zugehörigkeit der verdachtsabhängig Kontrollierten erhoben werden. Wie
   sonst soll ein mögliches „racial profiling“ unterbunden werden?
   „Reichsbürger“, Rassisten und Antisemiten Hunderte
   Extremismus-Verdachtsfälle bei Polizei und Bundeswehr

   Keiner wünscht sich in Deutschland amerikanische oder britische
   Zustände. Stattdessen muss nach Wegen gesucht werden, „ethnic
   monitoring“ und Datenschutz miteinander zu vereinbaren. Denn
   Antirassismus ohne Datenbasis ist zwar möglich, verharrt aber im
   Appellativen. Dort verebbt er dann leider auch.

   Zur Startseite
     * Antidiskriminierung
     * Flüchtlinge
     * Türkei

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-60">
<text>
   Skip to main content

     * RSS Feed

Zeithistorische Forschungen

   Studies in Contemporary History
   Navigation
     * Home
     * Profile
     * Contribute
     * Archive
     * Search

     * English
     * Deutsch

Alexis Spire

   In den Kellern der französischen Einwanderungspolitik (1945–1975)

   Anmerkungen

   Nachdem sie über lange Zeit ein gleichsam illegitimes Studienobjekt
   war, hat die Geschichte der französischen Einwanderungspolitik
   inzwischen ihren Adelsbrief erhalten. Das Überangebot an Archiven mit
   ministeriellen Runderlassen, Verordnungen und Korrespondenzen hat es
   einigen Autoren ermöglicht, peinlich genaue Topographien der
   Verwaltungsbehörden zu liefern. Diese Analyse staatlichen Handelns
   beschränkt sich auf die Mitglieder der Ministerialkabinette und die
   hohen Funktionäre, vernachlässigt aber die Rolle derjenigen Beamten,
   die mit der Ausführung der Gesetze beauftragt sind. Um mit dieser Art
   Reduktionismus zu brechen, ziehe ich einen Blickwinkel vor, der sich
   auf die administrativen Praktiken konzentriert und bereits von Michel
   Foucault vorgeschlagen worden ist: „[...] es geht nicht darum, die
   regulierten und legitimen Formen der Macht in ihrem Kern und in ihren
   allgemeinen Mechanismen oder ihren Gesamtwirkungen zu analysieren. Es
   geht vielmehr darum, die Macht an ihren Grenzen, in ihren äußersten
   Verästelungen, dort, wo sie haarfein wird, zu erfassen, die Macht also
   in ihren regionalsten und lokalsten Formen und Institutionen zu packen,
   besonders dort, wo sie sich über die Rechtsregeln, von denen sie
   organisiert und begrenzt wird, hinwegsetzt und sich konsequent über
   diese Regeln hinaus verlängert, sich in die Institutionen eingräbt, in
   Techniken verkörpert und zu materiellen, vielleicht sogar gewaltsamen
   Interventionsinstrumenten greift.“1 Ein solches Vorhaben legt es nahe,
   auf eine Quelle zurückzugreifen, die von den Migrationshistorikern
   bislang wenig herangezogen worden ist: die personenbezogenen
   Aufenthaltsdossiers, die von den Beamten der Präfektur geführt werden.2
   Als Akten mit Personenstandsangaben unterliegen sie einer mindestens
   60-jährigen Sperrfrist. Allerdings kann für wissenschaftliche Zwecke
   ohne weiteres eine Sondergenehmigung zur Akteneinsicht beantragt
   werden, wenn die Anonymität der genannten Personen garantiert wird.

   In Frankreich wird die Periode zwischen 1945 und 1974 häufig einseitig
   als eine Periode der Ermunterung zur Einwanderung dargestellt, in deren
   Verlauf der Staat lediglich eine schwache Kontrolle über den Aufenthalt
   von Ausländern ausgeübt habe. Eine Durchsicht der Ausländerdossiers,
   die in der Polizeipräfektur von Paris aufbewahrt werden, zwingt jedoch
   dazu, diese Feststellung zu differenzieren. Zwar hat sich der
   juristische Rahmen, wie er durch die Verordnungen von 1945 festgelegt
   wurde, während dieser drei Jahrzehnte kaum verändert - der Erlass vom
   Oktober 1945, der ein Staatsangehörigkeitsrecht festlegte, wurde erst
   1973 revidiert, und der Erlass vom November 1945 über die Einreise und
   den Aufenthalt von Ausländern erfuhr nur marginale Modifizierungen.
   Doch in Abwesenheit eines legislativen Wandels fand ein wesentlicher
   Teil der Migrationspolitik hinter den Schaltern der Präfekturen statt.
   Eine Untersuchung der administrativen Praktiken von unten, in ihrer
   alltäglichsten Dimension, ergibt ein völlig anderes Bild als die bloße
   Retrospektive der offiziellen Texte: Wenn die Einwanderungspolitik
   anhand der individuellen Dossiers studiert wird, dann erlaubt dies, die
   Kriterien für die Verwaltung der Einwanderung und die impliziten
   Hierarchien, die die bürokratische Tätigkeit bestimmten, sehr
   unmittelbar zu ermitteln.3 Die Untersuchung solcher Dossiers ist auch
   ein Mittel zum Verständnis der Strategien von Widerstand und Zustimmung
   seitens der Einwanderer selbst. Diese Aufenthaltsstrategien sind
   vielfältig; sie werden erkennbar in der Art, in der die Einschreibung
   bei der Verwaltung erfolgt, in der individuellen Mobilität zwischen der
   Herkunfts- und der Aufnahmegesellschaft oder auch in der Entscheidung,
   einen Einbürgerungsantrag zu stellen.

   Seit der Einführung der Identitätskarte für Ausländer im Jahr 1917 ist
   das Aufenthaltsdossier allmählich ein wesentliches Element der
   Kontroll- und Identifizierungsmittel gegenüber Ausländern geworden.4
   Jedesmal, wenn ein Ausländer auf der Präfektur oder im Bürgermeisteramt
   vorstellig wird, um erstmals eine Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen,
   wird ein individuelles Dossier angelegt, das den Staatsbeamten in der
   Folge als Referenz für jegliche Entscheidung dient, die hinsichtlich
   der betreffenden Person zu fällen ist. Wenn der Ausländer in ein
   anderes Departement umzieht, wird sein Dossier sofort an die nun
   zuständige Präfektur seines neuen Aufenthaltsortes übermittelt, und
   während der gesamten Zeit, die der Aufenthalt in Frankreich andauert,
   wird es weiter vervollständigt, ohne dass die Betreffenden jemals
   Zugang dazu erhalten würden.

                                                                         2

   Bei jedem Antrag für die Aufenthaltskarte (carte de séjour) stellen die
   Beamten der Präfektur Untersuchungen über das Verhalten des Ausländers
   an. Diese Moralitätsprüfung ist in vielen Punkten mit derjenigen bei
   Einbürgerungsverfahren vergleichbar;5 allerdings ist sie schon wegen
   der weitaus größeren Zahl von einschlägigen Fällen wesentlich knapper
   gehalten. Wird eine befristete Karte beantragt, muss der Antragsteller
   eine „Identifizierungsnotiz“ ausfüllen (notice d’identification), die
   Angaben über seinen Zivilstand, seinen Beruf, seinen Familienstand und
   die Art seiner Einreise nach Frankreich enthält. Der Antrag auf eine
   für drei Jahre befristete Karte führt zu weitergehenden
   Nachforschungen, die in einem vierseitigen „Bericht über
   Nachforschungen bezüglich des Aufenthaltsrechts“ (rapport d’enquête sur
   l’admission au séjour) zusammengefasst werden. Dieser Bericht folgt den
   gleichen Rubriken wie die „Identifizierungsnotiz“, enthält aber darüber
   hinaus Angaben zum „Grund des Aufenthaltes“, zu den „Unterhaltsquellen“
   (Name und Ruf des Arbeitgebers, Miethöhe), über „Referenzen und
   Sozialkontakte“, das „Verhalten im Rahmen der Familie“ und schließlich
   die „politische Haltung“.

   Die polizeilichen Nachforschungen, die in dieser Weise angestellt
   werden, zielen darauf, jedes abweichende oder verdächtige Verhalten zu
   registrieren und eventuell zu sanktionieren. In der Praxis werden die
   Angaben durch die Gesamtheit der Informationen vervollständigt, über
   die die verschiedenen Verwaltungsbehörden seit der Einreise eines
   Ausländers und über seinen gesamten Aufenthalt hinweg verfügen. Weitere
   Untersuchungen werden in diesem individuellen Aufenthaltsdossier
   abgelegt. Tatsächlich betreiben die Beamten der Präfektur jedesmal
   zusätzliche Nachforschungen, wenn ein Ausländer sich in irregulärer
   Situation befindet, bei jedem Antrag auf die Aufenthaltskarte, jedem
   Wohnungswechsel über Departementsgrenzen, jedesmal, wenn der Ausländer
   das Land verlässt, wenn er seine Familie einreisen lassen will oder
   eine Geburtsanzeige für ein in Frankreich geborenes Kind aufgibt. In
   der Regel bestehen diese Berichte darin, Informationen zu bestätigen
   oder zu überprüfen, die die Verwaltung bereits gesammelt hat. In den
   meisten Fällen stützt sich die Verwaltung einerseits auf die
   Erklärungen des Ausländers und andererseits auf die Einsicht in die
   Akten der verschiedenen Behörden, die entsprechende Informationen
   liefern sollten.6 Bei einer Ordnungswidrigkeit kann sie über ein
   Aufenthaltsverbot entscheiden, wie im Fall von Oreste C., der nach
   Frankreich gekommen war, um seine Tätigkeit als Stoff- und
   Handschuhhändler auzuüben:7 „Oreste C. wurde heute in der Nähe der
   Wohnung gestellt, die er seit dem 20. Juli 1956 bewohnt. Befragt über
   den Grund für seine verlängerten Aufenthalte und seine
   Unterhaltsquellen erklärt er zunächst, er sei Vertreter für Handschuhe,
   dann, er lebe von den Einkünften aus drei Schuhgeschäften, die er in
   Italien besitze. Aus dem Polizeibuch seines Hotels geht vor allem
   hervor, dass er dort ohne Unterbrechung vom 20. Juli bis zum 3. Oktober
   1956, vom 12. d.M. bis zum folgenden 2. November, vom 24. November bis
   zum 22. Dezember gewohnt hat und schließlich am 1. Januar dorthin
   zurückgekehrt ist. Schließlich hat er keinerlei Nachweis für seine
   Angaben erbringen können, und es ist wahrscheinlicher, dass er - wie
   viele seiner Landsleute, die aus Neapel stammen - seinen Unterhalt
   hauptsächlich aus dem Stoffhandel bezieht.“

   Nachdem ein Aufenthaltsverbot verhängt wird, ist Oreste C. im März 1957
   Gegenstand eines weiteren Berichts der Polizeipräfektur an das
   Innenministerium: „Ich bin der Ansicht, die Aufenthaltsgenehmigung in
   Frankreich sollte dem Antragsteller nur erteilt werden, wenn er das
   Einverständnis des Dienstes für ausländische Arbeitskräfte8 erhält,
   eine Erwerbstätigkeit auszuüben.“ Da er diese nicht erhält, wird im
   April 1957 ein neues Aufenthaltsverbot verhängt; im Oktober 1958
   gelingt es ihm schließlich, nach Frankreich zurückzukehren. Zu dieser
   Zeit war es einem Ausländer, der ein Aufenthaltsverbot erhalten hatte,
   ohne weiteres möglich, sein Glück in einem anderen Departement zu
   versuchen, indem er einen Beruf nannte, für den es auf dem lokalen
   Arbeitsmarkt einen Bedarf gab.

                                                                         3

   Deutlich wird hier, dass die individuelle Nachforschung dazu dient, die
   Aufenthaltsmotive eines Ausländers zu kontrollieren und seine Angaben
   zu überprüfen, indem sie mit anderen Quellen verglichen werden. Ab der
   Mitte der 1950er-Jahre wurde diese individuelle Behandlung jedoch
   abgemildert - in dem Maße, wie die Einwanderung zunahm und ein
   wachsender Teil von Ausländern, die aus den ehemaligen Kolonien
   stammten, von der Aufenthaltskarte befreit war. Der Aktenplan für die
   individuellen Dossiers wurde demgemäß abgewandelt: Der wesentliche Teil
   des Dossiers stammt nun nicht mehr aus Informationen, die von
   Staatsbeamten gesammelt wurden, sondern besteht aus Dokumenten, die der
   Ausländer selbst beigebracht hat, um nachzuweisen, dass er die von der
   Verwaltung aufgestellten Bedingungen erfüllt. Die individualisierte
   Kontrolle, die sich auf die Existenz einer Untersuchung gründet, welche
   das Verhalten und die „Loyalität“ des Ausländers prüfen sollte, macht
   einem Umgang Platz, der jeden Einzelfall an allgemeinen Kategorien
   misst. Das individuelle Dossier behielt gleichwohl einen zentralen
   Platz in der Einwanderungskontrolle.

   Das Aufenthaltsdossier ist nicht nur das Instrument eines
   „disziplinarischen Dispositivs“; es lässt sich auch als Niederschlag
   der Strategien der Einwanderer lesen, die dieser Form bürokratischer
   Dominanz unterworfen sind. Der Antrag für eine Aufenthaltskarte als
   Arbeitnehmer, Flüchtling oder Familienmitglied, die Deklaration auf der
   Präfektur vor oder nach der Unterzeichnung eines Arbeitsvertrages, die
   Entscheidung, das Staatsgebiet an diesem statt an einem anderen Tag zu
   verlassen oder schließlich die französische Staatsbürgerschaft zu einem
   bestimmten Zeitpunkt zu beantragen, sind Optionen, die verschiedene
   Aufenthaltsstrategien widerspiegeln. Die Möglichkeit, solche Strategien
   zu entwickeln, hängt dabei natürlich von den Zwängen ab, die die
   Verwaltungsbeamten ausüben. Diese besitzen schließlich das Monopol über
   die legitime Interpretation der Regelungen und die Entscheidungsmacht,
   die daraus hervorgeht. In einer Situation, in der Einwanderung höchst
   erwünscht ist, stellt sich der Bereich der Möglichkeiten eines
   Ausländers, der sich in Frankreich niederlassen will, als relativ
   vielfältig dar: Er vermag zwischen verschiedenen Aufenthaltstiteln zu
   wählen oder kann sich entscheiden, sich nicht registrieren zu lassen,
   sofern das Fehlen eines Aufenthaltstitels nur selten sanktioniert wird.

   So reisen in den 1950er-Jahren zahlreiche Ausländer, die nach
   Frankreich zu ihren EhepartnerInnen kommen, außerhalb des Verfahrens
   der Familienzusammenführung ein - sei es, weil ihnen dieses zu
   kompliziert ist, sei es, weil sie eine Ablehnung erhalten haben, wie im
   Falle von Antonio F.:9 Sechs Monate nach seiner Ankunft in Frankreich,
   im April 1957, beantragt der portugiesische Maurer Antonio F. für seine
   Frau und seinen Sohn die Familienzusammenführung. Der Leiter der
   Bevölkerungsabteilung des Departements lehnt diese ab, weil F. nur „ein
   Zimmer ohne Ofen, ohne Beleuchtung und mit unzureichender Deckenhöhe“
   bewohne, und versendet eine Benachrichtigung über die Ablehnung.10
   Einige Monate darauf, am 11. Juli, überschreiten die Gattin und ihr
   Sohn die Grenze mit einem Touristenvisum und lassen sich im Oktober
   1958 ordnungsgemäß anerkennen. Die Ehefrau erhält einen
   Aufenthaltstitel als „Dienstbotin“.

                                                                         4

   Diese Art, den Gesetzestext zu umgehen, war möglich wegen des
   Arbeitskräftebedarfs, der auf dem französischen Arbeitsmarkt zu jener
   Zeit bestand. Umgekehrt sind in restriktiven Phasen die Zugänge zu
   Aufenthaltstiteln stärker eingeschränkt und Formen der Irregularität
   wesentlich härter bestraft worden. Die Spannweite der möglichen
   Strategien gleicht sich nicht nur an die ökonomische Konjunktur und die
   Entwicklung der Migrationspolitik an; sie richtet sich auch danach, ob
   der Weg des Ausländers und seine vorherigen Kontakte mit der Verwaltung
   bekannt waren. Jede Zuerkennung eines Rechtstitels ist Ergebnis einer
   Kombination zwischen der Tätigkeit eines Beamten, der von seinem
   präfektoralen Ethos geleitet wird, und dem Antrag eines Ausländers, der
   eine mehr oder weniger erzwungene Strategie verfolgt. Da das Dossier
   sämtliche Aufenthalts- und Rechtstitel enthält, die ein Ausländer in
   Frankreich erwirbt, bleibt es die sichtbare Spur dieser Kombinationen.

   Die diachrone Analyse einer Sammlung von Dossiers bietet daher die
   Möglichkeit, die Folge der Entscheidungen nachzuzeichnen, die von den
   Vertretern des Staates hinsichtlich jedes Ausländers getroffen wurden,
   und in der Rückschau die „Papierkarrieren“ nachzuvollziehen, die sie
   verursacht haben. Im Sinne Goffmans11 wird „Karriere“ hier nicht als
   Abfolge beruflicher Positionen verstanden, sondern als Bezeichnung für
   die Gesamtheit der Rechtspositionen, die ein Ausländer im Verlaufe
   seines Aufenthaltes in Frankreich erwirbt. Neben der Verkettung der
   Aufenthaltstitel geht jede Papierkarriere aus einem Prozess permanenter
   Neudefinition des Ausländerstatus hervor, der gleichzeitig von den
   Verwaltungsentscheidungen bestimmt ist und von den strategischen
   Entscheidungen, die diese hervorrufen. Ein solcher interaktionistischer
   Ansatz erlaubt es, die Bedingungen zu erforschen, unter denen die einen
   in Frankreich geblieben sind, während andere wieder gegangen sind, und
   die Gründe dafür zu untersuchen, warum manche Einwanderer Franzosen
   werden wollten, während andere Ausländer geblieben sind.

   Die Dossiers bieten die Möglichkeit, den Ausgang der einzelnen
   Papierkarrieren kennenzulernen, ihr relatives Gewicht quantitativ zu
   bestimmen und die sozialen Determinanten zu ermitteln. Dabei ist zu
   berücksichtigen, dass jede dieser Karrieren nicht erst mit der Anlage
   des Dossiers in der Präfektur beginnt, sondern bereits mit der Ankunft
   in Frankreich. Tatsächlich strukturiert schon das Ankunftsjahr die
   Papierkarriere des ausländischen Migranten, da es ihn in eine doppelte
   Zeitlichkeit einbindet - eine objektive und eine subjektive. Auf der
   einen Seite umfasst der objektive Zeitverlauf die Eigenheiten des
   ökonomischen und sozialen Kontextes (Arbeitskräftemangel, ökonomische
   Krise oder Bedarf in bestimmten Branchen) und den Grad staatlicher
   Organisierung (Bürokratisierungsgrad, Dispositionsspielräume der
   subalternen Beamten, Grad der Dezentralisierung der
   Entscheidungsfindung). Auf der anderen Seite verweist die subjektive,
   dem Migranten eigene Zeitlichkeit auf den bestimmten Moment, den die
   Erfahrung der Migration im Verlauf seines Lebensweges darstellt und der
   sich anhand von Variablen wie dem Familienstand, der Position im
   sozialen Raum oder auch dem Ankunftsalter messen lässt. Es ist die
   Verknüpfung dieser beiden Zeitlichkeiten, die der Papierkarriere ihren
   Rhythmus gibt.

                                                                         5

   Das schriftliche Festhalten von Erklärungen eines Ausländers ist keine
   neutrale Operation, und jede Forschung, die an diesem Material ansetzt,
   bleibt in hohem Maße von den Modalitäten und Zielen der bürokratischen
   Tätigkeit abhängig. Die in den Dossiers enthaltenen Informationen
   erlauben es nur, die Wege derjenigen Ausländer festzustellen, die sich
   wenigstens einmal auf den Ämtern der Präfektur manifestiert haben;
   dagegen entziehen sich Ausländer, die sich nie haben registrieren
   lassen, jeglicher Nachforschung. Zudem werden solche Verwaltungsarchive
   von Beamten angelegt, die von einem gewissen staatsbezogenen
   Ethnozentrismus geleitet werden. Dieser besteht darin, dass die
   Existenz des Ausländers damit beginnt, dass er das Staatsgebiet der
   Aufnahmegesellschaft betritt. Die sozialen Bedingungen der Emigration
   bleiben ausgeblendet. Die Verwendung dieses Materials legt daher jeder
   Ambition, eine globale Soziologie der Einwanderung zu konstruieren,
   Fesseln an. Im Gegensatz zu den Diensttagebüchern, die Michael G. Esch
   untersucht, enthalten die individuellen Dossiers sehr wenig
   Informationen über das Alltagsleben der Ausländer und ihre Kontakte mit
   Franzosen. Auf der anderen Seite bieten sie die Möglichkeit, die
   alltägliche Verwaltungspraxis der Ausländerbehörden am Einzelfall zu
   studieren.

   Reiche Informationen bieten insbesondere diejenigen Dossiers, die die
   Wege von Ausländern beschreiben, die ihr ganzes Leben in Frankreich
   verbracht haben. Die Präfektur bewahrt auch die Dossiers von Ausländern
   auf, die das Staatsgebiet verlassen haben;12 kehrt ein Ausländer nach
   einem ersten Aufenthalt nach Frankreich zurück, wird das bereits
   angelegte Dossier wieder geöffnet und fortgeschrieben. Auch wenn ein
   Ausländer die französische Staatsbürgerschaft erwirbt oder
   verschwindet, wird sein Dossier über mehrere Jahre aufbewahrt. Die
   Dossiers werden lediglich aus praktischer Notwendigkeit heraus
   vernichtet, wenn ihre Zahl den für die laufenden Dossiers verfügbaren
   Platz sprengt.13 So ermöglicht die Informationsfülle der Dossiers eine
   sozialgeschichtliche Erforschung der Beziehungen des Staates zur
   Einwanderung. Das Interesse richtet sich also nicht auf die politischen
   Diskurse oder die Entwicklung der Gesetze, sondern auf die Vielfalt der
   Entscheidungen, die von Staatsbeamten in Bezug auf jeden Ausländer
   getroffen werden, der einen Aufenthaltstitel beantragt.
   (Übersetzung: Michael G. Esch)

   [up.gif]

   Anmerkungen:

   1 Michel Foucault, In Verteidigung der Gesellschaft. Vorlesungen am
   Collège de France (1975-76), Frankfurt a.M. 2001, S. 42.

   2 Siehe auch den Beitrag von Michael G. Esch in diesem Heft.

   3 Ich erlaube mir, auf die Publikation meiner Doktorarbeit zu
   verweisen, die eine detailliertere Analyse enthält: Alexis Spire,
   Etrangers à la carte. L’administration de l’immigration en France
   (1945-1975), Paris 2005.

   4 Siehe Gérard Noiriel, Die Tyrannei des Nationalen. Sozialgeschichte
   des Asylrechts in Europa, Lüneburg 1994.

   5 Siehe wiederum den Beitrag von Michael G. Esch.

   6 Gelegentlich werden die Informationen der französischen Verwaltung
   durch Nachfragen im Herkunftsland vervollständigt; wenn der Ausländer
   sich als Exilant vorstellt, wird eine Anfrage an die Direction de la
   Surveillance du territoire (Grenzschutz) übermittelt.

   7 Archives de la Préfecture de Police (APP), Dossier No. 2.012.850.

   8 Anm. d. Ü.: Der „Dienst für ausländische Arbeitskräfte“ (Service de
   la main-d’œuvre étrangère) ist zuständig für die Regulierung des
   Zugangs ausländischer Arbeitskräfte zu den einzelnen Branchen.

   9 APP, Dossier No. 2.017.475.

   10 Anm. d. Ü.: In der französischen Rechtspraxis ist bzw. war es
   üblich, in nicht wenigen Fällen abschlägige Entscheidungen gegenüber
   Ausländern zu fällen, die diesen nicht mitgeteilt wurden. Dies galt
   insbesondere auch für Ausweisungen, die auf diese Weise zur Bewährung
   ausgesetzt waren (von der die Betreffenden nichts erfuhren) und
   zurückgenommen bzw. durch die Bekanntmachung vollstreckt werden
   konnten.

   11 Erving Goffman, Asyle. Über die soziale Situation psychiatrischer
   Patienten und anderer Insassen, Frankfurt a.M. 1973.

   12 Es fehlen lediglich die Dossiers von Ausländern, die umgezogen sind:
   Diese werden an die Präfektur des neuen Wohnortes überstellt, und an
   Stelle des Dossiers wird eine schriftliche Notiz hinterlegt.

   13 In der Präfektur der Seine sind Hunderttausende Dossiers aus der
   Zeit des Zweiten Weltkrieges und aus der Zwischenkriegszeit
   verschwunden oder vernichtet worden; die älteste komplette Serie
   umfasst das Jahr 1956. Diese Serie bildet die Grundlage der
   vorliegenden Ausführungen.
   [up.gif]

   Licence

   Copyright © Clio-online – Historisches Fachinformationssystem e.V. and
   the author, all rights reserved. This work may be copied and
   redistributed for non-commercial purposes. However, republication can
   only be granted with prior written consent of the above-named rights
   holders. For permission to republish this work (including translations)
   please contact: 

   For the use of photographs, audio and video material included in the
   articles note the stated terms of licence and the rights holders.

Alexis Spire

   PDF icon Druckversion (85.37 KB)

Zitation

   Alexis Spire, In den Kellern der französischen Einwanderungspolitik
   (1945–1975), in: Zeithistorische Forschungen/Studies in Contemporary
   History, Online-Ausgabe, 2 (2005), H. 3,
   URL: https://zeithistorische-forschungen.de/3-2005/4713,
   DOI: https://doi.org/10.14765/zzf.dok-1985,
   Druckausgabe: S. 449-455.
   License

Thematische Klassifikation

     * Bevölkerung
     * Migration
     * Politik
     * Recht
     * Soziales
     * Transnationale Geschichte

Regionale Klassifikation

     * Europa
     * Westeuropa
     * Frankreich
     * regional übergreifend

Chronologische Klassifikation

     * 1945-

     * Imprint
     * Profile
     * Editorial Board
     * Archive
     * Contribute
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-61">
<text>
   #Volksverpetzer » Feed Volksverpetzer » Kommentar-Feed Volksverpetzer »
   Wie falsch dieser Post der AfD ist, ist einfach nur noch peinlich
   Kommentar-Feed alternate alternate

   Volksverpetzer

     * Home
     * Über uns
     * Credits
     * Shop
     * Videos
     * Unterstützen

   Seite wählen
   ____________________
   120

Wie falsch dieser Post der AfD ist, ist einfach nur noch peinlich

   von Thomas Laschyk | Aug 24, 2018 | Politik, Schwer verpetzt

So ein Fehler wäre nicht mal Grundschülern passiert.

   Die AfD hat eine Anfrage an die Landesregierung Sachsen gestellt – Sie
   wollte wissen, wie viele „Straftaten mit Messern“ begangen wurden. Und
   natürlich von wem. Sie bekommt die Antwort, wie viele „Straftaten des
   Diebstahls mit Waffen“ von Deutschen und „Ausländern“ durchgeführt
   wurden. Und liest einfach mal genau die gegenteilige Aussage heraus.
   Das oder sie weiß nicht, wie man unterscheidet, welche von zwei Zahlen
   größer ist als die andere.

   [INS: :INS]

An diesem Post stimmt so vieles nicht

   Das Staatsministerium des Inneren schreibt: „Zu den Straftaten des
   Diebstahls mit Waffen gern. § 244 Abs. 1 Nr. 1 StGB wurden 248 deutsche
   und 227 nichtdeutsche Tatverdächtige sowie zu den Straftaten nach
   dem Versammlungsgesetz 35 deutsche und fünf nichtdeutsche
   Tatverdächtige ermittelt.“ Da 248 größer ist als 227, gab es mehr
   deutsche Tatverdächtige, richtig? Nicht, wenn du die AfD bist. Die
   schreibt nämlich:

   Screenshot AfD Sachsen Facebook

   „Ausländer begehen deutlich häufiger Straftaten mit dem Messer als
   Deutsche.“ Nein, falsch. Das ist buchstäblich das Gegenteil dessen, was
   euch geantwortet wurde. Nicht nur das: Es sind ALLE Straftaten mit
   „Waffen“. Darunter können zwar auch Messer fallen, aber auch eine ganze
   Reihe anderer Waffen! Manchmal sind das auch Schraubendreher. Und es
   reicht teilweise sogar, wenn die nur im Rucksack waren. Viele davon
   „Messer“ waren, steht hier überhaupt nicht. Das ist völliger Blödsinn.

   Und hierbei handelt es sich darüber hinaus auch nur um Tatverdächtige,
   nicht um Täter. Außerdem, was soll das überhaupt „Ausländer“ heißen?
   Flüchtlinge? Europäer? Touristen? Was machen die hier eigentlich? Und
   zu letzt: Es sind nicht mal 500 Leute in 1,5 Jahren in einem Bundesland
   mit 4 Millionen Einwohner. In was für einer Welt lebt die AfD jetzt??

   Ich glaube, ich weiß, was sie eigentlich sagen wollte: „Ausländer“ (Wer
   auch immer damit gemeint ist) gibt es weniger in Deutschland als
   Deutsche, deshalb begehen sie prozentual mehr Straftaten mit „Waffen“
   (nicht Messer!).

Nicht nur billig, auch noch falsch

   So würde das zumindest mehr Sinn machen. Korrekt: Es gab im Zeitraum
   Januar 2017 bis Juli 2018 anteilig mehr tatverdächtige Nicht-Deutsche
   als Deutsche, die einen Diebstahl mit einer Waffe durchgeführt haben.
   Klingt halt nicht so geil, ne AfD? Außerdem muss man ja irgendwie das
   „Messer“-Narrativ weiter befeuern. Und den rechtsextremen Gefolgsleuten
   weiter verkaufen, dass „Ausländer“ böse sind.

   Aber wenn die AfD sagt, dass überproportional kriminelle Gruppen ein
   Problem sind, habe ich eine schlechte Nachricht für sie.
   AfD-Abgeordnete sind viel krimineller als alle Abgeordneten anderer
   Parteien! Fast jeder Zehnte hat nach einem Bericht der Welt am
   Sonntag ein Verfahren bei Gerichten, Staatsanwaltschaften und
   staatlichen Dienstherren anhängig oder eines, welches kürzlich mit
   einer Sanktion beendet worden ist. Das sind mehr als doppelt so viele
   als alle anderen. Also:

     Überdurchschnittlich Kriminelle raus! AfD-Abgeordnete abschieben!

   IFRAME:
   https://www.volksverpetzer.de/kommentar/afd-abschiebung/embed/#?secret=
   TSnTh61cf5#?secret=yZ1zlR4nvQ

   Artikelbild: Screenshot AfD Sachsen, Facebook

MÖCHTEST DU MEHR RECHERCHEN UND ANALYSEN ZU DEN HINTERGRÜNDEN VON POLITISCHEN
NARRATIVEN UND FAKE NEWS?

   Wir schalten keine Werbung und uns finanziert niemand, um gegen Hass
   und Desinformation zu kämpfen. Möchtest du das weiter möglich machen?
   Dann unterstütze unsere Arbeit mit einer kleinen Spende für einen
   Kaffee, dazu kannst du einfach hier vorbeischauen. Oder besuche unseren
   Shop und unterstütze uns mit dem Kauf von T-Shirts, Tassen und
   Taschen: hier entlang.
   Unterstützen
   Shop

Seiten

   Home
   Über uns
   Videos
   Shop
   Unterstützen

   Kontakt

   Impressum
   Datenschutzerklärung

Spenden über

Folge uns auf

     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen

   Folge uns auf Mastodon

   © 2022 Volksverpetzer

   Cookie-Zustimmung verwalten
   Bitte wählen Sie aus, in welchem Umfang wir und externe Dienste Cookies
   und ähnliche Technologien verwenden und die so erhobenen Daten
   verarbeiten dürfen. Ihre Einwilligungen können Sie in unseren
   Cookie-Hinweisen widerrufen bzw. verwalten. Weitere Informationen
   finden Sie in unserem Impressum und in unserer Datenschutzerklärung.
   Funktional [ ] Funktional Immer aktiv
   Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich
   für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten Dienstes zu
   ermöglichen, der vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünscht
   wird, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht
   über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen.
   Vorlieben [ ] Vorlieben
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist für den rechtmäßigen
   Zweck der Speicherung von Präferenzen erforderlich, die nicht vom
   Abonnenten oder Benutzer angefordert wurden.
   Statistiken [ ] Statistiken
   Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu
   statistischen Zwecken erfolgt. Die technische Speicherung oder der
   Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet
   wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung deines
   Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten
   können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen
   allein in der Regel nicht dazu verwendet werden, dich zu
   identifizieren.
   Marketing [ ] Marketing
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist erforderlich, um
   Nutzerprofile zu erstellen, um Werbung zu versenden oder um den Nutzer
   auf einer Website oder über mehrere Websites hinweg zu ähnlichen
   Marketingzwecken zu verfolgen.
   Optionen verwalten Dienste verwalten Anbieter verwalten Lese mehr über
   diese Zwecke
   (BUTTON) Cookies akzeptieren (BUTTON) Nur funktionale Cookies (BUTTON)
   Einstellungen anzeigen (BUTTON) Einstellungen speichern Einstellungen
   anzeigen
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Zustimmung verwalten
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-62">
<text>
   Direkt zum Inhalt

   zur NDR Homepage NDR
   RADIO & TV
   Suchbegriffe: ____________________ (BUTTON)
     * Nachrichten
     * NiedersachsenNDS
     * Schleswig-HolsteinSH
     * Mecklenburg-VorpommernMV
     * HamburgHH

     * Sport
     * Ratgeber
     * Kultur
     * Geschichte

     * Wetter
     * Verkehr

     * Fernsehen
          + Übersicht aller Sendungen
          + TV-Programm
     * NDR in der Mediathek
          + Mediathek A-Z
          + Sendung verpasst
     * Barrierefrei
     * Radio
          + NDR 1 Niedersachsen
          + NDR 1 Radio MV
          + NDR 1 Welle Nord
          + NDR 90,3
          + NDR 2
          + NDR Info
          + NDR Kultur
          + N-JOY
          + NDR Info Spezial
          + NDR Blue
          + NDR Schlager
     * ARD Audiothek

   Ratgeber
   (BUTTON)
     * Kochen
     * Reise
     * Garten
     * Gesundheit
     * Verbraucher
     * Medienkompetenz

   (BUTTON)

   Eine Maestro-Karte wird mit einer Schere zerschnitten. © picture
   alliance / photothek Foto: Thomas Trutschel

   IFRAME:
   /ratgeber/verbraucher/markt15162-ardplayer_image-e4b4992b-8c1a-4295-8cb
   3-9058d2942aab_theme-ndrde.html

   VIDEO: Ende der EC-Karte: So teuer kann Geldabheben bald sein (6 Min)

Maestro-Aus: Girocards im Ausland bald nicht mehr nutzbar?

   Stand: 15.02.2022 08:52 Uhr

   Ab Juli 2023 stellt Mastercard die Maestro-Funktion für neue Girocards
   ein. Bezahlen und Bargeld abheben im Ausland sind künftig mit der
   EC-Karte nicht mehr möglich. Was ändert sich für Bankkunden?

   Ob an der Tankstelle oder im Supermarkt: Millionen Deutsche setzen im
   Alltag auf das bargeldlose Bezahlen mit der Girocard. Besonders im
   stationären Handel wird das Zahlungssystem oft verwendet. Um im Ausland
   Geld abheben oder bezahlen zu können, sind Girocards zusätzlich mit
   einer Maestro- oder V-Pay-Funktion ausgerüstet.

   Am 1. Juli 2023 soll sich das nach rund 30 Jahren ändern. Dann werden
   keine neuen Karten mehr mit der Maestro-Funktion ausgegeben.
   Verbraucher sollten rechtzeitig vor dem Stichtag bei ihrer Bank
   nachfragen, wie lange bestehende Karten ihre Gültigkeit behalten. Der
   Zahlungsverkehr innerhalb Deutschlands soll auch künftig mit Girocard
   möglich sein.

Warum schafft Mastercard die Maestro-Funktion ab?

   Mastercard begründete das Aus für die Maestro-Funktion damit, dass das
   Zahlungssystem nicht für den Online-Handel ausgelegt sei und deshalb
   ausgedient habe. Verbraucherschützer vermuten dahinter jedoch einen
   strategischen Schachzug des Unternehmens, um den Umsatz in Deutschland
   massiv zu steigern: Mit dem Verkauf eigener Kredit- und Debitkarten
   ließe sich über die Transaktionsgebühren zum einen von den wachsenden
   Umsatzzahlen im Online-Handel profitieren, zum anderen bräuchten viele
   Bankkunden für Reisen ins Ausland neben der Girocard eine Zweitkarte
   zum Bezahlen und Geld abheben.

So unterscheiden sich die Karten-Systeme

     * Girocard: Mit der Girocard, früher EC-Karte genannt, lässt sich am
       Automaten Geld abheben oder im Geschäft bezahlen. Der Betrag wird
       sofort vom Konto abgebucht.
     * Debitkarte: Auch bei der Debitcard erfolgt die Abbuchung direkt vom
       Konto. In Deutschland wird sie noch nicht flächendeckend
       akzeptiert, im Ausland dagegen schon.
     * Kreditkarte: Sie verfügt über einen im Vorfeld abgestimmten
       Kreditrahmen. Die Abrechnung erfolgt am Monatsende. Besonders bei
       Auslandreisen sind Kreditkarten von Vorteil, für Hotel- und
       Mietwagenbuchungen oft Voraussetzung.
     * Chargekarte: Auch bei der Chargekarte funktioniert das Einkaufen
       über einen Kreditrahmen. Die anfallenden Umsätze werden gesammelt
       und am Monatsende in Rechnung gestellt. Anders als bei der
       Kreditkarte sind hier keine Teilrückzahlungen möglich.

Wie geht es für Verbraucher in Zukunft weiter?

   Ohne Maestro-Funktion ist die Girocard nur noch in Deutschland
   uneingeschränkt nutzbar. Verbraucher müssen auf das Bezahlen und die
   Bargeldversorgung im Ausland trotzdem nicht verzichten. Laut
   Verbraucherzentrale sind verschiedene Szenarien denkbar:

     * Abschaffung der Girocard: Genauso wie mit Girocards kann auch mit
       Debitkarten im Einzelhandel bezahlt werden. Deshalb könnten sich
       die Banken dazu entschließen, keine neuen Girocards mehr
       auszugeben. Dagegen spricht jedoch, dass noch nicht alle Geschäfte
       Debitkarten akzeptieren. Der stationäre Handel müsste also
       nachrüsten. Den Händlern entstehen durch die Transaktionsgebühren
       zudem höhere Kosten, die am Ende über Preiserhöhungen auf die
       Verbraucher umgelegt werden könnten.

     * Zahlung im Ausland mit V-Pay: Während Maestro momentan noch auf der
       ganzen Welt funktioniert, konzentriert sich das jüngere
       Visa-Konkurrenz-System V-Pay vorwiegend auf den europäischen Markt.
       Und im Gegensatz zu Maestro soll die V-Pay-Funktion auch zukünftig
       noch zur Verfügung stehen, erklärte das Unternehmen. Möglich wäre
       also, dass die Banken ihre Girocards künftig mit V-Pay statt mit
       Maestro-Funktion ausrüsten.

     * Neues Europäisches Bezahlsystem: Seit zwei Jahren beschäftigt sich
       die European Payments Initiative (EPI) mit der Entwicklung einer
       europäischen Alternative für den Zahlungsverkehr. Ob es gelingt,
       bis Juli 2023 ein einheitliches Bezahlsystem zu entwickeln, ist
       fraglich.

     * Zweitkarte für das Ausland: Für Bankkunden wäre zudem auch ein
       Zwei-Karten-System denkbar. Bei einigen Konten ist das sogar schon
       jetzt der Fall. Die Girocard wäre dann für den Inlandsgebrauch
       bestimmt und die Debit- oder Kreditkarte für das Bezahlen im
       Ausland.

   Welche Karten-Systeme sich am Ende durchsetzen, werden die kommenden
   Monate zeigen.
   Weitere Informationen
   Drei verschiedene Kreditkarten © picture-alliance/dpa

Kreditkarte: Tipps für Anschaffung und Gebrauch

   Kreditkarten sind im Urlaub und bei Online-Käufen ein beliebtes
   Zahlungsmittel. Hunderte Anbieter buhlen um Kunden. Welche Unterschiede
   gibt es und was kostet eine Karte? mehr
   Ein Mann schiebt eine ec-Karte in ein Lesegerät. © dpa Foto: Daniel
   Karmann

Ist Kartenzahlung beim Einkauf immer kostenlos?

   Immer mehr Kunden zahlen mit Karte statt Bargeld. Für die Kunden
   einiger Banken kann das teuer werden. mehr
   Ein Vorhängeschloss vor einer Computertastatur © colourbox Foto: Tomasz
   Zajda Virrage Images Inc

Mit Zwei-Faktor-Authentifizierung Online-Konten schützen

   Wer seine Accounts einfach vor Angriffen schützen möchte, sollte das
   2FA-Verfahren nutzen. Wie funktioniert es? mehr

   Dieses Thema im Programm:

Markt | 07.02.2022 | 20:15 Uhr

Schlagwörter zu diesem Artikel

Geldanlage

Banken

   NDR Logo
   Dieser Artikel wurde ausgedruckt unter der Adresse:
   https://www.ndr.de/ratgeber/verbraucher/Maestro-Aus-Girocards-im-Auslan
   d-bald-nicht-mehr-nutzbar,maestro122.html

Mehr Verbrauchertipps

   Symbolbild zum Thema Jahresbeginn 2023 © picture alliance / Zoonar |
   DesignIt

Neue Gesetze und Verordnungen: Das ändert sich 2023

   Aus Hartz IV wird das Bürgergeld. Renten und Kindergeld steigen, aber
   auch die Beiträge für die Krankenkasse. mehr
   Symbolbild zum Führerschein-Tausch, alt gegen neu: Ein alter
   Papierführerschein (r.) wird neben einen neuen Muster EU- Führerschein
   im Scheckkartenformat gehalten. © picture alliance Foto: Andreas Gora

Führerschein umtauschen: Das sind die Fristen

   Ein Mann und eine Frau mit Weihnachtsmützen blicken unzufrieden auf ein
   Geschenk. © Fotolia Foto: drubig-photo

Rückgabe, Umtausch, Reklamation: Welche Rechte haben Verbraucher?

   Ein Formular für Ratenzahlung mit Taschenrechner und Geldscheinen. ©
   fotolia Foto: ccolo

Ratenkauf mit Null-Prozent-Finanzierung: Deal oder Mogelpackung?

   Sven Kroll im Strandkorb auf Usedom © SWR/Bavaria Entertainment GmbH
   45 Min

Was kostet Urlaub auf Usedom?

   Verschiedene Pflanzen stehen in einem Raum © imago images / Westend6 /
   Westend6
   39 Min

Zimmerpflanzen: Die richtige Pflege

Der NDR

     * Unternehmen
     * Karriere
     * Kontakt
     * Presse
     * Transparenz
     * Rundfunkbeitrag
     * Empfang & Technik
     * NDR Rundfunkrat
     * NDR Verwaltungsrat

Service

     * Wetter
     * Verkehr
     * Rezepte
     * NDR Text
     * Barrierefreiheit
     * Leichte Sprache im NDR
     * Tickets
     * Shop
     * Hilfe
     * Korrekturen
     * NDR Newsletter
     * Kritik und Anregungen

Themen

     * Klimawandel im Norden
     * Bildungsangebote
     * #NDRfragt
     * NDR Datenjournalismus
     * Ausflugstipps
     * Plattdeutsch
     * Wünsch Dir Deinen NDR
     * Hand in Hand für Norddeutschland
     * Themen A-Z
     * Archiv: NDR Retro

Verbraucher

     * Hilfe bei Schimmel im Bad
     * Negativzinsen vermeiden
     * Welches Waschmittel verwenden?
     * Soda: Ideal zum Putzen
     * Gefahr durch Palmöl?
     * Autolack: Kratzer entfernen
     * Fenster putzen mit Spüli
     * Auto vor Mardern schützen

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz
     * ARD.de
     * Bildrechte
     * © Norddeutscher Rundfunk
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-63">
<text>
   #Impressum Hilfe Homepage Übersicht

   Direkt zum Inhalt

DAAD - Deutscher Akademischer Austauschdienst - German Academic Exchange
Service - zur Startseite

Metanavigation

     * de
     * en
     *
     *

Metanavigation

   Kontakt
   (BUTTON) Suche
   Suchbegriff*
   ____________________

   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche
   Suchbegriff*
   ____________________

   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON)

Hauptnavigation

     * (BUTTON) In Deutschland
       studieren & forschen
     * (BUTTON) Im Ausland
       studieren, forschen & lehren
     * (BUTTON) Infos & Services
       für Hochschulen
     * (BUTTON) Der DAAD

Metanavigation

   Kontakt

Sie sind hier:

    1. Startseite
    2. Der DAAD
    3. Kommunikation & Publikationen
    4. Presse
    5. Pressemitteilungen
    6. Mehr Geld Erasmus

   Erasmus+

Mehr Geld für Auslandsaufenthalte

   Pressemitteilung vom
          22.12.2021

   Ab dem Wintersemester 2022/2023 erhalten Studierende im
   Erasmus-Programm höhere Fördersätze für einen Auslandsaufenthalt.
   Finanziert aus Mitteln der Europäischen Union beträgt das Stipendium
   dann je nach Zielland bis zu 600 Euro pro Monat – bei besonderem Bedarf
   sind weitere 250 Euro monatlich möglich. Die Steigerung auf bis zu 850
   Euro soll mehr Studierenden den Weg zu einem Auslandsaufenthalt in der
   EU ebnen. In Deutschland setzen das Bundesministerium für Bildung und
   Forschung (BMBF) und der Deutschen Akademische Austauschdienst (DAAD)
   die Erhöhung der Förderung gemeinsam um.
   Young people from all over Europe holding an EU-flag

   „Wir begrüßen ausdrücklich die Stärkung des Erasmus-Programms zu
   Gunsten der Studierenden. Die Erhöhung der Förderung wird die Teilnahme
   und soziale Teilhabe am Programm beflügeln und damit die Identifikation
   mit der Europäischen Union stärken. Wir wollen damit eine noch breitere
   Studierendengruppe ermutigen, während des Studiums unsere europäischen
   Nachbarn vor Ort kennenzulernen. So leistet Erasmus+ auch 35 Jahre nach
   dem Start der ersten Förderungen für Studierende einen wichtigen
   Beitrag zum europäischen und gesellschaftlichen Zusammenhalt“, sagte
   DAAD-Präsident Prof. Dr. Joybrato Mukherjee.

   „Das Erasmus-Programm ist eine zentrale Säule der europäischen
   Integration. Es ist daher sehr erfreulich, wenn die EU nun allen
   Studierenden an deutschen Hochschulen, die mit Erasmus+ Europa
   erkunden, die monatliche Förderung um 150 Euro zum kommenden
   Wintersemester erhöht. Je nach Zielland beläuft sich die Grundförderung
   zukünftig auf 490 bis 600 Euro. Darüber hinaus erhalten Studierende mit
   Behinderung, bei Auslandsaufenthalten mit Kindern, aus einem
   nicht-akademischen Elternhaus oder erwerbstätige Studierende einen
   zusätzlichen Zuschuss von 250 Euro pro Monat. Eine Erstakademikerin,
   die mit Erasmus nach Kopenhagen geht, erhält dann monatlich 850 Euro“,
   sagte Dr. Stephan Geifes, Direktor der Nationalen Agentur für
   EU-Hochschulzusammenarbeit im DAAD.

   Die Umsetzung des Programms für den Hochschulbereich erfolgt in
   Deutschland durch die Nationale Agentur für EU-Hochschulzusammenarbeit
   im DAAD in enger Abstimmung mit dem BMBF als zuständiger nationaler
   Behörde. Die Durchführung und Vergabe der Erasmus-Förderungen an
   Studierende erfolgt durch rund 350 deutsche Hochschulen. Mit Mitteln
   des Europäischen Sozialfonds (ESF) soll die Umsetzung des
   Erasmus-Programms inklusiver gestaltet und die gezielte Förderung von
   bislang aus sozioökonomischen Gründen weniger mobilen Studierenden
   gefördert werden.

Eine europäische Erfolgsgeschichte

   Bisher hat das Erasmus-Programm rund zehn Millionen junger Menschen
   aller Bildungssektoren mobilisiert. In den nächsten sieben Jahren
   sollen es noch einmal so viele werden. Mit einer Budgetverdopplung für
   das gesamte Programm auf über 28 Milliarden Euro für alle
   Bildungsbereiche haben die EU und ihre Mitgliedsstaaten Ende 2020
   hierfür eine sehr solide Grundlage geschaffen. Bei der
   Erasmus-Programmgeneration 2021-2027 stehen insbesondere
   Förderaktivitäten zu den Themen Inklusion und soziale Teilhabe,
   Digitalisierung, Nachhaltigkeit und bürgerschaftliches Engagement im
   Fokus.
   Erasmus unterstützt Studierende in allen Phasen – vom Bachelor bis zur
   Promotion – bei Studienaufenthalten und Praktika im Ausland bis zu
   jeweils zwölf Monaten mit einer finanziellen Förderung. Neben der
   finanziellen Ausstattung kommt neuen, flexibleren Formaten bei der
   Gestaltung von Erasmus-Auslandsaufenthalten eine besondere Rolle zu:
   Kürzere Aufenthalte und die Kombination mit virtueller Mobilität
   erleichtern den Zugang zum Programm.

   Als Ansprechpartner für Studierende stehen an den jeweiligen deutschen
   Hochschulen Erasmus-Koordinatorinnen und -Koordinatoren in den
   Akademischen Auslandsämtern oder International Offices zur Verfügung.

Weitere Informationen


Verwandte Themen

   EU Programme Europa

Bereichsnavigation

     * Wer wir sind
     * Was wir tun
     * DAAD-Netzwerk
     * Kommunikation & Publikationen
          + DAAD Aktuell
          + Newsletter
          + Veröffentlichungen
          + Berichte
          + Presse
          + Ausgewählte Veranstaltungen & Termine
          + DAAD-Perspektiven
     * Vergabe & Ausschreibungen
     * Kontakt

Links zu den Sozialen Medien

     *
     *
     *
     *
     *

Metanavigation

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung
     * Erklärung Barrierefreiheit
     *
     *

Cookie Einwilligung

   Ich bin mindestens 16 Jahre alt und einverstanden, dass der DAAD
   (Deutscher Akademischer Austauschdienst e.V., Kennedyallee, 53175 Bonn)
   und Dritte Cookies einsetzen und Informationen über meine Nutzung
   dieser und zuvor besuchter Websites verarbeiten. Einzelne Zwecke und
   Dritte kann ich der nachfolgenden Liste entnehmen und von meiner
   Einwilligung ausschließen. Sofern der Einsatz eines Cookies einen
   Zugriff auf meine Daten aus einem Drittland (außerhalb des Europäischen
   Wirtschaftraums) ermöglicht, bezieht sich meine jeweilige Einwilligung
   auch ausdrücklich hierauf. Meine Einwilligung ist freiwillig und ich
   kann sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft im Cookie-Center
   widerrufen. Dieses ist auf der Datenschutzerklärung verlinkt.

Google Analytics

   [ ] Google Analytics

   Durch das Setzen dieser Cookies verfolgt der DAAD den Zweck, diese
   Website fortlaufend zu verbessern und das Nutzungsverhalten der
   Besucher zu analysieren, indem ausgewertet wird, von welcher Website
   der Besucher kommt und welchen Inhalt er sich (wie lange) ansieht.

Mehr Informationen

   Kategorien personenbezogener Daten: Datum und Uhrzeit des Besuchs,
   Nutzungsdaten (Besuche, Seitenaufrufe/Klicks), Klickpfad,
   Browser-Informationen (Browsertyp, Version), Device Informationen
   (Betriebssystem; Smartphone/Tablet/PC), verweisende Seiten/Referrer URL
   (Von welcher Seite kommen Nutzer auf die DAAD-Website?), beendete
   Seiten (Auf welche Seite gehen die Nutzer wieder weg von daad.de?),
   angezeigte Dateien und Downloads, Standort-Informationen (Land).

   Name
          _ga

   Anbieter
          Google LLC

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (2 Jahre)

   Drittlandtransfer USA
          Garantie: Standardvertragsklauseln gem. Art. 46 Abs. 2 DSGVO;
          Ausnahme nach Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO

   Name
          _gat

   Anbieter
          Google LLC

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (1 Minute)

   Drittlandtransfer USA
          Garantie: Standardvertragsklauseln gem. Art. 46 Abs. 2 DSGVO;
          Ausnahme nach Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO

   Name
          _gid

   Anbieter
          Google LLC

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (24h)

   Drittlandtransfer USA
          Garantie: Standardvertragsklauseln gem. Art. 46 Abs. 2 DSGVO;
          Ausnahme nach Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO

DAAD Chatbot

   [ ] DAAD Chatbot

   Dieses Cookie dient zur Nutzerauthentifizierung für den DAAD eigenen
   Chatbot. Hierfür wird eine anonymisierte, zufällig generierte ID
   verwendet.

Mehr Informationen

   Name
          botUserId

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (24h)

   Name
          botState

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (24h)

Sticky Alert

   [ ] Sticky Alert

   Dieses Cookie verhindert, dass das Banner mit wichtigen Neuigkeiten bei
   jedem Websitebesuch angezeigt wird.

Mehr Informationen

   Name
          daad_hide_sticky_alert_rel

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          24 Stunden

   Name
          hide_sticky_alert_ip

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          24 Stunden

   Name
          hide_sticky_alert_sk

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          24 Stunden

Sticky Modal

   Technisch notwendige Cookies können nicht abgelehnt werden
   [X] Sticky Modal (Technisch notwendig)

   Dieses Cookie verhindert, dass das Banner mit wichtigen Neuigkeiten bei
   jedem Websitebesuch angezeigt wird.

Mehr Informationen

   Name
          daad_hide_sticky_modal

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          7 Tage

PHP Session

   Technisch notwendige Cookies können nicht abgelehnt werden
   [X] PHP Session (Technisch notwendig)

   Dieses Cookie ist zur Nutzerauthentifizierung an den diversen
   Datenbanken und zur Verwendung bei Formularen notwendig.

Mehr Informationen

   Name
          PHPSESSID

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Session-Cookie (Ende der Sitzung)

Cookie Einstellungen

   Technisch notwendige Cookies können nicht abgelehnt werden
   [X] Cookie Einstellungen (Technisch notwendig)

   Dieses Cookie speichert Ihre Cookie-Einstellungen und verhindert, dass
   der Hinweis zur Cookie Nutzung bei jedem Websitebesuch angezeigt wird.

Mehr Informationen

   Name
          daad_cookie_consent

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (1 Jahr)

   (BUTTON) Ausgewählte akzeptieren (BUTTON) Mit notwendigen fortfahren
   (BUTTON) Alle akzeptieren
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-64">
<text>
   Jump to content

   Login

How will you use zeit.de?

zeit.de with ads

   To consent to the use of zeit.de with ads please activate javascript in
   your browser.

zeit.de with ads

   Visit zeit.de as usual with ads and tracking. Your consent can be
   revoked at any time.

   Details about how we use tracking can be found in our Privacy Policy
   and in the Privacy Center.
   Consent can be withdrawn at any time via the link to the Privacy
   Settings link at the bottom of each page.

zeit.de Pur - read ad-free

   Use zeit.de practically ad-free and without ad tracking.
   zeit.de Pur - read ad-free: Subscribe now

   Already subscribed to Pur? Login here.

When browsing with ads:

   We collect personal data and also transmit it to third-party providers
   that help us improve and finance our digital content. Some of the
   information stored on your device, such as cookies or personal
   identifiers, IP addresses, as well as your individual usage behavior,
   is thereby processed for the following purposes:
   Storing and/or retrieving information on a device

   Cookies, device identifiers, or other information can be stored or
   accessed on your device for the purposes presented to you.
   Personalised ads and content, ad and content measurement, audience
   insights and product development

   Ads and content can be personalised based on a profile. More data can
   be added to better personalise ads and content. Ad and content
   performance can be measured. Insights about audiences who saw the ads
   and content can be derived. Data can be used to build or improve user
   experience, systems and software.
   Pur-Abo FAQ Imprint Terms & conditions Privacy protection (BUTTON) Zur
   deutschen Seite wechseln
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-65">
<text>
   #dejure.org dejure.org

   dejure.org
   ____________________ suchen
     * Einloggen
     * Registrieren

     * Gesetze
     * Bundesgesetzblatt
     * Rechtsprechung
     * COVID-19
     * Benutzer
     * Verlauf
     * Merkliste
     * Stellenmarkt
     * Suche

     * Meistgenutzte Gesetze
     * Kurzübersicht
     * Ausführliche Übersicht

   Siehe auch: Die neuesten Entscheidungen zur COVID-19-Pandemie.
     * Alles
     * Gesetze
     * Rechtsprechung
     * Bundesgesetzblatt
     * Suchanfragen

     * Neue Einträge
     * Letzte Ereignisse
     * Textmarker

Aufenthaltsgesetz

         Kapitel 2 - Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet (§§ 3 - 42)

                      Abschnitt 2 - Einreise (§§ 13 - 15a)

   Gliederung
   Zitiervorschläge
   https://dejure.org/gesetze/AufenthG/13.html
   § 13 AufenthG (https://dejure.org/gesetze/AufenthG/13.html)
   § 13 AufenthG
   § 13 Aufenthaltsgesetz (https://dejure.org/gesetze/AufenthG/13.html)
   § 13 Aufenthaltsgesetz
   Tipp: Sie können bequem auch Untereinheiten des Gesetzestextes (Absatz,
   Nummer, Satz etc.) zitieren. Halten Sie dafür die Umschalttaste ⇧
   gedrückt und bewegen Sie die Maus über dem Gesetzestext. Der jeweils
   markierte Abschnitt wird Ihnen am oberen Rand als Zitat angezeigt und
   Sie können das Zitat von dort kopieren. Ausführliche Beschreibung
   Textdarstellung
   (*) Herkömmlich

                                   § 123
                                Überschrift

   (1) 1Erster Satz im ersten Absatz. 2Zweiter Satz im ersten Absatz.
   3Dritter Satz im ersten Absatz.
   (2) 1Erster Satz im zweiten Absatz. 2Zweiter Satz im zweiten Absatz.
   3Dritter Satz im zweiten Absatz.
   ...
   ( ) Lesefreundlicher

                                   § 123
                                Überschrift

   (1)
   1Erster Satz im ersten Absatz.
   2Zweiter Satz im ersten Absatz.
   3Dritter Satz im ersten Absatz.
   (2)
   1Erster Satz im zweiten Absatz.
   ...
   übernehmen   [ ] merken

§ 13
Grenzübertritt

   (1) 1Die Einreise in das Bundesgebiet und die Ausreise aus dem
   Bundesgebiet sind nur an den zugelassenen Grenzübergangsstellen und
   innerhalb der festgesetzten Verkehrsstunden zulässig, soweit nicht auf
   Grund anderer Rechtsvorschriften oder zwischenstaatlicher
   Vereinbarungen Ausnahmen zugelassen sind. 2Ausländer sind verpflichtet,
   bei der Einreise und der Ausreise einen anerkannten und gültigen Pass
   oder Passersatz gemäß § 3 Abs. 1 mitzuführen und sich der polizeilichen
   Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs zu unterziehen.

   (2) 1An einer zugelassenen Grenzübergangsstelle ist ein Ausländer erst
   eingereist, wenn er die Grenze überschritten und die
   Grenzübergangsstelle passiert hat. 2Lassen die mit der polizeilichen
   Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden
   einen Ausländer vor der Entscheidung über die Zurückweisung (§ 15
   dieses Gesetzes, §§ 18, 18a des Asylgesetzes) oder während der
   Vorbereitung, Sicherung oder Durchführung dieser Maßnahme die
   Grenzübergangsstelle zu einem bestimmten vorübergehenden Zweck
   passieren, so liegt keine Einreise im Sinne des Satzes 1 vor, solange
   ihnen eine Kontrolle des Aufenthalts des Ausländers möglich bleibt. 3Im
   Übrigen ist ein Ausländer eingereist, wenn er die Grenze überschritten
   hat.

   Fassung aufgrund des Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes vom
   20.10.2015 (BGBl. I S. 1722), in Kraft getreten am 24.10.2015
   Gesetzesbegründung verfügbar
   Änderungsübersicht
              Inkrafttreten            Änderungsgesetz  Ausfertigung  Fundstelle
   24.10.2015
   Änderung
   Vorherige Fassung und Synopse über buzer.de (öffnet in neuem Tab)
   Änderung
   Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz 20.10.2015      BGBl. I S. 1722
   dejure.org Übersicht AufenthGAbs./Nr./Satz hervorhebenRechtsprechung zu
   § 13 AufenthG
   ...
   § 13Grenzübertritt § 14Unerlaubte Einreise; Ausnahme-Visum §
   15Zurückweisung § 15aVerteilung unerlaubt eingereister Ausländer
   ...

Rechtsprechung zu § 13 AufenthG

   97 Entscheidungen zu § 13 AufenthG in unserer Datenbank:
   In diesen Entscheidungen suchen:
   ____________________ (BUTTON)
     * LSG Sachsen, 30.11.2022 - L 8 AY 15/21
     * OVG Bremen, 25.11.2022 - 2 B 164/22
       Duldungsfiktion; rechtmäßiger Aufenthalt; unerlaubte Einreise; ...
     * OVG Niedersachsen, 24.10.2022 - 13 ME 249/22
       Grundsätzliche Zumutbarkeit der Passbeschaffung durch
       (international) subsidiär ...
     * BVerwG, 27.04.2021 - 1 C 13.19
       Drittstaatsangehörige Seeleute benötigen für Arbeitseinsätze auf
       ...
       Zum selben Verfahren:
          + VG Schleswig, 20.02.2019 - 11 A 386/18
            Aufenthaltstitel für Mitglieder von Schiffsbesatzungen
     * BGH, 06.10.2021 - 3 StR 213/21
       Gewerbs- und bandenmäßiges Einschleusen von Ausländern: Unerlaubte
       Einreise von ...
     * VG Schleswig, 14.11.2013 - 4 B 58/13
       Notwendigkeit eines Aufenthaltstitels für Besatzungsmitglieder
       eines ...
     * VG München, 08.08.2019 - M 18 E 19.32238
       Anspruch auf Rückführung eines Asylbewerbers von Griechenland nach
       Deutschland ...
     * BGH, 28.04.2015 - 3 StR 86/15
       Einschleusen von Ausländern (Zeitpunkt der Einreise in das
       Bundesgebiet; ...
     * BGH, 26.02.2015 - 4 StR 233/14
       Gewerbsmäßiges Einschleusen von Ausländern (unerlaubte Einreise von
       Asylbewerbern ...

   Alle 97 Entscheidungen

§ 13 AufenthG in Nachschlagewerken

     * § 13 AufenthG wird in Wikipedia unter folgenden Stichworten
       zitiert:

     * Wikipedia Grenzerlaubnis

Querverweise

Auf § 13 AufenthG verweisen folgende Vorschriften:

   Aufenthaltsgesetz (AufenthG)

   Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet

   Einreise

   § 15 (Zurückweisung)


   Haftung und Gebühren

   § 66 (Kostenschuldner; Sicherheitsleistung)


   Verfahrensvorschriften

   Datenschutz

   § 88a (Verarbeitung von Daten im Zusammenhang mit
       Integrationsmaßnahmen)


   Straf- und Bußgeldvorschriften

   § 98 (Bußgeldvorschriften)

   Aufenthaltsverordnung (AufenthV)

   Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet

   Befreiung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels

   Befreiungen im grenzüberschreitenden Beförderungswesen

   § 26 (Transit ohne Einreise; Flughafentransitvisum)

   Was ist das?

Kopieren Sie den Zitiervorschlag von hier:

   ____________________
   [ ] Mit Link
   [ ] Abkürzungen ausschreiben
   [ ] Kürzere Variante (ohne Halbsatz)

   Was ist dejure.org? Gesetze und Rechtsprechung AGB &
   Datenschutzerklärung Kontakt/Impressum Datenschutzeinstellungen
   Funktionen Wird-zitiert-von Merkfunktion Rechtsfenster
   Vernetzungsfunktion
   Stellenmarkt Zitierfunktion Erweiterung Multi-Suche "Lesefreundlicher"

   Sie können auswählen (Maus oder Pfeiltasten):
   (Liste aufgrund Ihrer bisherigen Eingabe)
   Komplette Übersicht
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-66">
<text>
   #Seminare und Lehrgänge ExternerRSS_TdW_DIHK

   Gesetzliche Vorgaben fürs Gewerbe
     * Kontakt

   (BUTTON) Suche (BUTTON) Suche verlassen
   Suchbegriff ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Menü

     * Ihre IHK
     * Karriere
     * Newsletter
     * Presse

     * Kontakt
     *
     *
          + https://www.ihk.de/bodensee-oberschwaben/leichte-sprache-49377
            02
          + Login

   Sie befinden sich auf der Seite der IHK Bodensee-Oberschwaben. Möchten
   Sie diese Seite in einem Cookie als Ihre Heimat-IHK setzen?
   (BUTTON) Ja (BUTTON) Nein

   Sie befinden sich auf der Seite der IHK Bodensee-Oberschwaben. Bisher
   ist die als Ihre Heimat-IHK hinterlegt. Wollen Sie die Seite der IHK
   Bodensee-Oberschwaben in einem Cookie als Ihre neue Heimat-IHK setzen?
   (BUTTON) Ja (BUTTON) Nein

   Sie werden zum Angebot der weitergeleitet.
   (BUTTON)

   Sie befinden sich hier
    1. Home
    2. Recht und Steuern
    3. Gesetzliche Vorgaben fürs Gewerbe
    4. Selbständige Tätigkeit durch Ausländer

   Nr. 1942534

Selbständige Tätigkeit durch Ausländer

     * Unionsbürger
     * Ausländer aus Drittstaaten außerhalb der EU
     * Dienst- und Werkleistungen

   Nur Deutsche und Staatsbürger aus Mitgliedstaaten der Europäischen
   Union sowie aus Norwegen, Island, Liechtenstein und der Schweiz haben
   in Deutschland einen grundgesetzlich garantierten freien Zugang zur
   beruflichen Selbständigkeit. Die Gewerbefreiheit nach der
   Gewerbeordnung gilt dagegen für jedermann in den Grenzen der übrigen
   Gesetze. Für Ausländer regelt das Ausländerrecht, vor allem das
   Aufenthaltsgesetz, einige Ausnahmen und bestimmte Erfordernisse.

Unionsbürger

   Unionsbürger, auch aus den neuen EU-Mitgliedstaaten, können ohne
   Weiteres nach Deutschland einreisen und sich hier aufhalten. Sie
   benötigen keinen Aufenthaltstitel. Es besteht jedoch die allgemeine
   Meldepflicht bei den Meldebehörden. Eine Freizügigkeitsbescheinigung
   über das Aufenthaltsrecht wird nicht mehr ausgestellt. Unionsbürger
   haben, fußend auf der europäischen Niederlassungs- und
   Dienstleistungsfreiheit, weitestgehende Möglichkeiten in Deutschland
   selbständig einer Erwerbstätigkeit nachzugehen. In einigen wenigen
   Bereichen gibt es jedoch noch Einschränkungen.

Niederlassungsfreiheit

   Die Niederlassungsfreiheit umfasst das Recht zur Aufnahme und Ausübung
   selbständiger Erwerbstätigkeiten sowie zur Gründung und Leitung von
   Unternehmen, Zweigniederlassungen oder Tochtergesellschaften durch
   Angehörige eines Mitgliedstaates im Hoheitsgebiet eines anderen
   Mitgliedstaates der Europäischen Union. Zu beachten sind jedoch berufs-
   und gewerberechtliche Regulierungen, die auch für Deutsche gelten.
   Außerdem bedarf es für eine Niederlassung in diesem Sinne einer auf
   Dauer angelegten, festen Einrichtung, wie einer Produktionsstätte,
   Lager- oder Büroräume. Eine bloße Registrierung oder Anmeldung genügt
   dagegen nicht. Staatsbürger aus allen EU-Mitgliedstaaten sowie aus
   Island, Norwegen und Liechtenstein genießen volle
   Niederlassungsfreiheit in Deutschland ohne Einschränkungen. Dies gilt
   im Unterschied zur Dienstleistungsfreiheit und zur
   Arbeitnehmerfreizügigkeit auch für das neue EU-Mitglied Kroatien. Durch
   die Niederlassungsfreiheit lassen sich jedoch Beschränkungen in anderen
   Bereichen nicht umgehen. So genießen freizügigkeitsberechtigte
   Selbständige während der Übergangsfristen keine Freizügigkeit als
   Arbeitnehmer, können also nicht ohne Weiteres einer abhängigen
   Nebenerwerbstätigkeit nachgehen.

Dienstleistungsfreiheit

   Die Dienstleistungsfreiheit ermöglicht es Ausländern aus den
   Mitgliedstaaten in Deutschland vorübergehend Dienstleistungen unter
   denselben Voraussetzungen wie Deutsche zu erbringen. Dabei behält das
   Dienstleistungsunternehmen seinen Unternehmenssitz in seinem EU-
   Herkunftsland oder unterhält dort eine Niederlassung. Umfasst sind
   neben der Erbringung dienstvertraglicher Leistungen auch Werkverträge
   im Sinne des deutschen Rechts. Die am Ende des Dokuments beschriebenen
   Mindeststandards gelten jedoch für alle Ausländer. Wenn die Leistung,
   die in Deutschland erbracht werden soll, einem deutschen Handwerk
   entspricht, bedarf es möglicherweise einer Bescheinigung der
   Handwerkskammer.

Ausländer aus Drittstaaten außerhalb der EU

Gründung

   Wie bereits erwähnt, gestattet die Gewerbeordnung in § 1 jedermann den
   Betrieb eines Gewerbes in Deutschland. Ob es dazu einer
   ausländerrechtlichen Erlaubnis bedarf, bestimmt sich nach der Art der
   unternehmerischen Aktivität in Deutschland.
   Einzelunternehmer/Personengesellschaften
   Einzelunternehmer oder Gesellschafter einer Personengesellschaft
   benötigen zumindest eine befristete Aufenthaltserlaubnis. Diese kann
   bereits bei der ersten Einreise anstelle eines Visums beantragt werden,
   wenn von vornherein ein längerer Aufenthalt geplant ist. Beantragt
   werden muss eine Aufenthaltserlaubnis im Falle der Ersteinreise bei der
   deutschen Botschaft oder dem Generalkonsulat im Heimatland. Für
   Ausländer, die sich schon in Deutschland befinden, ist die
   Ausländerbehörde bei der Stadtverwaltung zuständig.
   Wer als Ausländer in Deutschland selbständig tätig sein möchte,
   benötigt eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen
   Tätigkeit nach § 21 Aufenthaltsgesetz (AufenthG).
   Selbständig tätig in diesem Sinne sind in der Regel:
     * Einzelunternehmer, die gewerblich oder freiberuflich tätig sind
     * der Komplementär einer Kommanditgesellschaft
     * Vertreter und Geschäftsführer von Personen- und
       Kapitalgesellschaften, sofern sie auch kapitalmäßig an der
       Gesellschaft beteiligt sind
     * bei einer GmbH zudem die Mehrheitsgesellschafter.

   Dagegen wird eine selbständige Erwerbstätigkeit bei einer bloßen
   Kapitalbeteiligung an Unternehmen oder als Minderheitsgesellschafter
   einer GmbH nicht vorliegen.
   Eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit
   kann nach § 21 Absatz 1 AufenthG erteilt werden, wenn
     * ein wirtschaftliches Interesse oder ein regionales Bedürfnis
       besteht,
     * die Tätigkeit positive Auswirkungen auf die Wirtschaft erwarten
       lässt und
     * die Finanzierung der Umsetzung durch Eigenkapital oder durch eine
       Kreditzusage gesichert ist.

   Dies sind keine Alternativen, sondern Voraussetzungen, die alle
   vorliegen müssen. Kriterien zur Beurteilung ergeben sich vor allem aus
   § 21 Absatz 1 Satz 2 AufenthG. Durch das Gesetz zur Umsetzung der
   Hochqualifzierten-Richtlinie, das am 1. August 2012 in Kraft getreten
   ist, sind die Anforderungen an die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
   nach  § 21 Absatz 1 AufenthG insgesamt angesenkt worden. Die
   Mindestinvestitionssumme in Höhe von 250.000 Euro und die Schaffung von
   mindestens 5 Arbeitsplätzen entfällt ebenso wie das zuvor noch
   erforderliche "übergeordnete" beziehungsweise das "besondere" regionale
   Bedürfnis.
   Zudem wurde ein neuer Absatz 2a eingefügt. Dieser eröffnet unter
   anderem Absolventen deutscher Hochschulen die Möglichkeit, eine
   selbständige Tätigkeit im Zusammenhang mit den im Studium erworbenen
   Kenntnissen aufzunehmen. Auf die vorgenannten Voraussetzungen nach
   Absatz 1 kommt es dagegen nicht an. Die IHK gibt für Ausländer, die
   gewerblich selbständig tätig werden wollen, eine gutachterliche
   Stellungnahme zum Vorliegen dieser Voraussetzungen gegenüber der
   zuständigen Behörde ab. Die abschließende Entscheidung liegt dann bei
   der Behörde. Freiberufler müssen die oben genannten Voraussetzungen
   nach Absatz 1 nicht zwingend erfüllen. Ausländern, die älter als 45
   Jahre sind, kann eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis nur erteilt
   werden, wenn sie über eine angemessene Altersversorgung verfügen. Für
   Ausländer, die bereits in Deutschland leben und hierzu schon einen
   anderen Aufenthaltstitel haben, gelten etwas erleichterte
   Voraussetzungen für die Erlaubnis einer selbständigen Tätigkeit.
   Grundlage hierfür ist die gesetzliche Regelung in § 21 Absatz 6
   AufenthG. Demnach kann Ausländern, denen eine Aufenthaltserlaubnis zu
   einem anderen Zweck als der selbständigen Tätigkeit erteilt worden ist,
   die selbständige Tätigkeit abweichend von den strengeren
   Voraussetzungen des § 21 Absatz 1 ff AufenthG (vergleiche oben) erlaubt
   werden. Grundvoraussetzung ist, dass bereits ein Aufenthaltstitel,
   beispielsweise zum Studium oder zu Erwerbszwecken, besteht. Eine bloße
   Duldung genügt noch nicht. Die Entscheidung über die Erlaubnis einer
   selbständigen Tätigkeit trifft - nach Anhörung der IHK - ebenfalls die
   zuständige Ausländerbehörde. Kriterien, die hierbei eine Rolle spielen
   sind:
     * Erfüllung der Passpflichten und Fehlen eines Ausweisegrundes
     * ausreichende Sprachkenntnisse
     * Nachweis der unternehmerischen Fähigkeiten, beispielsweise durch
       frühere Tätigkeiten
     * angestrebte Tätigkeit kann den Lebensunterhalt decken
     * Wohnsitzauflagen müssen nicht geändert werden
     * die fachkundigen Körperschaften (IHKs beziehungsweise
       Handwerkskammern) haben keine gravierenden Bedenken, beispielsweise
       wegen der Wirtschaftlichkeitsprognose, geäußert

   Letztendlich entscheidet die zuständige Behörde nach Abwägung der
   Umstände im jeweiligen Einzelfall.
   Inhaber einer Niederlassungserlaubnis sind unabhängig von § 21 AufenthG
   zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit berechtigt. Sie benötigen
   keine gesonderte Erlaubnis. Die Aufenthaltserlaubnis kann nach 5
   Jahren, bei selbständigen Unternehmern sogar schon nach 3 Jahren, in
   eine unbefristete Niederlassungserlaubnis umgewandelt werden. Hierzu
   müssen Ausländer ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können und
   über Sprachkenntnisse verfügen.
   Kapitalgesellschaften
   a) Vertreter einer Kapitalgesellschaft
   Ausländer, auch solche mit Wohnsitz im Ausland, können zu
   Geschäftsführern bestellt werden. Die Frage ist jedoch, ob sie eine
   Aufenthalts- oder Einreiseerlaubnis vorweisen müssen, um ins
   Handelsregister eingetragen werden zu können. Der Geschäftsführer muss
   bereit und imstande sein, seine Tätigkeit wirklich auszuüben und die
   auf ihr beruhenden Pflichten zu erfüllen. Die Rechtsprechung scheint in
   diesem Punkt liberaler zu werden. In jüngster Zeit haben 2
   Oberlandesgerichte (OLG Düsseldorf, 16. April 2009, Aktenzeichen 3 Wx
   85/09 und OLG München, 17. Dezember 2009, Aktenzeichen 31 Wx 142/09)
   entschieden, dass zumindest seit Inkrafttreten des MoMiG nicht mehr
   gefordert werden könne, dass dem ausländischen Geschäftsführer die
   jederzeitige Einreise nach Deutschland möglich sein müsse. Die
   Eintragung eines Nicht-EU-Ausländers als Geschäftsführer einer GmbH
   setze nicht voraus, dass er jederzeit legal in die Bundesrepublik
   einreisen könne. Der Bundesgerichtshof (BGH) hat sich zu diesem Problem
   noch nicht geäußert.
   Jedenfalls können Nicht-EU Staatsangehörige, die für die Einreise weder
   Visum noch Aufenthaltsgenehmigung benötigen als Geschäftsführer
   bestellt werden. Weitere Informationen zu Einreise und Aufenthalt
   finden Sie auf den Seiten des Auswärtigen Amtes.
   b) Gesellschafter einer Kapitalgesellschaft ohne
   Geschäftsführungsbefugnis
   Eine rein kapitalmäßige Beteiligung an einer Gesellschaft in
   Deutschland steht Ausländern offen. Ein Wohnsitz oder gewöhnlicher
   Aufenthalt in Deutschland ist hierfür nicht erforderlich. Eine
   Beteiligung eines Ausländers darf allerdings nicht gegen
   ausländerrechtliche oder sonstige Vorschriften über eine gewerbliche
   Betätigung von Ausländern in Deutschland verstoßen.

Dienst- und Werkleistungen

   Im Folgenden werden ausschließlich Erläuterungen zum Ausländerrecht
   gegeben. Über die steuerliche Abwicklung grenzüberschreitender
   Lieferungen und Leistungen können Sie sich auf unseren Seiten zum
   Steuerrecht informieren.

Der Anbieter

   a) Visumspflicht für Mitarbeiter aus Drittstaaten
   Wer aus einem Drittstaat Dienstleistungen in Deutschland anbieten
   möchte, benötigt für alle Mitarbeiter, die nicht die deutsche
   Staatsangehörigkeit besitzen, ein Visum. Es besteht die Möglichkeit ein
   Schengen-Visum zu beantragen, das für alle Unterzeichner des
   Schengen-Abkommens gilt. Das Abkommen haben folgende Staaten
   unterzeichnet:
   Belgien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg,
   Niederlande, Portugal, Spanien, Österreich, Dänemark, Finnland, Island,
   Norwegen, Schweden, Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slowakei,
   Slowenien, Tschechien und Ungarn.
   Der Inhaber eines Schengenvisums kann sich während des
   Gültigkeitszeitraums, längstens jedoch 3 Monate pro Halbjahr, in diesen
   Staaten aufhalten.
   Bietet ein EU-Ausländer seine Dienstleistungen in Deutschland an, kann
   er dies unabhängig von der Staatsangehörigkeit seiner Mitarbeiter unter
   Einsatz dieser Mitarbeiter tun, sofern Mitarbeiter aus Drittstaaten
   über eine gültige Aufenthaltserlaubnis des Ansässigkeitsstaates des
   Unternehmers verfügen. Dies ist Ausfluss der Dienstleistungsfreiheit
   und Folge der "Van der Elst" - Rechtsprechung des europäischen
   Gerichtshofes. Der EuGH stellte in diesem Urteil fest, dass
   Staatsangehörige von Drittstaaten, die in einem Mitgliedsstaat
   dauerhaft und ordnungsgemäß beschäftigt sind, für die zeitliche
   beschränkte Arbeit für ihr Unternehmen in anderen Mitgliedsstaaten
   keine zusätzliche Arbeitserlaubnis benötigen. Ein Sichtvermerk kann von
   den Zielländern allerdings verlangt werden. Das entsprechende Visum
   wird nach diesem Urteil auch Vander-Elst-Visum genannt.
   b) Einzuhaltende Mindeststandards
   Seit 1996 regelt das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ( AEntG), dass
   Arbeitgeber in bestimmten Branchen gesetzliche Mindeststandards bei der
   Beschäftigung von Arbeitnehmern in Deutschland einhalten müssen. Dies
   gilt in diesen Branchen für Arbeitgeber mit Sitz im Inland wie im
   Ausland. Bei der Beauftragung eines Nachunternehmers haftet der
   Auftraggeber sogar für die Einhaltung dieser Standards beim
   Nachunternehmer! Nähere Informationen hierzu können auf den Seiten der
   Zollverwaltung abgerufen werden. Wird der Anbieter in diesem Bereich
   tätig, muss er zudem dem Zoll Meldung über die eingesetzten
   Arbeitnehmer machen. Diese Meldung muss folgende Angaben enthalten ( §
   18 AEntG):
     * Familienname, Vornamen und Geburtsdatum der von ihm im
       Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigten Arbeitnehmer und
       Arbeitnehmerinnen,
     * Beginn und voraussichtliche Dauer der Beschäftigung,
     * Ort der Beschäftigung, bei Bauleistungen die Baustelle,
     * Ort im Inland, an dem die nach § 19 AEntG erforderlichen Unterlagen
       bereitgehalten werden,
     * Familienname, Vornamen, Geburtsdatum und Anschrift in Deutschland
       des oder der verantwortlich Handelnden,
     * Branche, in die die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen entsandt
       werden sollen, und
     * Familienname, Vornamen und Anschrift in Deutschland eines oder
       einer Zustellungsbevollmächtigten, soweit dieser oder diese nicht
       mit dem oder dem zuvor genannten verantwortlich Handelnden
       identisch ist.

   Außerdem muss der Arbeitgeber die Arbeitszeit aufzeichnen und weitere
   Unterlagen für die Dauer des Auftrags, längstens jedoch zwei
   Jahre, aufbewahren. Näheres Hierzu erfahren Sie auf den Seiten des
   Zolls.

Der Leistungsempfänger

   Vorsicht ist auch bei der Beauftragung von Unternehmen geboten. Nach §
   14 AEntG haftet ein Unternehmer, der einen anderen Unternehmer mit der
   Erbringung von Werk- oder Dienstleistungen beauftragt, für die
   Verpflichtungen dieses Unternehmers, eines Nachunternehmers oder eines
   von dem Unternehmer oder einem Nachunternehmer beauftragten Verleihers
   zur Zahlung des Nettomindestentgelts an einen Arbeitnehmer oder zur
   Leistung von tariflichen Beiträgen. Diese Haftung ist zwar nachrangig,
   der Auftraggeber kann aber wie ein Bürge, der auf die Einrede der
   Vorausklage verzichtet hat, in Anspruch genommen werden.
   Eine Übersicht über die geltenden Mindestlöhne ist auf den Seiten des
   Zolls abrufbar.
   Im Baugewerbe haftet ein Generalunternehmer ab einem Auftragsvolumen
   von 275.000 Euro auch für die sozialversicherungsrechtlichen
   Zahlungspflichten seiner Nachunternehmer wie ein selbstschuldnerischer
   Bürge ( § 28e Absatz 3 a, d SGB IV).
   Die Haftung entfällt allerdings, wenn der Generalunternehmer nachweisen
   kann, dass er bei der Auswahl der Nachunternehmer die Sorgfaltspflicht
   eines ordentlichen Kaufmanns aufgewandt hat. Dies umfasst etwa die
   Prüfung des Angebots darauf, ob bei den Lohnkosten
   Sozialversicherungsbeiträge zutreffend einkalkuliert sind.
   Für Subunternehmer der zweiten Stufe haftet der Generalunternehmer nur
   dann, wenn die Einschaltung des ersten Subunternehmers nur zur Umgehung
   der Haftung als Strohmann erfolgt ist. Die Haftung des
   Hauptunternehmers ist im Übrigen nur nachrangig. Sie greift erst, wenn
   die Einzugsstelle den Subunternehmer angemahnt hat und die Mahnfrist
   abgelaufen ist.
   Ein Risiko, das oft übersehen wird, stellt schließlich die illegale
   Arbeitnehmerüberlassung dar. Diese kann entstehen, wenn vertraglich die
   Abwicklung eines Werkvertrages vereinbart wurde, nach den tatsächlichen
   Verhältnissen aber eine Arbeitnehmerüberlassung vorliegt, für die eine
   Erlaubnis des Verleihers erforderlich ist. Eine solche Konstellation
   kann etwa entstehen, wenn die Arbeitnehmer des Auftragnehmers faktisch
   den Weisungen des Auftraggebers unterliegen, weil zum Beispiel kein
   Vorarbeiter, Polier oder Projektmanager vor Ort ist. Dem kann
   vorgebeugt werden, indem der Auftrag so konkret wie möglich formuliert
   wird, so dass der Auftragnehmer im Rahmen dieses Auftrages sein eigenes
   Direktionsrecht gegenüber seinen Arbeitnehmern ausüben kann. Näheres
   zur Entstehung und den Folgen der illegalen Arbeitnehmerüberlassung
   finden Sie auf den Seiten der Zollverwaltung.
   Die Information wurde mit großer Sorgfalt erarbeitet. Eine Haftung für
   die Richtigkeit kann jedoch nicht übernommen werden.
     * teilen
     * drucken
     * speichern

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

Kontakt

   Alfred Huber

Alfred Huber

     * 0751 409-107
     * E-Mail schreiben
     * Kontakt speichern

Weitere Informationen

     * Informationen des Zolls (Link:
       http://www.zoll.de/DE/Fachthemen/Arbeit/arbeit_node.html)

   Wie können wir Ihnen helfen?

Unsere Anschrift:

   IHK Bodensee-Oberschwaben
   Lindenstraße 2
   88250 Weingarten

   IHK wechseln

So erreichen Sie uns:

     * Email info@weingarten.ihk.de
     * Telefonnummer 0751 409-0

     * Leichte Sprache

   © IHK Bodensee-Oberschwaben
   Für die Richtigkeit der in dieser Website enthaltenen Angaben können
   wir trotz sorgfältiger Prüfung keine Gewähr übernehmen.
   Icon: DIHK - Deutscher Industrie- und Handelskammertag Icon: AHK -
   Deutsche Auslandshandelskammer Icon: Partner im Netzwerk ihk24.de Icon:
   Vierländerregion Bodensee

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung der IHK Bodensee-Oberschwaben
     * IHK-Newsletter abonnieren
     * Erklärung zur Barrierefreiheit
     * Erneuern oder ändern Sie Ihre Cookie-Einwilligung
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-67">
<text>
    #alternate alternate alternate

                                   Navigation

     * Zum Inhalt springen

   Logo der Konrad Adenauer Stiftung Logo der Konrad Adenauer Stiftung

   [Deutsch]

   Suchbegriff ____________________
   (BUTTON) Suchen
   menü
   Suche

   Suchbegriff ____________________
   (BUTTON) Suchen

Die Politische Meinung

     *
     *
     *
     *
     *

Navigation

   [Deutsch]

Hauptmenü

     * Home
     * Ausgaben
     * Artikel
     * Blog
     * Über uns
     * Zeitschrift bestellen
     * Einloggen

   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Home
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Ausgaben
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Artikel
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Blog
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Über uns
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Zeitschrift bestellen
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Einloggen
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

     * Startseite
     * Die Politische Meinung
     * Artikel
     * Was uns prägt, was uns eint

Was uns prägt, was uns eint - Die Politische Meinung

   14. März 2017 Ausgabe 543
     * Drucken
     * Per E-Mail senden
     * Teilen

Teilen

   Teilen auf Facebook Teilen auf Twitter Teilen auf Xing Teilen auf
   LinkedIn

Was uns prägt, was uns eint

   von Sabine Pokorny

Umfrage unter Deutschen, Migranten und Ausländern

This portlet should not exist anymore

   Etwa ein Fünftel der in Deutschland lebenden Bevölkerung hat eine
   Zuwanderungsgeschichte. Diese Menschen sind Teil der deutschen
   Gesellschaft, teilweise schon seit vielen Jahrzehnten: Die
   durchschnittliche Aufenthaltsdauer aller nach Deutschland Zugewanderten
   betrug 2014 22,4 Jahre.

   Laut Statistischem Bundesamt lebten 2014 in Deutschland etwa 16,3
   Millionen Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. Das sind 20,3 Prozent
   der Bevölkerung. Darunter sind 9,2 Millionen Deutsche mit
   Migrationshintergrund (11,3 Prozent der Bevölkerung) und rund 7,1
   Millionen Ausländer (9,0 Prozent der Bevölkerung). Unter den Migranten
   sind 3,1 Millionen Menschen als (Spät-)Aussiedler nach Deutschland
   zugewandert (3,8 Prozent der Bevölkerung).

   Dennoch gibt es relativ wenige Studien über das politische Verhalten
   und die Einstellungen zu Themen wie Politik oder Integration von
   Deutschen mit Migrationshintergrund und in Deutschland lebenden
   Ausländern. Die existierenden Studien sind zudem meist nicht
   repräsentativ. Des Weiteren werden häufig nur Zuwanderer befragt. Das
   ermöglicht jedoch keinen Vergleich mit der autochthonen Bevölkerung,
   der wiederum sinnvoll ist, weil nur so Besonderheiten in den
   Einstellungsmustern von Zuwanderern aufgedeckt werden können. Deshalb
   hat die Konrad-Adenauer-Stiftung im Frühjahr 2015 eine repräsentative
   Umfrage unter Deutschen mit und ohne Migrationshintergrund und in
   Deutschland lebenden Ausländern durchgeführt. Flüchtlinge wurden nicht
   befragt.

   Dabei stellte sich heraus: Migranten und Ausländer leben gern in
   Deutschland und sind willens, sich zu integrieren. Eine deutliche
   Mehrheit meint, Zuwanderer sollten die deutsche Sprache lernen und ihr
   Verhalten der deutschen Kultur anpassen. Zudem fühlen sich Zuwanderer
   umso verbundener mit Deutschland, je länger sie hier leben. Parallel
   dazu sinkt im Laufe der Zeit die Verbundenheit mit dem Herkunftsland.

   Über die Hälfte der Migranten und Ausländer fühlt sich in Deutschland
   zudem immer mit Respekt behandelt. Allerdings meint auch jeder zehnte
   Ausländer, er werde nur selten mit Respekt behandelt. Der Anteil
   derjenigen, denen nach eigener Angabe nur selten respektvoll begegnet
   wird, ist unter türkischstämmigen und muslimischen Zuwanderern
   besonders hoch. 18 Prozent der türkischstämmigen und 17 Prozent der
   muslimischen Zuwanderer fühlen sich selten mit Respekt behandelt.

   Gerade Muslime identifizieren sich nicht allein mit Deutschland oder
   ihrem Herkunftsland, sondern zu einem gewissen Grad über ihre Religion.
   Dabei sind sie aber nicht religiöser als beispielsweise Katholiken. Ein
   Fünftel der befragten Muslime und Katholiken bezeichnet sich als wenig
   religiös und etwa die Hälfte als durchschnittlich religiös. Als stark
   religiös stufen sich sogar lediglich 23 Prozent der Muslime, aber 31
   Prozent der Katholiken ein. Protestanten sehen sich etwas weniger
   religiös als Katholiken und Muslime.

   Die in Deutschland lebenden Muslime sind gespalten, was die wörtliche
   Auslegung des Korans angeht. Ein Drittel der Muslime glaubt, ein wahrer
   Muslim sei nur, wer die Regeln des Korans buchstabengetreu befolgt.
   Dagegen meint eine Mehrheit von zwei Dritteln, dass die Lehre des
   Islams an die Bedingungen der modernen Welt angepasst werden müsse.
   Dieser Anteil sinkt mit steigender Religiosität. Aber selbst unter den
   stark religiösen

   Muslimen befürwortet fast die Hälfte eine Anpassung des Islams an die
   moderne Welt. Eine knappe Mehrheit der Muslime identifiziert sich trotz
   der insgesamt durchschnittlichen Religiosität stark genug mit ihrer
   Religion, um sich durch Mohammed-Karikaturen beleidigt zu fühlen. Mit
   zunehmender Religiosität nimmt dieser Anteil zu. Diese Identifikation
   scheint sich jedoch nicht in politischem Verhalten zu manifestieren.
   Etwa drei Viertel der Muslime geben an, sich die Wahl einer
   christlichen Partei vorstellen zu können. Zwar sinkt der Anteil mit
   steigender Religiosität, aber unter stark religiösen Muslimen kann sich
   über die Hälfte vorstellen, für eine christliche Partei zu stimmen.

Höhere Identifikation über die Religionszugehörigkeit

   Durch die Identifikation über die Religionszugehörigkeit zeigt sich
   eine gewisse Gruppensolidarität unter einigen Muslimen. Im Zuge dieser
   Solidarität wird von einer Minderheit eine bewusste Benachteiligung der
   islamischen Welt vermutet. Der Aussage „Der Westen verhindert eine
   wirtschaftliche Entwicklung der islamischen Welt“ stimmen nur 17
   Prozent der Deutschen, jeder fünfte Migrant und jeder fünfte Ausländer
   zu. Gleichzeitig glaubt dies aber gut jeder dritte Muslim. Allerdings
   gibt auch jeder fünfte Muslim an, diese Aussage nicht beurteilen zu
   können. Dennoch zeigt eine große Minderheit der Muslime ein kollektives
   Viktimisierungsgefühl. Das Gefühl, ein Opfer des Westens zu sein,
   steigt mit zunehmender Religiosität.

   Eine solche Gruppensolidarität zeigt sich nicht nur bei Muslimen,
   sondern auch bei russischstämmigen Zuwanderern und (Spät-)Aussiedlern.
   Der Aussage „Der Westen versucht bei internationalen Konflikten,
   Russland allein als Schuldigen dastehen zu lassen“ stimmen 39 Prozent
   der Deutschen und etwa genauso viele Ausländer zu. Unter Migranten
   liegt die Zustimmung schon bei 46 Prozent. Unter russischstämmigen
   Zuwanderern und (Spät-) Aussiedlern vertritt mehr als jeder Zweite die
   Meinung, Russland würde einseitig die Schuld zugeschoben. Obwohl
   russischstämmige Zuwanderer und (Spät-)Aussiedler (vermutlich gute)
   Gründe hatten, ihr Land zu verlassen und nach Deutschland zu kommen,
   solidarisieren sie sich mit Russland. Diese Verbundenheit kann durch
   aktuelle Vorfälle aktiviert werden, was sich wiederum auf die
   politischen Einstellungen und eventuell das politische Verhalten dieser
   Zuwanderergruppe auswirken kann.

   Ein Drittel der Zuwanderer glaubt, ein Politiker mit
   Migrationshintergrund könne ihre Interessen besser vertreten als ein
   Politiker ohne Migrationshintergrund. Wenn man anschließend nachfragt,
   welchen deutschen Politiker mit Migrationshintergrund sie denn dafür
   geeignet halten, nennt die Mehrheit allerdings einen Politiker ohne
   Migrationshintergrund. Dabei sind die Antworten sehr heterogen. Die
   meisten Nennungen erhält Cem Özdemir, allerdings mit lediglich 12
   Prozent. Das deutet darauf hin, dass es für die Mehrheit der Migranten
   letztlich keine große Rolle spielt, ob ein Politiker einen
   Migrationshintergrund besitzt oder nicht.

   Die Demokratiezufriedenheit fällt sowohl unter Deutschen als auch unter
   Migranten und Ausländern sehr hoch aus. 88 Prozent der Deutschen und
   der Migranten sowie 90 Prozent der Ausländer sind sehr oder
   einigermaßen zufrieden mit der Demokratie. Dennoch gibt es Minderheiten
   mit Einstellungstendenzen, die Anlass zur Sorge geben. Unter anderem
   finden Verschwörungstheorien einen recht hohen Anklang. Etwa ein
   Drittel der Migranten und Ausländer sowie über 40 Prozent der Muslime
   (aber nur 12 Prozent der Deutschen ohne Migrationshintergrund) meinen,
   hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 steckten in Wirklichkeit
   die USA. Auch Homophobie ist unter Migranten und Ausländern weiter
   verbreitet als unter Deutschen. Etwa ein Viertel der Zuwanderer
   erklärt, keine homosexuellen Freunde haben zu wollen. Das gilt
   lediglich für 6 Prozent der Deutschen.

   Darüber hinaus gibt es in allen drei Gruppen eine etwa gleich starke
   Tendenz zu Autoritarismus. 30 Prozent der Deutschen, 33 Prozent der
   Migranten und 39 Prozent der Ausländer finden, es müsse wieder jemanden
   geben, der sagt, wo es langgeht. Hinzu kommt unter Zuwanderern eine
   gewisse Gewaltaffinität. Etwa 15 Prozent der Zuwanderer vertreten die
   Auffassung, dass auch in der Demokratie manche Konflikte mit Gewalt
   ausgetragen werden müssten. Lediglich 4 Prozent der Deutschen sind
   dieser Ansicht. Eine leicht überdurchschnittliche Gewaltaffinität
   weisen Zuwanderer aus Russland (20 Prozent) und der Türkei (17 Prozent)
   auf.

   Es gibt sicherlich noch viel zu tun. Einige Zuwanderer sind mit dem
   deutschen Parteiensystem und deutschen Politikern so wenig vertraut,
   dass sie nicht wissen, wen sie wählen sollen, welcher Partei sie
   zutrauen, Probleme zu lösen oder welcher Politiker mit
   Migrationshintergrund ihre Interessen vertreten könnte. Dieser Anteil
   sinkt jedoch, je länger die Migranten und Ausländer in Deutschland
   leben. Offenbar brauchen Zuwanderer einfach Zeit, um sich mit der
   politischen Landschaft in Deutschland vertraut zu machen.

   Auch bei den verschiedenen Integrationsindikatoren deuten die
   Ergebnisse in eine ähnliche Richtung. Je länger Zuwanderer in
   Deutschland leben, desto besser sind sie integriert. Gleichzeitig
   sollte von Zuwanderern nicht erwartet werden, dass sie ihre
   Herkunftsidentität vollständig aufgeben. Es sind besonders die Formen
   der Integration weit fortgeschritten, die eine additive Integration
   ermöglichen. Es fällt leichter, neben den Freunden aus dem eigenen
   Herkunftsland deutsche Freundschaften zu pflegen, als die eigene
   Religion aufzugeben und eine andere anzunehmen.

Kultureller Integrationsbedarf

   Besonders im Bereich der Auffassungen zu religiösen Fragen gibt es noch
   kulturellen Integrationsbedarf. Deutschland hat schon mehrfach
   bewiesen, dass es in der Lage ist, größere Mengen an Zuwanderern
   aufzunehmen und zu integrieren. Die Zuwanderer leben gerne in
   Deutschland und äußern eine hohe Bereitschaft, sich kulturell
   anzupassen. Sicherlich reicht das allein noch nicht aus. Aber die
   Integration ist doch auf einem guten Weg, und die Bereitschaft, sich zu
   integrieren, ist eine wesentliche Grundlage für einen schnellen
   Integrationsprozess.

   -----

   Sabine Pokorny, geboren 1981 in Wesel, Koordinatorin Empirische
   Sozialforschung, Hauptabteilung Politik und Beratung,
   Konrad-Adenauer-Stiftung.

   Für eine vollständige Version dieses Beitrags inkl. Abbildungen und
   Endnoten wählen Sie bitte das PDF-Format.
   Download PDF

Themen

   Jahresmotiv 2017 Migration und Integration
   Submit

     * Drucken
     * Per E-Mail senden
     * Teilen
     * Zum Seitenanfang

Teilen

   Teilen auf Facebook Teilen auf Twitter Teilen auf Xing Teilen auf
   LinkedIn

Kontakt

   Alle Kontaktoptionen im Überblick
     *
     *
     *
     *
     *

Besuchen Sie auch

     * Stipendienportal unter
       campus.kas.de
     * Altstipendiaten-Netzwerk unter
       kasconnect.de
     * Digitales Lernportal Adenauer Campus unter
       adenauercampus.de

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen
     * Sitemap
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-6">
<text>
     Deutschlandfunk

     Deutschlandfunk Nova

     * LiveSeit 17:05 UhrStudio 9 (BUTTON) LiveSeit 17:05 UhrStudio 9

     Programm

     Podcasts

     (BUTTON)

   LiveSeit 17:05 UhrStudio 9 (BUTTON) LiveSeit 17:05 UhrStudio 9
     * (BUTTON) Themen
     Bücher
     Meinung & Debatte
     * Musik
     * Film & Serie

     Politik

     Psychologie

     Bühne

     Hörspiel + Feature

     Philosophie

     Leben

     Wissenschaft

     Geschichte

     Umwelt

     Kakadu

     Programm

     Sendungen & Podcasts

     Musikliste

     Archiv

   ____________________ (BUTTON)

     Deutschlandfunk

     Deutschlandfunk Nova

     * (BUTTON) Archiv

   Debatte um Flüchtlinge

Ausländer prägten mein Leben

   Menschen unterschiedlicher Hautfarbe geben sich die Hand.
   Unserem Essayisten Dieter Bub sind die vielen Flüchtlinge in
   Deutschland willkommen. © imago / derifo
   Von Dieter Bub · 15.10.2015
     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Unser Essayist Dieter Bub hat in seinem Leben Menschen vieler Nationen
   kennen und als großes Glück begreifen gelernt. Deswegen sieht er den
   derzeitigen Zuzug Tausender Flüchtlinge als Chance für Deutschland. Er
   will andere mit seinen Erlebnissen ermutigen.
   Leider liegt für dieses Bild keine Bildbeschreibung vor
   Aus der SendungPolitisches Feuilleton
   (BUTTON) Podcast abonnieren

   Im „Politischen Feuilleton“ äußern sich Schriftstellerinnen und
   Zeitzeugen, Wissenschaftlerinnen und Publizisten in persönlicher und
   prägnanter Form über gesellschaftliche, kulturelle und politische
   Themen.
   Beitrag ( ) Sendung (*)
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts
     * Spotify

     RSS Feed

   Mir sind die Flüchtlinge, die vor dem Krieg geflohen sind, willkommen.
   Nicht nur weil es eine humanitäre Pflicht ist, ihnen Asyl zu bieten,
   sondern weil sie für Deutschland in Zukunft eine Bereicherung sein
   können.
   Deshalb erzähle ich meine Geschichte, die Geschichte von spannenden
   Begegnungen mit vielen Fremden, Flüchtlingen und Zuwanderern in sieben
   Jahrzehnten. Vielleicht ermutigt sie auch andere.
   Russen und Amerikanern begegnete ich nach 1945
   Nach der Flucht meiner Eltern aus Thorn an der Weichsel kamen mit dem
   Ende des Krieges die ersten Ausländer nach Halle. Erst die Amis, mit
   denen die Oma Schmuck gegen Bohnenkaffee tauschte, nach ihnen die
   Russen, von denen ein junger Offizier mit seiner Matka in unserem
   Speisezimmer einzog, die Großeltern zu Rehbraten und Wodka einlud und
   mir Geld schenkte.
   Der nächste Russe war ein Tenor der Donkosaken, mit dem wir bei uns
   zuhause so lange zechten, dass wir ihn am Morgen darauf schlafend in
   der Badewanne fanden.
   Nach 1990 dann die große russische Eroberung Berlins: Wir besuchten
   Zarenbälle und das kleine Schloss derer von Bismarck in Döbbelin mit
   Hausherrin Irina, einst einer Bratschistin aus St. Petersburg. Ich
   erinnere mich mit Vergnügen an die Kakerlaken-Rennen und die berühmten
   russischen Silvesterpartys des Kosaken Nicolai Makarow.
   Der Kontakt zu den Amerikanern gehörte im Westen zum Alltag. GIs, zum
   Beispiel in Schwabach stationiert, lachten sich deutsche Frolleins an,
   und ich, damals achtzehn, war Gast im Offiziersclub.
   Restaurants und Musik lehrten mich "Multikulti"
   In Schwabach entdeckte ich auch meine große Leidenschaft für Gelati,
   das italienische Eis, dem ich bis seither verfallen bin, schwärme für
   die italienische Küche, das dolce far niente und Italiener, die zu
   Freunden wurden, wie Antonio, den Mann Lilos, der begeistert und viel
   besser als ich Skat spielt.
   Die Zahl italienischer, spanischer, vietnamesischer, chinesischer,
   japanischer, indischer, libanesischer, afrikanischer Restaurants füllt
   Seiten im Adressbuch meiner Erinnerungen. Sie boten und bieten Genuss
   und Anregung für die eigene Küche.
   Ich habe "die Griechen" vergessen. Kennen Sie Costa, den Bärtigen der
   Lindenstraße? Wir haben ihn oft im "Terzo Mondo" besucht, seinem
   Berliner Lokal, und bei Ouzo und Retsina seinen Liedern gelauscht.
   Überhaupt: die Musik: In der Kreuzberger Eisenbahnstraße sang ein
   italienischer Koch Opernarien, Antonio II aus Lissabon herzergreifenden
   Fado, dazu die Russendisco in Berlin, die Gastspiele von Bands aus
   aller Welt überall in Deutschland, stets neue Entdeckungen und
   mittlerweile alten Bekannte auch hier im Radio.
   Das alles gab es nicht in den Jahrzehnten der Diktaturen und des
   deutschen Wahns. Generationen nach 1945 und nach 1989 haben die Türen
   wieder geöffnet. Welch ein Glück für uns, dessen sich ein paar Tausend
   deutscher Hassprediger nicht bewusst sind.
   Aras Ören machte mich mit Türken vertraut
   Multikulti, das gibt es schon lange. Hamburger Freunde haben bereits in
   den siebziger Jahren einen Jungen aus Afrika und Mädchen aus Korea
   adoptiert.
   Und die Türken? Ich erinnere mich an einen der ersten unter ihnen. Der
   Schriftsteller Aras Ören machte uns in den Geschichten aus der
   Naunynstraße mit der Mentalität seiner Landsleute vertraut. "Die
   Türken", längst in der zweiten und dritten Generation, gehören mit
   ihren Geschäften, Märkten, Werkstätten und Moscheen schon lange zu
   Deutschland. Ohne sie wäre unser Land weniger bunt. Ich würde sie
   vermissen.
   Vielen von den Jüngeren gelingt es, hierarchische Strukturen zu
   überwinden, in der Politik mitzusprechen und sich selbst in der Liebe -
   gegen Widerstand in der Familie - frei zu entscheiden. Wie sehr haben
   sie längst das Bild in unseren Städten und unser Leben geprägt - so wie
   vor ihnen in den vergangenen 2000 Jahren Römer, Franzosen, Polen und
   Juden.
   Alle diese Begegnungen, waren eine Bereicherung für mein und unser
   Leben - und sind es noch immer. Davon wollte ich erzählen.
   Dieter Bub, Publizist und Buchautor, verbrachte seine Kindheit und
   Jugend in der DDR. Zwischen 1979 und 1983 war er Korrespondent des
   "Stern" in Ostberlin. Nach 1990 realisierte er für den NDR und den MDR
   große Dokumentationen zur Geschichte der DDR.
   Publizist Dieter Bub
   Dieter Bub, Publizist und Buchautor© Foto: privat

   Mehr zum Thema

     * Flüchtling als Fußballer

Willkommener Torjäger
     * Teilnehmer einer Demonstration stehen Ende August 2015 mit einem
       Schild mit der Aufschrift "Refugees welcome" in der Dresdner
       Innenstadt.
       Teilnehmer einer Demonstration stehen Ende August 2015 mit einem
       Schild mit der Aufschrift "Refugees welcome" in der Dresdner
       Innenstadt.
       Flüchtlingskrise

Im Taumel der Gastlichkeit
     * Flüchtlingskinder aus Syrien in Potsdam
       Flüchtlingskinder aus Syrien in Potsdam
       Hilfe für minderjährige Flüchtlinge

Die Kinder sind total überfordert

   (BUTTON) (BUTTON)

   Zur Startseite

Entdecken Sie Deutschlandfunk Kultur

     * Programm
          + Vorschau und Rückschau
          + Sendungen und Podcasts
          + Musikliste
          + Korrekturen
          + Archiv
     * Hören
          + Livestream
          + Frequenzen (UKW + DAB+)
     * Service
          + FAQ
          + Apps
          + Newsletter
          + RSS
          + Veranstaltungen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Karriere

Entdecken Sie Deutschlandfunk Kultur

     *

Programm
          + Vorschau und Rückschau
          + Sendungen und Podcasts
          + Musikliste
          + Korrekturen
          + Archiv
     *

Hören
          + Livestream
          + Frequenzen (UKW + DAB+)
     *

Service
          + FAQ
          + Apps
          + Newsletter
          + RSS
          + Veranstaltungen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Karriere

   Deutschlandradio © 2023
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-7">
<text>
   Jump to content

   Login

How will you use zeit.de?

zeit.de with ads

   To consent to the use of zeit.de with ads please activate javascript in
   your browser.

zeit.de with ads

   Visit zeit.de as usual with ads and tracking. Your consent can be
   revoked at any time.

   Details about how we use tracking can be found in our Privacy Policy
   and in the Privacy Center.
   Consent can be withdrawn at any time via the link to the Privacy
   Settings link at the bottom of each page.

zeit.de Pur - read ad-free

   Use zeit.de practically ad-free and without ad tracking.
   zeit.de Pur - read ad-free: Subscribe now

   Already subscribed to Pur? Login here.

When browsing with ads:

   We collect personal data and also transmit it to third-party providers
   that help us improve and finance our digital content. Some of the
   information stored on your device, such as cookies or personal
   identifiers, IP addresses, as well as your individual usage behavior,
   is thereby processed for the following purposes:
   Storing and/or retrieving information on a device

   Cookies, device identifiers, or other information can be stored or
   accessed on your device for the purposes presented to you.
   Personalised ads and content, ad and content measurement, audience
   insights and product development

   Ads and content can be personalised based on a profile. More data can
   be added to better personalise ads and content. Ad and content
   performance can be measured. Insights about audiences who saw the ads
   and content can be derived. Data can be used to build or improve user
   experience, systems and software.
   Pur-Abo FAQ Imprint Terms & conditions Privacy protection (BUTTON) Zur
   deutschen Seite wechseln
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-8">
<text>


   Zeitschrift

   Zuwanderung
   und Integration


   Heft 4 2006

   Hrsg: LpB


                                                          [bis_4_06_g.jpg]

                                                        Inhaltsverzeichnis

     Zuwanderung und Ausländerpolitik in Deutschland


Der lange Weg ins Einwanderungsland Deutschland

     Karl-Heinz Meier-Braun

     __________________________________________________________________

   Langsam beginnt sich die Einsicht durchzusetzen, dass Deutschland ein
   Einwanderungsland ist. Karl-Heinz Meier-Braun bilanziert die
   Ausländerpolitik seit den 1950er-Jahren, als die ersten so genannten
   "Gastarbeiter" nach Deutschland geholt wurden, bis zum Inkrafttreten
   des Zuwanderungsgesetzes im Jahre 2005. Der Autor entwirft ein Panorama
   der Geschichte der Zuwanderung und analysiert in sechs Phasen die
   zumeist von arbeitsmarktpolitischen Überlegungen geprägte und unter dem
   Gesichtspunkt der Integration oft halbherzig betriebene
   Ausländerpolitik Deutschlands. Alle Phasen in diesem Politikfeld waren
   von zumeist kontrovers geführten und symbolisch aufgeladenen Debatten
   begleitet. Das am 1. Januar 2005 in Kraft getretene Zuwanderungsgesetz,
   dessen Eckpunkte von Karl-Heinz Meier-Braun erörtert werden, markiert
   den Beginn einer siebten Phase der Ausländerpolitik. Die grundlegende
   Bedeutung einer funktionierenden Integrationspolitik wurde im
   Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD hervorgehoben. So waren der
   2006 im Kanzleramt abgehaltene "Integrationsgipfel" und die unlängst
   stattgefundene erste "Deutsche Islamkonferenz" wichtige Signale, weil
   Defizite der Integration benannt und Maßnahmen zu einer besseren
   Integrationspolitik in Angriff genommen wurden. Gleichwohl - so das
   Resümee des Beitrags - besteht auf den Ebenen der Sozial-, Bildungs-
   und Bevölkerungspolitik ein mit erheblichen Anstrengungen verbundener
   Nachholbedarf.


   Erste Phase: Ausländerpolitik unter dem "Rotationsprinzip"

   Die erste Phase der Ausländerpolitik im Nachkriegsdeutschland, in der
   die Ausländerbeschäftigung als vorübergehende Erscheinung gesehen
   wurde, dauerte immerhin von 1952 bis 1973. Ausländerpolitik war in
   diesen rund zwanzig Jahren in erster Linie deutsche
   Arbeitsmarktpolitik. Die Anwerbung erfolgte im Interesse der
   Wirtschaft, die einen wachsenden Bedarf an Arbeitskräften hatte. Schon
   damals wurde der wichtigste Eckpunkt der Ausländerpolitik definiert,
   der noch bis vor kurzem galt: die Bundesrepublik ist kein
   Einwanderungsland! Abgesehen vom Ausländerrecht und seinen
   Ausführungsbestimmungen existierte lange Zeit kein übergreifendes
   Konzept infrastruktureller, sozial- und bildungspolitischer Maßnahmen
   in der Ausländerpolitik. Das Ausländergesetz wurde als Fremden- und
   Ausländerpolizeirecht verstanden, mit einem vielfältigen
   Abwehrinstrumentarium einschließlich Abschiebung und Ausweisung. Die
   wichtigste Grundlage war und ist: Ausländerpolitik bedeutet in erster
   Linie Arbeitsmarktpolitik. Das heißt: die deutschen
   Arbeitsmarktinteressen, wie sie die politisch Verantwortlichen in Bund
   und Ländern definieren, stehen im Mittelpunkt.

   Jahrzehntelang bestimmte das Rotationsprinzip, das der damalige
   Ministerpräsident Hans Filbinger 1973 in die Diskussion gebracht hatte,
   die Ausländerpolitik. Im Kern ging es bei diesem umstrittenen Vorschlag
   darum, dass die ausländischen Arbeitskräfte nach einiger Zeit -
   Filbinger sprach damals von drei Jahren - wieder freiwillig nach Hause
   zurückkehren sollten. Dieses Wunschdenken, dass die "Gastarbeiter" über
   kurz oder lang wieder heimkehren würden, bestimmte jahrzehntelang die
   Ausländerpolitik in Deutschland.

   Oft wird vergessen, dass das so genannte Wirtschaftswunder im
   Nachkriegsdeutschland und der Aufbau der Sozialsysteme ohne die
   "Gastarbeiter" nicht erreicht worden wären. Viele Deutsche stiegen
   aufgrund der Beschäftigung von "Gastarbeitern" in bessere berufliche
   Positionen auf. So schafften nach den Berechnungen des
   Migrationsforschers Friedrich Heckmann zwischen 1960 und 1970 rund 2,3
   Millionen Deutsche vor allem wegen der Ausländerbeschäftigung den
   Aufstieg von Arbeiter- in Angestelltenpositionen. Nach Angaben des
   Bundesarbeitsministeriums aus dem Jahre 1976 ermöglichten die
   ausländischen Arbeitnehmer eine starke Verringerung der Arbeitszeit der
   Deutschen unter Beibehaltung eines starken Wirtschaftswachstums. Die
   ausländischen Arbeitnehmer zahlten Steuern, ohne in entsprechendem
   Umfang öffentliche Leistungen in Anspruch zu nehmen. Bereits 1971
   hätten sonst die Beiträge zur staatlichen Rentenversicherung erhöht
   werden müssen. Auch das "Rentenloch", bereits damals schon beklagt,
   wäre ohne diese Beiträge nicht zu stopfen gewesen. Den von den
   ausländischen Arbeitnehmern in die Rentenversicherung gezahlten
   Beträgen stand nur rund ein Zehntel an Leistungen gegenüber. Die
   Rentenversicherung wurde lange Zeit weit gehend von den ausländischen
   Arbeitnehmern geradezu subventioniert.

   Trotzdem meldeten sich schon bald kritische Stimmen zu Wort, die vor
   dem "Gastarbeiterboom" warnten. In der Wirtschaftskrise der Jahre
   1966/67 sorgte Bundeskanzler Ludwig Erhard, der als Wirtschaftsminister
   die ersten Anwerbeversuche mit italienischen Arbeitskräften unternommen
   hatte, für Schlagzeilen mit dem Ausspruch, wenn jeder Deutsche eine
   Stunde in der Woche länger arbeite, brauche man die ausländischen
   Arbeitskräfte nicht. Ausländer mussten schon bald als "Sündenböcke"
   herhalten; eine Funktion, die sich des Öfteren in schlechten
   wirtschaftlichen Zeiten und auch in Wahlkämpfen wiederholen sollte.
   Wahlerfolge verzeichneten in den 1960er-Jahren bereits Parteien mit
   ausländerfeindlichen Parolen. So gelang der rechtsradikalen NPD
   (Nationaldemokratische Partei Deutschlands) zwischen 1966 und 1968 der
   Einzug in sieben deutsche Landtage. In Baden-Württemberg erreichte die
   Partei 1968 überraschend fast zehn Prozent der Stimmen.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden

   MIT STOLZER MIENE UND DER HAND AM LENKER STEHT DER MILLIONSTE
   GASTARBEITER DER REPUBLIK, ARMADO RODRIGUES AUS PORTUGAL, NEBEN DEM
   MOPED, DAS ER BEI SEINER ANKUNFT AM 10.9.1964 IM KÖLN-DEUTZER BAHNHOF
   GESCHENKT BEKAM. NACH MEHR ALS ZWEI TAGEN FAHRT WAR ER NICHT DARAUF
   GEFASST, BEI SEINER ANKUNFT MIT PAUKEN UND TROMPETEN, DEUTSCHEN
   MÄRSCHEN UND AUF IN DEN KAMPF TORERO BEGRÜSST ZU WERDEN.

   picture alliance / dpa

   In den 1960er-Jahren lief die Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte
   weiterhin auf Hochtouren. 1960 wurden Anwerbeabkommen mit Spanien und
   Griechenland abgeschlossen, es folgten die Türkei (1961), Portugal
   (1964) und das damalige Jugoslawien (1968). 1965 traf die
   Bundesregierung entsprechende Vereinbarungen mit Tunesien und Marokko,
   was weit gehend unbekannt geblieben ist.


   Zweite Phase: "Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung"

   Die zweite Phase der Ausländerpolitik dauerte von 1973 bis 1979 und
   stand unter dem Motto "Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung." Die
   Auseinandersetzung über die Vor- und Nachteile der
   Ausländerbeschäftigung setzte Anfang der 1970er-Jahre vor allem deshalb
   ein, weil immer mehr "Gastarbeiter" ihre Familien nachholten und
   erkennbar wurde, dass die Ausländerbeschäftigung eben doch kein
   vorübergehendes Phänomen sein konnte. Die Diskussion über Kosten und
   Nutzen der Arbeitsmigranten sowie die Furcht vor sozialen Konflikten
   schlug sich im Anwerbestopp für ausländische Arbeitskräfte nieder, der
   am 23. November 1973 verhängt wurde. Gleichzeitig wurde damals eine
   erste Eingliederungspolitik für die ausländischen Familien angekündigt,
   die langfristig in der Bundesrepublik bleiben wollten. Der Anwerbestopp
   forderte allerdings den Familiennachzug geradezu heraus und führte
   dazu, dass diejenigen, die schon da waren, auf Dauer blieben. Allein
   bis zum Anwerbestopp kamen 14 Millionen Migranten nach Deutschland. Elf
   Millionen zogen in diesem Zeitraum wieder weg. Eigentlich wurde
   Deutschland in dieser frühen Phase schon zum Einwanderungsland, was
   aber von Politik und Gesellschaft immer noch nicht akzeptiert wurde.


   Dritte Phase: Integration im Mittelpunkt

   In einer dritten und kurzen Phase von 1979 bis 1980 standen
   Integrationskonzepte im Mittelpunkt der Ausländerpolitik. 1979 legte
   der erste Ausländerbeauftragte der Bundesregierung und frühere
   Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Heinz Kühn, ein Memorandum
   vor. Kühn kritisierte die bisherige Ausländerpolitik, die zu sehr von
   arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten geprägt worden sei. Er forderte
   die Anerkennung der "faktischen Einwanderung" und beispielsweise ein
   Kommunalwahlrecht für Ausländer. Kühn wies damals schon auf den
   Geburtenrückgang und die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hin. Es gebe
   keine "Gastarbeiter" mehr, sondern Einwanderer.

   1980 blieb die damalige SPD/FDP-Bundesregierung mit ihren
   ausländerpolitischen Beschlüssen allerdings weit hinter den Forderungen
   ihres Ausländerbeauftragten zurück und lehnte seine Vorschläge für ein
   Ausländerwahlrecht oder Einbürgerungserleichterungen für ausländische
   Jugendliche ab.


   Vierte Phase: Wende in der Ausländerpolitik

   Die vierte Phase der Ausländerpolitik dauerte von 1981 bis 1990 und
   lässt sich unter das Motto "Wende in der Ausländerpolitik" stellen. Aus
   einem kurzen Wettlauf um Integrationskonzepte wurde 1981 plötzlich ein
   Rennen um eine Begrenzungspolitik. Zahllose, zum Teil äußerst
   dramatisierende Warnungen vor den "Ausländerproblemen" und
   Ankündigungen, diese durch restriktive Maßnahmen zu lösen, standen im
   Mittelpunkt der 1980er-Jahre. Die Realitäten eines Einwanderungslandes
   wurden in weiten Teilen von Gesellschaft und Politik weiterhin nicht
   gesehen. Zu einem vorausschauenden und umfassenden Zuwanderungs- und
   Integrationskonzept kam es nicht.

   Forderungen nach "Begrenzungsmaßnahmen" bestimmten die Ausländerpolitik
   zu Beginn der 1980er-Jahre. So machte der baden-württembergische
   Innenminister und spätere Bundespräsident Roman Herzog deutlich, dass
   die Frage nach den Belastbarkeitsgrenzen jetzt zunehmend in den
   Mittelpunkt der Ausländerpolitik rücke. Die Landtage von
   Nordrhein-Westfalen und Hessen stellten fest, dass die
   Aufnahmemöglichkeiten ihrer Länder erschöpft seien. Die
   Ministerpräsidenten Lothar Späth und Johannes Rau forderten
   übereinstimmend, Ausländer bei "einem Missbrauch des Gastrechts sofort
   auszuweisen". Auch der Bundesbeauftragte für Ausländerfragen, Heinz
   Kühn, meinte, dass die "Grenzen der Belastbarkeit durch die Aufnahme
   ausländischer Zuwanderer erreicht" seien. Hessens Ministerpräsident
   Holger Börner sagte in einem Interview: "(...) ich halte einen weiteren
   Zustrom von Türken in die Bundesrepublik für nicht möglich. Ich bin
   eher bereit, unsere Vertragstreue im EG-Vertrag zu riskieren." Eine
   bundesweite "Allparteienkoalition" unter dem Motto "Verringerung der
   Ausländerzahlen" prägte die ausländerpolitische Debatte.

   Die sozialliberale Bundesregierung geriet in dieser Zeit in der
   Ausländerpolitik immer mehr unter den Druck der CDU/CSU-Opposition, der
   von den unionsregierten Bundesländern verstärkt wurde. Unter Zugzwang
   gesetzt, formulierte die Bundesregierung selbst am 2. Dezember 1981
   eine Begrenzungspolitik. Als "Sofort-Regelung" empfahl sie den Ländern
   unter anderem die Senkung des Nachzugsalters von 18 auf 16 Jahre.
   Bremen folgte diesem Vorschlag aus verfassungsrechtlichen Bedenken
   nicht. Außerdem wurden damals die Wohnraumrichtlinien verschärft. In
   Baden-Württemberg mussten Ausländer zwölf Quadratmeter pro
   Familienmitglied nachweisen, unabhängig davon, ob es im Heimatland
   lebte oder nicht. Eine Voraussetzung, die seinerzeit nach Angaben des
   Bundesbauministeriums 1,2 Millionen Deutsche nicht erfüllen konnten.
   Bundeskanzler Helmut Schmidt sagte am 11. November 1981 bei einer
   Pressekonferenz: "Die Bundesrepublik soll und will kein
   Einwanderungsland werden. Einigkeit (...) bestand auch darüber, dass
   der Zuzug und die Nachführung von Familienangehörigen unter Anwendung
   aller rechtlichen Mittel im Rahmen des Grundgesetzes gestoppt werden
   soll (...)."

   "Rückkehrbereitschaft stärken" - das Motto der Ausländerpolitik setzte
   sich zu Beginn der 1980er-Jahre durch. Das neue Klima der
   ausländerpolitischen Diskussion artikulierte sich auch im so genannten
   "Heidelberger Manifest" vom 17. Juni 1981. Zahlreiche Intellektuelle
   wandten sich darin gegen die - wie es hieß - "Unterwanderung des
   deutschen Volkes" durch Ausländer, gegen die "Überfremdung unserer
   Sprache, unserer Kultur und unseres Volkstums". Ausländerfeindlichkeit
   schlug sich Anfang der 1980er-Jahre in so genannten Bürgerinitiativen
   "Ausländer-Stopp" nieder. Unter Androhung von Anschlägen und mit
   Parolen "Deutschland den Deutschen!" versuchte beispielsweise 1982 in
   Baden-Württemberg eine ausländerfeindliche Gruppe, Firmen zu erpressen.
   Sie verlangte die Entlassung ausländischer Arbeitnehmer.

   Nach dem Wechsel zur CDU/CSU/FDP-Koalition nahm die Ausländerpolitik
   bereits in den Koalitionsvereinbarungen 1982 einen breiten Raum ein. In
   seiner Regierungserklärung am 13. Oktober 1982 nannte Bundeskanzler
   Helmut Kohl die Ausländerpolitik sogar als einen der vier Schwerpunkte
   seines "Dringlichkeitprogramms", gleichberechtigt mit der Wirtschafts-
   und Außenpolitik, ein bis dato einmaliger Vorgang in der deutschen
   Politik der Nachkriegszeit. Die neue Bundesregierung setzte eine
   Kommission "Ausländerpolitik" ein, die sich am 16. November 1982
   konstituierte. Nach zahlreichen Ankündigungen beschloss die
   Bundesregierung am 22. Juni 1983 einen "Gesetzentwurf zur befristeten
   Förderung der Rückkehrbereitschaft von Ausländern", wobei sie
   Vorschläge der früheren Koalition, aber auch der
   baden-württembergischen Landesregierung aufgriff.

   Obwohl die Bundesregierung diese Rückkehrmaßnahmen als Erfolg
   darzustellen versuchte, muss eine kritische Bewertung anders ausfallen.
   Das Rückkehrförderungsgesetz ist eher als eine Spar- und
   Sanierungsmaßnahme für die Rentenversicherung auf Kosten der
   ausländischen Arbeitnehmer zu sehen. Dieser Spareffekt wird auf drei
   bis vier Milliarden Mark veranschlagt. Bei der Rückkehrhilfe für
   arbeitslose Ausländer rechnete die Bundesregierung mit Einsparungen
   beim Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld in Höhe von damals rund 90
   Millionen Mark und mit 240 Millionen beim Kindergeld. In Wirklichkeit
   war die Rückkehrförderung, wie viele andere ausländerpolitische
   Entscheidungen auch, also eher eine symbolische Maßnahme - gerade in
   Hinblick auf eine beunruhigte deutsche Bevölkerung.


   Fünfte Phase: Asylpolitik im Brennpunkt

   Eine fünfte Phase in der Ausländerpolitik begann 1990 und dauerte bis
   1998, dem Jahr, in dem nach dem Regierungswechsel zu Rot-Grün eine
   erneute Wende in der Ausländerpolitik erfolgte. Noch zu Beginn dieser
   Phase trat am 1. Januar 1991 ein neues Ausländerrecht in Kraft, für das
   sich der damalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble eingesetzt
   hatte. Das Gesetz verbesserte zwar das Aufenthaltsrecht für lange in
   Deutschland lebende Ausländer, brachte aber keine entscheidende
   Verbesserung bei der Einbürgerung. In den 1990er-Jahren stand aber die
   Asylpolitik im Vordergrund, die "Gastarbeiter" gerieten fast in
   Vergessenheit. Als neue Einwanderungsgruppe kamen nach dem Ende des
   Kalten Krieges die Aussiedler hinzu.

   1990 und in den folgenden Jahren wiederholte sich die Diskussion um die
   Zuwanderung nach Deutschland, nun mit veränderten Rollen. Waren es zehn
   Jahre zuvor die Türken, die im Fokus der Begrenzungspolitik standen,
   konzentrierte sich die Debatte nun auf die Asylbewerber, deren Zahl im
   Jahre 1992 mit rund 440.000 im Bundesgebiet ihren Höhepunkt erreichte.
   Wiederum schien es der CDU/CSU und den unionsregierten Bundesländern zu
   gelingen, das "Ausländerthema" gegenüber der SPD zu dominieren.
   Schließlich stimmte auch die SPD - mit dem Rücken offensichtlich zur
   Wand - der Grundgesetzänderung im so genannten "Asylkompromiss" zu. Das
   "Superwahljahr 1994" und die Befürchtung, die Legitimationsbasis in der
   Bevölkerung zu verlieren, spielten dabei wohl eine entscheidende Rolle.
   Vergeblich hatten SPD-Abgeordnete um die stellvertretende
   Parteivorsitzende und spätere Bundesjustizministerin Herta
   Däubler-Gmelin versucht, die Änderung des Artikels 16 im Grundgesetz zu
   verhindern.

   Im Landtagswahlkampf in Baden-Württemberg im Jahre 1996 wiederholte
   sich die Einwanderungsdebatte, die früher um Türken und Asylbewerber
   geführt wurde. Angesichts hoher Arbeitslosigkeit, so argumentierten
   diesmal die Sozialdemokraten, sei es unverantwortlich, über 200.000
   Aussiedler ins Land hereinzulassen. Diese Argumentation brachte der SPD
   jedoch keine Wählerstimmen. Allerdings warnte auch Stuttgarts
   Oberbürgermeister Manfred Rommel frühzeitig davor, "nach Osteuropa zu
   fahren und in so starken Umfang Aussiedler anzuwerben". Rommel
   wörtlich: "Wir stehen vor einer gewaltigen Aufgabe in der Unterbringung
   und Eingliederung der Aussiedler. Diese Aufgabe kann man nicht dadurch
   erfüllen, dass gelegentlich die schwarz-rot-goldene Fahne gehisst wird,
   sondern nur dadurch, dass man ein finanziertes Einwanderungs- oder
   Eingliederungsprogramm aufstellt und Schritt für Schritt verwirklicht."
   Die Integrationsprobleme bei dieser Zuwanderungsgruppe zeigen sich
   gerade in letzter Zeit, nicht nur in Baden-Württemberg. Eine
   Steuerungs- und Integrationspolitik hätte in diesem Bereich nach
   Einschätzung zahlreicher Experten deutlich früher einsetzen müssen.
   Heute scheinen sich in der Zuwanderungspolitik manche Fehler der
   Vergangenheit zu rächen.


   Sechste Phase: Das Ringen um ein Zuwanderungsgesetz

   Die sechste Phase der Ausländerpolitik, die 1998 begann und bis Ende
   2004 andauerte, könnte man unter das Motto "Das Ringen um ein
   Zuwanderungsgesetz" stellen. Zunächst einmal sollte sich
   Grundsätzliches mit einem klaren Bekenntnis zum Einwanderungsland
   ändern. So jedenfalls kündigte es die 1998 neu gewählte Bundesregierung
   von SPD und Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Koalitionsvertrag an. Die
   schließlich verabschiedeten erleichterten Einbürgerungsbestimmungen vor
   allem für Ausländerkinder, die am 1. Januar 2000 in Kraft traten,
   stellten einen gewissen Wendepunkt in der Ausländerpolitik dar. Zum
   ersten Mal rückte eine Bundesregierung damit vom Abstammungsprinzip
   (Jus sanguinis - "Recht des Blutes") ab, wonach die Staatsangehörigkeit
   von den Eltern abgeleitet wurde. Kern der Reform ist die Einbürgerung
   durch das Geburtsrecht (Jus soli - "Recht des Bodens, Landes"), wonach
   die Staatsangehörigkeit vom Geburtsort bzw. -land abgeleitet wird. Das
   Staatsangehörigkeitsrecht aus dem Jahr 1913 wurde damit zu Grabe
   getragen und ein historisch bedeutsamer Kurswechsel in der
   Ausländerpolitik vorgenommen. In der 1999 veröffentlichten Broschüre
   der Bundesregierung zum neuen Staatsangehörigkeitsrecht wurde denn auch
   zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik - eigentlich in der
   deutschen Geschichte überhaupt - regierungsamtlich festgestellt:
   "Deutschland ist schon längst zum Einwanderungsland geworden."

   In den Jahren 2001 bis 2004 entwickelte sich eine kontroverse und
   bisweilen dramatisch zu nennende Debatte um das Zuwanderungsgesetz. Mit
   großer Mehrheit verabschiedete der Bundestag schließlich nach langem
   Hin und Her am 1. Juli den Zuwanderungskompromiss. Nur zwei Abgeordnete
   der Unionsfraktion und die beiden Vertreter der PDS stimmten gegen das
   Gesetz. 18 Abgeordnete der Grünen gaben mit ihrem Ja eine Erklärung zu
   Protokoll. Das in der Öffentlichkeit als Zuwanderungsgesetz bezeichnete
   Reformwerk stand von Anfang an unter der Überschrift "Gesetz zur
   Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung und zur Regelung des
   Aufenthalts und der Integration von Unionsbürgern und Ausländern
   (Zuwanderungsgesetz)". Zur Klarstellung wurde im Vermittlungsverfahren
   auf Wunsch der Unionsparteien im Paragraf 1 (Zweck des Gesetzes) die
   Formulierung aufgenommen, dass das Gesetz Zuwanderung "unter
   Berücksichtigung der Aufnahme- und Integrationsfähigkeit" ermöglicht
   und gestaltet. Die ursprüngliche Forderung der Union - "unter
   Berücksichtigung der nationalen Interessen und der nationalen
   Identität" - wurde allerdings nicht im Gesetz verankert.

   Ob im Ergebnis der langwierigen Verhandlungen das von der rot-grünen
   Regierung und Innenminister Schily angekündigte "modernste
   Zuwanderungsrecht Europas" steht, erscheint fraglich. Für viele
   Beobachter war am Ende des Allparteienkompromisses eher der kleinste
   gemeinsame Nenner geblieben, auch wenn das Gesetz immer noch besser ist
   als der frühere Zustand. Auch der damalige Bundespräsident Johannes Rau
   bewertete das Gesetz als zwiespältig. Rau bedauerte, wie "zäh und
   schwierig" manche Erkenntnisprozesse in Deutschland verliefen und
   verwies dabei genau auf die Diskussion, ob Deutschland ein
   Einwanderungsland sei oder nicht. "Haarspalterisch" sei jahrelang
   darüber gestritten worden - "nun ist die Begriffsdebatte beigelegt und
   allseits anerkannt, dass Deutschland Einwanderung braucht und steuern
   muss."

   Auf die Forderung der Unionsparteien hin wurde der Paragraf 20,
   ,,Zuwanderung im Auswahlverfahren", mit der Möglichkeit der
   Einwanderung nach einem Punktesystem bereits in den
   Vermittlungsgesprächen gestrichen. Von dieser Möglichkeit wollte die
   Bundesregierung überhaupt erst in etwa zehn Jahren Gebrauch machen. Zum
   ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wäre damit
   aber Zuwanderung durch ein solches Auswahlverfahren möglich gewesen.
   Eine genau festgelegte Anzahl von qualifizierten Bewerbern hätte
   unabhängig von einem konkreten Arbeitsplatzangebot - ausgerichtet nach
   den wirtschaftlichen Interessen Deutschlands - ins Land geholt werden
   können. Dies wäre eine historische Neuerung in der deutschen
   Migrationspolitik gewesen, angelehnt an den Erfolgen klassischer
   Einwanderungsländer wie Kanada, Australien und den USA. In der Praxis
   hätten Bundestag und Bundesrat einem solchen Verfahren zustimmen
   müssen, so dass auf keinen Fall - wie von den Gegnern der Regelung
   unterstellt - mit diesem Paragrafen 20 Tür und Tor für eine erhöhte
   Zuwanderung geöffnet worden wäre. Auch eine Null-Zuwanderung wäre aus
   arbeitsmarktpolitischen Gründen durchaus möglich gewesen.

   Inhaltlich ging es in weiten Teilen des Kompromisses ausschließlich um
   Sicherheitsfragen und eigentlich gar nicht mehr um das Gesamtwerk eines
   Zuwanderungsgesetzes. Dabei wurde von allen Beteiligten die Messlatte
   schrittweise höher gehängt. Während Politiker aus der
   CDU/CSU-Bundestagsfraktion bei den Sicherheitsfragen immer höhere
   Forderungen aufstellten, von denen klar war, dass sie alle anderen
   Fraktionen als unzumutbar ablehnen würden, steuerten allem Anschein
   nach auch die Grünen auf ein Scheitern der Verhandlungen zu. Sie
   erklärten die Gespräche zwischenzeitlich für beendet, weil sie ihrer
   Wählerschaft den Verhandlungsstand nicht mehr als Reformwerk darstellen
   konnten.


   Wesentliche Eckpunkte des Zuwanderungsgesetzes

   Das Zuwanderungsgesetz enthält eine komplette Novellierung des
   Ausländerrechts, das - so wurde immer wieder kritisiert - selbst von
   Rechtsanwälten nicht mehr zu durchschauen war. Statt fünf
   Aufenthaltstiteln gibt es jetzt nur noch zwei: eine (befristete)
   Aufenthaltserlaubnis und eine (unbefristete) Niederlassungserlaubnis.
   Ein neues Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wurde geschaffen, das
   aus dem bisherigen Bundesamt für die Anerkennung ausländischer
   Flüchtlinge in Nürnberg hervorging. Die Behörde soll die verstreuten
   Maßnahmen bündeln, Integrationskurse für Ausländer und Spätaussiedler
   entwickeln und durchführen, oder auch wissenschaftliche Forschungen
   über Migrationsfragen in Auftrag gegeben. Eine solche Bundesbehörde
   wurde seit langem gefordert und ist eine wichtige Bundeseinrichtung für
   Integration und Zuwanderung. Gestrichen wurde allerdings der Paragraf
   76 "Sachverständigenrat für Zuwanderung und Integration". Dieser vom
   Bundesinnenminister eingerichtete Zuwanderungsrat hatte sich bereits am
   26. Mai 2003 unter dem Vorsitz von Rita Süssmuth konstituiert. Nach dem
   Gesetzentwurf sollte der Zuwanderungsrat einen gleichen Stellenwert wie
   etwa die "Wirtschaftsweisen" bekommen. Sang- und klanglos wurde dieses
   wichtige Gremium zu Grabe getragen, nachdem es seinen ersten Bericht
   veröffentlicht und vorgeschlagen hatte, in stark begrenztem Umfang
   Zuwanderung zuzulassen. Dadurch war der Expertenkreis beim
   Bundesinnenminister offensichtlich in Ungnade gefallen.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden

   MARYAM AUS ERITREA IN EINEM INTEGRATIONSKURS FÜR FRAUEN IN FRANKFURT AM
   MAIN. SEIT ANFANG 2005 GILT DAS ZUWANDERUNGSGESETZ, IN DEM U. A.
   INTEGRATIONSKURSE FÜR AUSLÄNDER UND SPÄTAUSSIEDLER FESTGESCHRIEBEN
   WURDEN. DIESE KURSE SOLLEN GRUNDKENNTNISSE ZUR RECHTSORDNUNG,
   VERFASSUNG, GESCHICHTE UND KULTUR DEUTSCHLANDS VERMITTELN.

                                                    picture alliance / dpa

   Im Bereich der Arbeitsmigration ist von den ursprünglichen Plänen nicht
   mehr allzu viel übrig geblieben. So bleibt der Anwerbestopp für Nicht-
   und Geringqualifizierte erhalten. Hochqualifizierten kann jetzt eine
   Niederlassungserlaubnis gewährt werden. Mit- oder nachziehende
   Familienangehörige dürfen eine Erwerbstätigkeit ausüben. Selbstständige
   bekommen im Regelfall eine Aufenthaltserlaubnis, wenn sie mindestens
   eine Million Euro investieren und mindestens zehn Arbeitsplätze
   schaffen - eine Hürde, die nur wenige überspringen können. Hinzu kommt,
   dass nach Paragraf 21 bei der Prüfung, die für den Ort der geplanten
   Tätigkeit zuständigen "fachkundigen Körperschaften, die zuständigen
   Gewerbebehörden, die öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen und die
   für die Berufszulassung zuständigen Behörden zu beteiligen" sind. Die
   Aufenthaltserlaubnis wird auf längstens drei Jahre erteilt. Nach drei
   Jahren kann eine unbefristete Niederlassungserlaubnis erteilt werden,
   "wenn der Ausländer die geplante Tätigkeit erfolgreich verwirklicht hat
   und der Lebensunterhalt gesichert ist". Ausländische Studenten dürfen
   nach ihrem erfolgreichen Studienabschluss zur Arbeitssuche bis zu einem
   Jahr in Deutschland bleiben. Für Qualifizierte bestehen
   Ausnahmeregelungen: Im begründeten Einzelfall kann eine
   Arbeitserlaubnis erteilt werden, wenn ein öffentliches Interesse an
   einer Beschäftigung besteht. Bei allen Regelungen haben Deutsche und im
   Inland Beschäftigte Vorrang vor neuen Zuwanderern.

   Verbesserungen bringt das Zuwanderungsgesetz ansatzweise im humanitären
   Bereich. Das Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen (UNHCR)
   würdigte die Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes deshalb als
   "positives Signal weit über Deutschland hinaus". So wird
   nichtstaatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung als Fluchtursache
   anerkannt und unter anderem festgehalten: "Eine Verfolgung wegen der
   Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe kann auch dann
   vorliegen, wenn eine Bedrohung des Lebens, der körperlichen
   Unversehrtheit oder der Freiheit allein an das Geschlecht anknüpft."
   Diese Formulierungen gehen sogar über die Richtlinien der Europäischen
   Union hinaus. Eine Aufenthaltserlaubnis soll bei
   Abschiebungshindernissen erteilt und damit so genannte Kettenduldungen
   vermieden werden, wenn die Ausreisepflicht nicht innerhalb von 18
   Monaten vollzogen werden konnte. Im Ermessen der Länder liegt es,
   Härtefallkommissionen einzurichten. Die oberste Landesbehörde darf dann
   auf Ersuchen einer solchen Härtefallkommission anordnen, dass ein
   "ausreisepflichtiger" Ausländer bleiben darf. Im Asylverfahren wurde
   auch die Weisungsunabhängigkeit der Einzelentscheider im Amt des
   Bundesbeauftragten für Asylangelegenheiten abgeschafft.

   Beim Kindernachzug bleibt es erstaunlicherweise bei der geltenden
   Rechtslage und einem Nachzugsanspruch bis zum 16. bzw. 18. Lebensjahr.
   Über diesen Punkt und den erweiterten Flüchtlingsschutz hatten sich
   jahrelang die Parteien gestritten. Vor allem die Opposition hatte der
   Bundesregierung vorgeworfen, damit zum Anstieg der Zahl der Zuwanderer
   beizutragen. Umso erstaunlicher ist es, dass die Einigung in diesem
   Punkt und beim erweiterten Flüchtlingsschutz in aller Stille erfolgte
   und die alten Argumente nun offensichtlich keine Rolle mehr spielten.

   Zum ersten Mal wird durch das Gesetz ein Integrationsanspruch für
   Neuzuwanderer eingeführt. Wer nicht an den Integrationskursen
   teilnimmt, muss mit aufenthaltsrechtlichen Sanktionen rechnen. So
   genannte "Bestandsausländer" - solche also, die schon länger in
   Deutschland leben -, können zu Kursen verpflichtet werden, wenn sie das
   Arbeitslosengeld II beziehen, besonders integrationsbedürftig sind und
   Plätze zur Verfügung stehen. Bei Verletzung der Teilnahmepflicht sollen
   die Sozialleistungen gekürzt werden. Die Kosten der Integrationskurse
   trägt der Bund. Für neue Zuwanderer (einschließlich Spätaussiedler)
   wurde mit rund 188 Millionen Euro jährlich an Kosten für
   Integrationskurse gerechnet. Für die Kursteilnahme von jährlich etwa
   60.000 bereits hier lebenden Ausländern belaufen sich die Kosten auf
   rund 76 Millionen Euro. Eigenbeiträge der Kursteilnehmer sind -
   gestaffelt nach finanzieller Leistungsmöglichkeit - vorgesehen. Die
   Länder sollen die Kosten für die sozialpädagogische Betreuung und für
   die Kinderbetreuung tragen.

   Nach den Anschlägen in Madrid am 11. März 2004 wurden im
   Vermittlungsverfahren umfangreiche Vorschläge der Unionsparteien zu
   Sicherheitsaspekten aufgenommen. Die FDP-Landtagsfraktion in Stuttgart
   wies in diesem Zusammenhang beispielsweise darauf hin, dass bereits
   jetzt umfangreiche Ausweisungsmöglichkeiten bestehen und dass nach
   Angaben des Innenministeriums der spezielle Ausweisungsgrund
   "Unterstützung des internationalen Terrorismus", der nach dem
   Terrorismusbekämpfungsgesetz vom 9. Januar 2002 eingeführt wurde, in
   Baden-Württemberg noch gar nicht angewendet werden konnte.^1 So wurde
   jetzt eine Abschiebungsanordnung im Zuwanderungsgesetz eingeführt, die
   von den obersten Landesbehörden und bei besonderem Bundesinteresse
   durch den Bund aufgrund einer "tatsachengestützten Gefahrenprognose"
   erlassen werden kann. Rechtsschutz ist nur in einer Instanz vor dem
   Bundesverwaltungsgericht möglich. Eine Regelausweisung von Leitern
   verbotener Vereine wurde eingeführt. Eine Ermessenausweisung für
   "geistige Brandstifter" - beispielsweise "Hetzer" in Moscheen - wurde
   im Gesetz verankert. Eine Regelanfrage über verfassungsfeindliche
   Erkenntnisse wird vor der Erteilung einer Niederlassungserlaubnis und
   vor der Entscheidung über eine Einbürgerung eingeführt.

   Zur Verwirklichung der Freizügigkeit in der Europäischen Union schafft
   das Gesetz die Aufenthaltserlaubnis für Unionsbürgerinnen und
   Unionsbürger ab. Künftig besteht nur noch - wie für Deutsche - eine
   Meldepflicht bei den Meldebehörden. Bei Familienangehörigen von
   Spätaussiedlern wird der Nachweis über Grundkenntnisse der deutschen
   Sprache als Voraussetzung für die Einbeziehung in den Aufnahmebescheid
   eingeführt, wodurch die Zugangszahlen in diesem Bereich weiter
   verringert werden sollen.


   Ausländerpolitik als Symbolpolitik

   Das Ringen um das Zuwanderungsgesetz ist eines der zahlreichen
   Beispiele für die parteipolitische Politisierung der Ausländerpolitik.
   Bereits am 22. März 2002 war in der umstrittenen Bundesratsitzung "eine
   politische Kampfsituation auf die Spitze getrieben worden", wie es
   Bundespräsident Johannes Rau kritisierte. Im Hinblick auf die
   anstehenden Bundestagswahlen ging es in erster Linie um eine Machtprobe
   zwischen Bundeskanzler Gerhard Schröder und seinem Herausforderer und
   bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber, denn schließlich
   handelte es sich um ein Kernstück rot-grüner Politik. Dabei hatten die
   Parteien mit ihren Konzepten gar nicht so weit auseinander gelegen. Der
   Gesetzentwurf war bereits ein "rot-grün-schwarzer" Kompromiss. Man
   hätte sich durchaus einigen können, wenn man gewollt hätte, aber alle
   Parteien setzten die Zuwanderungspolitik zum Machterwerb und
   Machterhalt ein.

   Schon immer war Ausländerpolitik eine Art von Symbolpolitik, bei der
   einer beunruhigten Wählerschaft konsequentes Handeln vorgeführt werden
   sollte; sie war ein Mittel, um sich politisch zu profilieren. Die
   Interessen und Bedürfnisse der Minderheiten, der früheren
   "Gastarbeiter", Flüchtlinge, Asylsuchenden oder Spätaussiedler und ihre
   Integration in die Gesellschaft standen weniger im Mittelpunkt als die
   "politische Ausschlachtung" des Themas. Ausländerpolitik ist so
   bisweilen auch ein Beispiel dafür, wie jahrzehntelang in einem Bereich
   Politik gemacht werden kann, ohne auf eine Bevölkerungsgruppe, die der
   Ausländer, Rücksicht nehmen zu müssen. Im Gegenteil, lange Zeit konnte
   Politik geradezu auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen werden,
   ohne dass sie sich dagegen wehren konnten, vor allem weil sie kein
   Wahlrecht hatten. Das hat sich in letzter Zeit geändert, denn jetzt
   geht es um schätzungsweise eine Million Stimmen Deutscher ausländischer
   Herkunft. Die Parteien haben diese Wählergruppe entdeckt.

   In seiner letzten "Berliner Rede" ging Bundespräsident Johannes Rau im
   Mai 2004 auch wegen des Ringens um das Zuwanderungsgesetz mit allen
   beteiligten Akteuren hart ins Gericht: "Vertrauen in die Politik wird
   auch zerstört, wenn der Eindruck entsteht, in nahezu jeder Frage gehe
   es in erster Linie darum, wer sich gegen wen durchsetzt, wer wem am
   meisten schadet, wer zurückgesetzt wird oder sich wieder ein Stück
   weiter nach vorne gekämpft hat. Dadurch werden nicht nur wichtige
   Sachfragen als Nebensache behandelt, so dass am Ende oft das Falsche
   oder Dilettantisches herauskommt. Dadurch entsteht auch der fatale
   Eindruck, in der Politik komme es letztlich nur darauf an, wer die
   Macht hat und nicht so sehr darauf, was er mit ihr macht." Und Rau
   sagte in deutlichen Worten weiter über das Zuwanderungsgesetz: "Die
   Entwicklung bei den Gesprächen über ein Integrations- und
   Zuwanderungsgesetz ist ein besonders schlimmes Beispiel für diese Art
   von Politik."^2

   Auf Wählerstimmen und -stimmungen wird auf jeden Fall bis zum heutigen
   Tage Rücksicht genommen. So erklärt sich offensichtlich auch die
   widersprüchliche Position von Otto Schily in der Zuwanderungspolitik.
   Noch 1984 hatte er ein Wahlrecht für Ausländer gefordert. Als
   Bundesinnenminister sprach er davon, dass "die Grenze der Belastbarkeit
   überschritten" sei. Auch Schilys Äußerung, die "beste Form der
   Integration ist Assimilierung", hätte von einem seiner Amtsvorgänger
   der Union stammen können.


   Siebte Phase: Integration wieder im Mittelpunkt?

   Die Große Koalition von CDU/CSU und SPD erklärte 2005 das Thema
   Integration zu einer Schwerpunktaufgabe. Der Posten einer
   Staatsministerin für Integration und Migration wurde im Kanzleramt
   geschaffen und mit Maria Böhmer besetzt. 2006 veranstalte die
   Bundesregierung einen so genannten "Integrationsgipfel" und eine erste
   "Deutsche Islamkonferenz". Auch das Zuwanderungsgesetz wurde unter die
   Lupe genommen, denn es zeigte sich beispielsweise, dass die Hürden für
   die Zuwanderung von Hochqualifizierten viel zu hoch waren. Abzuwarten
   bleibt, ob diese neuen Ansätze in der Integrationspolitik zu Taten
   führen, oder ob es wieder bei einem "Strohfeuer" wie vor 25 Jahren in
   der dritten Phase der Ausländerpolitik bleibt.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden

   BUNDESKANZLERIN ANGELA MERKEL EMPFÄNGT IM BUNDESKANZLERAMT IN BERLIN
   DIE TEILNEHMENDEN DES INTEGRATIONSGIPFELS. AUF DEM TREFFEN NAHM AUCH
   DIE BEAUFTRAGTE DER BUNDESREGIERUNG FÜR MIGRATION, INTEGRATION UND
   FLÜCHTLINGE, MARIA BÖHMER (2. REIHE, 2. V. R.), TEIL. DER IM JULI 2006
   DURCHGEFÜHRTE INTEGRATIONSGIPFEL WAR EIN WICHTIGES SIGNAL, WEIL
   MASSNAHMEN ZU EINER BESSEREN INTEGRATIONSPOLITIK IN ANGRIFF GENOMMEN
   WURDEN.

                                                    picture alliance / dpa

   Deutschland braucht auf jeden Fall Einwanderer, denn die
   Zukunftsperspektive sieht so aus: "weniger, älter und bunter". Auf die
   Auswirkungen der demographischen Entwicklung, die erst in den letzten
   Jahren ins Bewusstsein von Politik und Medien rückten, hatte übrigens
   bereits 1988 Wolfgang Schäuble noch als Kanzleramtschef in einem
   Aufsatz unter der Überschrift "Älter und weniger" hingewiesen. Schäuble
   sagte "einen empfindlichen Mangel an Nachwuchs - und später an
   Arbeitskräften in allen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft"
   voraus. Er forderte Gegenmaßnahmen in der Familienpolitik, stellte aber
   fest: "Langfristig werden wir nicht umhin können, die Schrumpfung der
   deutschen Bevölkerung zumindest teilweise durch einen verstärkten Zuzug
   von Ausländern auszugleichen. Das wird schon der Arbeitsmarkt
   erbringen. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung wird wachsen und damit
   auch die kulturellen und sozialen Probleme. () Die Integrationspolitik
   sollte danach ausgerichtet werden." Schäuble weiter: "Stärkerer Zuzug
   ausländischer Arbeitnehmer verspricht Erleichterung für die
   Soziallasten der Deutschen in der Bundesrepublik. Allerdings werden
   Qualifikationsunterschiede und Sprachbarrieren dem Ausländerzuzug
   Grenzen setzen." Diese vorausschauenden Aussagen blieben allerdings
   damals wie heute ohne politische Konsequenzen.

   Sicher ist allerdings, dass durch Zuwanderung die Entwicklung zu einer
   immer älter werdenden und schrumpfenden Bevölkerung gar nicht mehr
   rückgängig gemacht werden kann. Man müsste praktisch nur noch Kinder
   einwandern lassen, was natürlich absurd ist. Zuwanderung ist also kein
   Allheilmittel gegen das "Altersheim Deutschland". Einwanderung, gezielt
   ausgesucht, kann diesen Trend jedoch etwas abfedern und sollte in
   diesem Sinne eigentlich als Glücksfall begriffen werden. Insbesondere
   wenn man bedenkt, dass schon bald nicht mehr vier Erwerbstätige einen
   Rentner sozusagen ernähren müssen, sondern nur ein Berufstätiger auf
   einen Rentner kommt. Eine zukunftsorientierte Zuwanderungspolitik
   müsste sich endlich dieser Herausforderung stellen. Jetzt ist
   Deutschland zwar ein Einwanderungsland, der Anwerbestopp bleibt jedoch
   bestehen und die Zuwanderungszahlen bewegen sich auf ein Rekordtief zu.
   Mit anderen Worten: Wir sind ein Einwanderungsland ohne Einwanderer
   geworden. Insgesamt hat zwar in den letzten Jahren ein
   Perspektivenwechsel stattgefunden. Jedoch sind jetzt schon wieder
   Rückschritte zu verzeichnen.

   Selbst mit dem neuen Zuwanderungsgesetz, das am 1. Januar 2005 in Kraft
   getreten ist, bleiben Integrationsprobleme, aber auch
   Ausländerfeindlichkeit und Gewalt gegen Ausländer in Deutschland
   bestehen. Fremdenfeindlichkeit - darin sind sich alle Beteiligten einig
   - darf auf Dauer kein Element der politischen Kultur Deutschlands
   werden. "Ausländerpolitik" darf nicht ausgrenzen. Integrations- und
   Zuwanderungspolitik sollte vielmehr ein selbstverständlicher
   Bestandteil der Sozial-, Schul- und Bevölkerungspolitik sein und als
   ganz normales Politikfeld behandelt werden. Auch die Medien sollten
   besser aufklären und gelungene Beispiele von Integration und
   interkultureller Begegnung in die Öffentlichkeit bringen. Die Umsetzung
   eines "bundesweiten Integrationsprogramms", das laut Paragraf 43 des
   Zuwanderungsgesetzes und in der Folge des Integrationsgipfels
   entwickelt wird, ist bitter notwendig, denn Nachholbedarf besteht auf
   fast allen Ebenen.

                                 [autor.jpg]
   [meier-braun.jpg] Prof. Dr. Karl-Heinz Meier-Braun ist seit vielen
   Jahren als Wissenschaftler, Journalist und Berater im Bereich der
   Integrations- und Ausländerpolitik tätig. Er leitet die Abteilung SWR
   International beim Südwestrundfunk in Stuttgart, ist dort
   Ausländerbeauftragter des Senders und Honorarprofessor am Institut für
   Politikwissenschaft der Universität Tübingen. Als ausgewiesener Kenner
   der Materie hat Karl-Heinz Meier-Braun grundlegende Veröffentlichungen
   (s. u.) zu den Themen Migration, Integration und Ausländerpolitik
   publiziert.


   [literatur.jpg]

   Der Artikel stützt sich im Wesentlichen auf folgende Veröffentlichungen
   des Autors:

   Meier-Braun, K.-H.: Freiwillige Rotation - Ausländerpolitik am Beispiel
   der baden-württembergischen Landesregierung. München 1979

   Meier-Braun, K.-H.: "Gastarbeiter" oder Einwanderer? Anmerkungen zur
   Ausländerpolitik in der Bundesrepublik Deutschland. Berlin 1980

   Meier-Braun, K.-H.: Die Türkei und die Türken in Deutschland. Stuttgart
   1982

   eier-Braun, K.-H.: Integration oder Rückkehr? Zur Ausländerpolitik des
   Bundes und der Länder, insbesondere Baden-Württembergs. Mainz/München
   1988

   Meier-Braun, K.-H.: 40 Jahre "Gastarbeiter" und Ausländerpolitik in
   Deutschland. In: Aus Politik und Zeitgeschichte. Beilage zur
   Wochenzeitung Das Parlament., 25.08.1995, Seite 14-22.

   Meier-Braun, K.-H.: Deutschland, Einwanderungsland. Frankfurt am Main.
   , 2. Auflage 2002

   Meier-Braun, K.-H./Weber, R. (Hrsg.): Kulturelle Vielfalt.
   Baden-Württemberg als Einwanderungsland. Schriften zur politischen
   Landeskunde Baden-Württembergs, Band 32. Stuttgart, 2. Auflage 2005


   [anmerkungen.jpg]

   ^1 Landtag von Baden-Württemberg: Drucksache 13/3045, Sitzung vom 23.
   März 2004.

   ^2 Johannes Rau: Vertrauen in Deutschland - eine Ermutigung. Berliner
   Rede am 12. Mai 2004, S. 5.
     __________________________________________________________________





                                              [pflinks.gif] [pfrechts.gif]

   [pflinks.gif]
          ________________________________________________________

              Copyright ©   2007  LpB Baden-Württemberg HOME

       Kontakt / Vorschläge / Verbesserungen bitte an: lpb@lpb-bw.de
</text>
</page> §
<page="urlall_auslander-9">
<text>

</text>
</page> §
    </mot>
    <mot="fremd">
    <page="urlall_fremd-10">
<text>
    #SciViews - Videos aus der Wissenschaft Spektrum.de - Meistgelesene
   Artikel Spektrum.de RSS-Feed Gehirn und Geist RSS-Feed Spektrum der
   Wissenschaft RSS-Feed Sterne und Weltraum RSS-Feed

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NV9D2M

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)
   ____________________

     * Magazine
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
     * Archiv
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Spezial Biologie/Medizin/Hirnforschung
          + Spezial Physik/Mathematik/Technik
     * Abo/Shop
          + Spektrum Shop
          + Mein Konto
          + Meine Downloads
          + Spektrum Live
          + Spektrum Plus
     * Service
          + Newsletter
          + Lexika
          + FAQ
          + Presse
          + Angebote für Schulen
          + Wo kaufen?
          + Kontakt
          + Mediadaten
          + Der Verlag
     * Login
       Falls Sie schon bei uns registriert sind, melden Sie sich bitte
       hier mit Ihrer E-Mail-Adresse und Ihrem Passwort an.
       ____________________
       ____________________
       [ ] Angemeldet bleiben
       (BUTTON) Anmelden
       Passwort vergessen?
       Sie haben noch kein Konto? Registrieren Sie sich hier
       Sie haben Fragen oder Probleme mit Ihrem Login oder Abonnement? In
       unseren häufig gestellten Fragen finden Sie weitere Informationen
       zu unseren Angeboten.
       (BUTTON) ×

     * Heute aktuell
     * Meistgelesen
     * Neuerscheinungen

   ____________________

Fachgebiete

     * Astronomie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Videos
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Leserbilder
          + Termine
          + Produkte
     * Biologie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Studium & Beruf
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Chemie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Erde/Umwelt
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Produkte
          + Video
     * IT/Tech
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Kultur
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Mathematik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Medizin
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Physik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Psychologie/Hirnforschung
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte

Services

     * Suche
     * Abo/Shop
     * Lexika
     * Spektrum Live
     * Spektrum Plus
     * Newsletter
     * Kontakt
     * Login

    1. Startseite

     Psychologie/Hirnforschung

     Aktuelle Seite:

                   Partnerschaft: Warum gehen Menschen fremd?

     * News
     * 05.05.2021
     * Lesedauer ca. 4 Minuten
     * Drucken
     * Teilen
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

Partnerschaft: Warum Menschen fremdgehen

   Ob Wut, Selbstzweifel oder das Gefühl, nicht geliebt zu werden: Untreue
   gegenüber dem Partner kann viele Ursachen haben. Um Sex an sich geht es
   dabei nur selten.
   Gary W. Lewandowski Jr.

   Mann und Frau gehen fremd und werden erwischt
   © Prostock-Studio / Getty Images / iStock (Symbolbild mit Fotomodellen)
   (Ausschnitt)

   Exklusive Übersetzung aus
   Scientific American

   Fremdgehen wird von vielen als der ultimative Vertrauensbruch und als
   notorischer Beziehungskiller betrachtet. Obwohl das Thema viele zu
   Klatsch und Tratsch inspiriert, ist es nur schwer zu untersuchen. Das
   Ziel ist es immerhin, nicht erwischt zu werden. Warum also seine
   Untreue im Namen der Wissenschaft gestehen?

   Einem Team um Dylan Selterman von der University of Maryland ist es nun
   dennoch gelungen, die Ursachen des Fremdgehens näher zu beleuchten. Die
   Ergebnisse zeigen, dass Betrug in der Partnerschaft keine einfache
   Angelegenheit ist. Es gibt viele Gründe, die Menschen dazu verleiten
   können, ihrem Partner oder ihrer Partnerin gegenüber untreu zu werden,
   und die Muster sind komplexer, als gängige Stereotype vermuten lassen.

   Spektrum Kompakt – 23/2021 – Partnerschaft – Wie die Liebe bleibt

Dieser Artikel ist enthalten in Spektrum Kompakt, Partnerschaft – Wie die
Liebe bleibt

     * 1___________________ (BUTTON) Ausgabe als PDF-Download (EUR 4,99)
     * Spektrum Kompakt-Archiv

   Die Untersuchung stützt sich auf die Daten von 495 Personen, von denen
   sich 87,9 Prozent als heterosexuell identifizierten und die über einen
   Teilnehmerpool an einer großen US-Universität sowie diverse
   Reddit-Seiten zu Beziehungsthemen rekrutiert worden waren. Alle
   Probanden gaben zu, in ihrer Beziehung schon einmal fremdgegangen zu
   sein, und beantworteten die Frage, die dem Rätsel zu Grunde liegt:
   Warum haben Sie das getan?

Acht Gründe für das Fremdgehen

   Basierend auf den Antworten konnten die Forscherinnen und Forscher
   insgesamt acht Hauptgründe ausmachen: Wut auf den Partner, den Wunsch,
   das eigene Selbstwertgefühl zu pushen, fehlende Liebe, eine geringe
   Verbindlichkeit, das Bedürfnis nach Abwechslung, Vernachlässigung,
   sexuelles Verlangen und Umstände, die schlicht der Situation geschuldet
   waren. Diese Faktoren beeinflussten nicht nur, warum die Menschen
   fremdgingen, sondern auch, wie lange sie es taten, wie viel sexuelles
   Vergnügen sie dabei empfanden, wie viel sie emotional in die Affäre
   investierten und ob ihre eigentliche Beziehung als Folge davon endete.

   Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum Psychologie Bindung
   Spektrum Psychologie Logo
   Bindung

   Obwohl Fremdgehen oft Sex beinhaltet, geht es dabei nur selten um den
   Sex selbst. Die meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmer fühlten sich
   auch emotional zu ihrem Affärenpartner hingezogen. Das war signifikant
   häufiger bei denjenigen der Fall, die angaben, unter Vernachlässigung
   oder einem Mangel an Liebe in ihrer ursprünglichen Beziehung zu leiden.
   Etwa zwei Drittel (62,8 Prozent) gaben zu, ihrem neuen Partner
   gegenüber Zuneigung zu zeigen. Ungefähr vier von zehn (37,6 Prozent)
   führten intime Gespräche, während einer von zehn (11,1 Prozent) sagte:
   »Ich liebe dich.« Diejenigen, die berichteten, dass sie sich weniger
   mit ihrem Hauptpartner verbunden fühlten, erlebten in der Affäre eine
   größere emotionale Intimität – vermutlich, um dieses Bedürfnis auch zu
   befriedigen. Wenn Untreue mit mangelnder Liebe verbunden war, empfanden
   die Betroffenen die Erfahrung zudem intellektuell und emotional als
   befriedigender.

   Auch wie zufrieden die Probandinnen und Probanden mit dem Sex waren,
   unterschied sich je nach Grund für die Affäre. Die Befragten fühlten
   sich sexuell erfüllter in ihrer Affäre, wenn sie aus Lust, mangelnder
   Liebe oder einem Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen. Diejenigen,
   die eher fremdgingen, weil die Situation es gerade anbot, waren
   hingegen weit weniger zufrieden. Ein Großteil der sexuellen Aktivität
   beschränkte sich auf Küssen (86,7 Prozent) und Kuscheln (72,9 Prozent).
   Nur etwa die Hälfte der Befragten gab an, auch vaginalen
   Geschlechtsverkehr mit dem Affärenpartner gehabt zu haben.

     Diejenigen, die aus Wut, fehlender Liebe oder dem Bedürfnis nach
     Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere Affären

   Der Grund für die Untreue hatte auch einen großen Einfluss auf die
   Länge der Affäre. In einigen Fällen war sie bloß ein kurzes
   Stelldichein, während andere Teilnehmer eine längere und tiefere
   Bindung zu ihrem neuen Partner entwickelten. Diejenigen, die aus Wut
   (beispielsweise dem Wunsch nach Rache), fehlender Liebe oder dem
   Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere
   Affären, während diejenigen, die durch die Situation motiviert waren
   (etwa weil sie betrunken oder »überwältigt« waren und »nicht klar
   denken konnten«), den Seitensprung früher beendeten. Frauen hatten
   dabei im Durchschnitt längere Affären als Männer.

Jeder Dritte gesteht am Ende

   Am Ende gab nur ein Drittel der Teilnehmerinnen und Teilnehmer den
   Betrug gegenüber ihrem eigentlichen Partner zu. Frauen waren eher
   geneigt, einen Seitensprung zu gestehen, als Männer. Vor allem
   Menschen, die aus Wut fremdgingen oder weil sie sich vernachlässigt
   fühlten, berichteten am Ende die Wahrheit. Bei Personen, die sich nach
   Abwechslung sehnten oder ihrem sexuellen Verlangen folgten, war das
   hingegen seltener der Fall. Das deutet darauf hin, dass manche
   Probanden ihr Geständnis möglicherweise ebenfalls als eine Form der
   Vergeltung betrachteten anstatt als Gelegenheit, ihr Gewissen zu
   beruhigen. Teilnehmer, die ihren Fehltritt eingestanden, waren zudem
   auch eher dazu bereit, eine feste Beziehung mit dem Affärenpartner
   einzugehen. Dazu passt auch die Beobachtung, dass Menschen, die aus
   Mangel an Liebe fremdgingen, sich tendenziell weniger Mühe gaben, ihre
   Affäre zu verbergen: So hatten sie etwa mehr öffentliche Verabredungen
   und zeigten häufiger offen ihre Zuneigung.

   Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum.de Digitalpaket:
   Beziehungen Spektrum.de Logo
   Digitalpaket: Beziehungen

   Bedeutet eine Affäre also tatsächlich immer das Ende einer Beziehung?
   Auch hier kommt es auf die Gründe an: Die Fremdgeher beendeten ihrer
   eigentliche Partnerschaft eher, wenn ihr Seitensprung aus Wut,
   mangelnder Liebe, einem geringen Gefühl der Verpflichtung oder
   Vernachlässigung resultierte. Geschah die Untreue hingegen aus der
   Situation heraus, war dies seltener der Fall. Überraschenderweise
   endete nur eine von fünf Beziehungen (20,4 Prozent) auf Grund der
   Affäre. Ebenso viele Paare (21,8 Prozent) blieben zusammen, obwohl der
   Hauptpartner von dem Seitensprung erfuhr, während etwas mehr
   (28,3 Prozent) zusammenblieben, ohne dass der Partner etwas ahnte. Die
   übrigen Beziehungen zerbrachen aus Gründen, die nichts mit Untreue zu
   tun hatten.

   Bei den Paaren, die sich trennten, entwickelte sich aus der Affäre nur
   selten eine echte Beziehung: Nur bei einer von zehn Affären
   (11,1 Prozent) kamen die Beteiligten im Anschluss auch offiziell
   zusammen.

   © Springer Nature Limited

   © Springer Nature Limited
   Scientific American, Why Do People in Relationships Cheat?, 2021

   Diesen Artikel empfehlen:
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Gary W. Lewandowski Jr.
   Gary W. Lewandowski Jr.
   Der Autor ist Professor für Psychologie an der Monmouth University
   sowie Buchautor.

     * Digitalausgaben
     * Printausgaben
     * Topseller
     * Bundles

   Spektrum - Die Woche - 52/2022 - Das Jahr in der Wissenschaft
   Spektrum - Die Woche - 51/2022 - Kerzenchemie
   Spektrum Kompakt - 50/2022 - Lauschangriff - Klänge der Natur
   Spektrum - Die Woche - 50/2022 - Das große Zittern
   Spektrum Psychologie - 1/2023 - Fremdsprachen lernen
   Spektrum der Wissenschaft - 1/2023 - Mathematik für die Zukunft
   Sterne und Weltraum - 1/2023 - Farbwechsel
   Gehirn&Geist - 1/2023 - Scham
   Gehirn&Geist Dossier - 5/2022 - Psyche am Limit
   Spektrum der Wissenschaft - 12/2022 - Schwarzen Löchern entkommen
   Digitalpaket SUW Jahrgang 2021 Teaserbild
   Digitalpaket SDW Jahrgang 2022 Teaserbild
   Digitalpaket GUG Jahrgang 2022 Teaserbild
   Digitalpaket Stress und Resilienz Teaserbild
   Digitalpaket GuG Dossier JG 2022 Teaserbild
   Digitalpaket Gesunde Ernährung Teaser
   Digitalpaket: Spektrum Psychologie Jahrgang 2022 Teaserbild
   Digitalpaket Quantenphysik Teaserbild
   Digitalpaket:Evolution und Erdgeschichte_Teaserbild
   DP_BotenDigitalpaket Kommunikation der Zellen Teaserbild
   Digitalpaket GuG Dossier JG 2022 Teaserbild
   Digitalpaket SG JG 2022 Teaserbild
   Digitalpaket: Spektrum Psychologie Jahrgang 2022 Teaserbild
   Digitalpaket Spezialreihe Physik-Mathematik-Technik Jahrgang 2022
   Teaserbild
   DP BMH Jahrgang 2022 Teaserbild

Schreiben Sie uns!

   Wenn Sie inhaltliche Anmerkungen zu diesem Artikel haben, können Sie
   die Redaktion per E-Mail informieren. Wir lesen Ihre Zuschrift, bitten
   jedoch um Verständnis, dass wir nicht jede beantworten können.

Artikel zum Thema

   Füße eines Paares unter einer Bettdecke

Sexualität : Worunter die Deutschen im Bett am meisten leiden

   Probleme im Schlafzimmer sind ziemlich verbreitet. Oft hapert es an der
   Lust, doch andere Beschwerden bereiten größeren Kummer.

   Gemeinsames erleben

Partnerschaft : Wie der Bindungsstil trennt und zusammenhält

   Jeder Mensch entwickelt in der Kindheit eine Blaupause für Beziehungen:
   den so genannten Bindungsstil. Noch Jahrzehnte später bestimmt er,
   welche Paare eine Zukunft haben.

   Tschüß!

Fremdgehen : Ist unsere Beziehung noch zu retten?

   Wenn ein Partner fremdgeht, ist die Beziehung oft zu Ende. Das muss
   aber nicht sein. Wenn die Voraussetzungen stimmen, lässt sich gemeinsam
   wieder glücklich werden. Und stärker.

Themenkanäle

   Partnerwahl

Partnerwahl

   Ob nun Liebe auf den ersten Blick oder eine langsame Zunahme der
   Schmetterlinge im Bauch - was dahinter steckt, wie Menschen sich
   finden.

   Frau kreuzt die Finger hinter dem Rücken

Lüge und Wahrheit

   Nicht erst, seitdem alternative Fakten und "Fake News" die Runde
   machen, beschäftigen sich Wissenschaftler mit dem Thema Wahrheit. Hier
   finden Sie alle Artikel zum Thema.

   Kerzen in einer Kirche

Glaube und Wissenschaft

   Die Mehrheit der Deutschen bezeichnet sich als spirituell - doch ohne
   feste konfessionelle Bindung. Und auch für Wissenschaftler ist Religion
   wieder ein Thema.

   Anzeige

SponsoredPartnerinhalte

   Anzeige

   Nach oben

Für Sie im Spektrum-Shop und am Kiosk:

   Spektrum der Wissenschaft - 1/2023 - Mathematik für die Zukunft
   Spektrum Kompakt - 50/2022 - Lauschangriff - Klänge der Natur
   Sterne und Weltraum - 1/2023 - Farbwechsel
   Spektrum - Die Woche - 52/2022 - Das Jahr in der Wissenschaft
   Gehirn&Geist - 1/2023 - Scham
     * Weitere Neuerscheinungen
     * Spektrum Shop

Spektrum.de-Newsletter abonnieren

   Bleiben Sie auf dem Laufenden mit unserem kostenlosen Newsletter – fünf
   Mal die Woche von Dienstag bis Samstag!
   Sie können unsere Newsletter jederzeit wieder abbestellen. Infos zu
   unserem Umgang mit Ihren personenbezogenen Daten finden Sie in unserer
   Datenschutzerklärung.
   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Anmelden
   [ ] Ja, ich möchte zusätzlich regelmäßig über Produktangebote aus dem
   Verlag Spektrum der Wissenschaft informiert werden.
   (Der Versand des Newsletters »Spektrum informiert« erfolgt ein- bis
   zweimal im Monat)

Services

     * Newsletter
     * Kontakt
     * Spektrum Shop
     * Im Handel kaufen
     * Presse
     * Verträge kündigen

Info

     * Mediadaten
     * Datenschutz
     * Cookie-Einstellungen
     * Nutzungsbedingungen
     * Nutzungsbasierte Onlinewerbung
     * Alle Artikel
     * Impressum

Weitere Angebote

     * Angebote für Schulen
     * Angebote für Institutionen
     * Sprachen lernen mit Gymglish
     * Lexika
     * Für Spektrum schreiben

Webseiten

     * Wissenschaft in die Schulen
     * SciLogs
     * AcademiaNet

   Uns finden Sie auch hier: Bundle
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-11">
<text>
   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5GC8WFJ

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)

   Menu Top
   loginAnmelden shopping_basketHefte kaufen assignment_addAbonnieren

   Navigation principale
     * Startseite
     * Impulse
     * Essays
     * Dossiers
     * Gespräche
     * Hefte
     * Sonderausgaben
     * Philosophen
     * Begriffslexikon
     * Bücher

   rechercher
   Philosophie Magazin - Impulse für ein freieres Leben

   Menu du compte de l'utilisateur
   loginAnmelden shopping_basketHefte kaufen assignment_addAbonnieren

   Navigation principale
     * Startseite
     * Impulse
     * Essays
     * Dossiers
     * Gespräche
     * Hefte
     * Sonderausgaben
     * Philosophen
     * Begriffslexikon
     * Bücher

   Tag - Body

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KBMFSWK

   Tag - Body

   Bild: Deva Darshan (Unsplash)

   Interview

Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Bernhard Waldenfels, im Interview mit Leyla Sophie Gleissner
   veröffentlicht am 18 September 2021 8 min

   Bernhard Waldenfels ist einer der wichtigsten Phänomenologen unserer
   Zeit. Im Interview spricht er über die verschiedensten Schattierungen
   der Fremdheit und Rassismus als einer ihrer Krankheiten.


   Herr Waldenfels, warum haben eigentlich so viele Menschen Angst vor dem
   Fremden?

   Sie beginnen mit Ihrer Frage mitten in der Sache. Dass man nur jemand
   ist, wenn man von einer Eigensphäre umhüllt wird, versteht sich: Für
   Wesen, die wie der Mensch in einer geteilten Welt leben, sind die
   Kategorien ‚ich‘ und ‚mein‘ nicht zu trennen. Dass aber Fremdes Angst
   auslöst, setzt voraus, dass es als bedrohlich und gefährdend erlebt
   wird. Letzteres versteht sich wiederum nicht von selbst.

   Dann gehen wir der Sache doch nach. Meinen Sie, dass die menschliche
   Reaktion auf Fremdes anthropologisch begründet ist?

   Das hängt davon ab, was man unter dem Menschlichen versteht. Ich nehme
   zusammen mit dem französischen Phänomenologen Maurice Merleau-Ponty an,
   dass es im menschlichen Verhalten und Erleben nichts gibt, das nicht
   zugleich natürlich angelegt und künstlich geformt ist. Das betrifft
   auch den zwischenmenschlichen Umgang, beginnend mit dem Lächeln, der
   Umarmung oder dem alltäglichen Gruß. Ich würde sagen, dass der Umgang
   mit dem Fremden in Fremdenfeindschaft ausartet, hängt auch von
   familiären und persönlichen Umständen ab. Aber nicht nur: Auch das
   kulturelle Klima ist relevant. Dazu gehört in der westlichen Moderne,
   seit Descartes und Hobbes, eine auf Selbsterhaltung abzielende
   Egozentrik und Ethnozentrik, die alles Fremde als sekundär abstempelt
   und es im Konfliktfall dem Eigenen opfert.

   Was unterscheidet eigentlich die Fremdheit von der Feindschaft?

   Nicht zu übersehen ist zunächst eine Verwandtschaft zwischen Fremdheit
   und Feindschaft: Im Lateinischen heißt das Wort „hostis“ sowohl Feind
   wie auch Fremder. Daran sieht man das Schillern zwischen den Begriffen.
   Als Fremder ist man immer noch mehr oder weniger zu einer Ordnung
   zugehörig. Fremdheit lässt sich deshalb mit dem folgenden Satz
   zusammenfassen: „Man gehört nicht ganz und gar dazu“. Feindschaft
   wiederum unterscheidet sich davon radikal. Denn sie bedeutet strikt,
   dass der andere nicht sein soll. Feindschaft hat deshalb nicht bloß mit
   mangelnder Zugehörigkeit, sondern immer schon mit Vernichtung zu tun.
   Der Feind ist nicht bloß der, der nicht dazu gehört. Er ist ein
   Gegenmensch, der vernichtet werden soll. Feindschaft wird demnach
   negativ definiert, während sich das Fremde nicht in normativen
   Kategorien bestimmen lässt: Das Fremde ist weder etwas Positives noch
   ist es ein Defizit. Wie alles Vergessene ist es etwas, das da ist,
   indem es sich entzieht – unserem Zugriff und unseren herkömmlichen
   Kategorien.

   Und gerade das macht es für die Philosophie so interessant. Wo ist
   Ihnen das Fremde in der Philosophie begegnet?

   Zunächst bei dem sokratischen Platon, der sagt, dass die Philosophie
   mit dem Staunen beginnt. Das Entscheidende beim Staunen wiederum lässt
   sich mit einem Satz von Nietzsche ausdrücken: „Ein Gedanke kommt, wenn
   ‚er‘ will, und nicht wenn ‚ich‘ will.“ Wenn wir diese beiden
   Überlegungen zusammennehmen, können wir sagen, Philosophie fängt damit
   an, dass uns etwas widerfährt. Genau darum geht bei dem Phänomen des
   Fremden: Um eine Bewegung, die auf mich zukommt, ohne, dass ich mir das
   aussuche. Gegenüber Fremdem sind wir also nicht in der Position, aktiv
   etwas zu tun und zu bewerten. Vielmehr werden wir überfallen von etwas
   Überraschendem und Ambivalentem. Das kann eben erstaunlich, verlockend
   oder auch erschreckend sein – und es findet sich auch in der
   Philosophie.

   Sie haben bereits Maurice Merleau-Ponty, den wichtigen französischen
   Phänomenologen, erwähnt, dessen Vorlesungen Sie in Paris Anfang der
   1960er besucht haben. Sie selbst arbeiten seit vielen Jahrzehnten an
   einer Phänomenologie des Fremden. Was kann uns die Phänomenologie über
   das Fremde lehren?

   Edmund Husserl, der Begründer der Phänomenologie, liefert uns eine
   paradoxale Bestimmung des Fremden. Er beantwortet die Frage danach, was
   das Fremde ist, folgendermaßen: Das Fremde gründet in einer
   „Zugänglichkeit des original Unzugänglichen“. Mir ist etwas zugänglich,
   ohne dass es erfassbar oder erreichbar wäre. Auf dieser Einsicht
   gründet meine Phänomenologie des Fremden. Was die Phänomenologie für
   mich allgemein attraktiv gemacht hat, ist dabei, dass sie keine
   systematisierende Philosophie ist, die alles einordnet und in einen
   festen Zusammenhang bringt, sondern eine Philosophie, die von einer
   offenen Erfahrung ausgeht.

   Wenn wir davon sprechen, Erfahrungen zu machen oder mit etwas Erfahrung
   zu haben, meinen wir meistens einen erlernten Umgang. „Ich habe damit
   schon Erfahrung“ bedeutet, dass ich mich daran gewöhnt habe und es
   verstehen und es einordnen kann. Kann man sich an das Fremde auch
   gewöhnen?

   Man kann sich an das Fremde nicht gewöhnen, ohne dass es seine
   Fremdheit verliert. Ich entwickle deshalb einen starken
   Erfahrungsbegriff, der miteinschließt, dass ich selbst durch Erfahrung
   verändert werde. Genau das geschieht nämlich bei Fremderfahrungen: Die
   Erfahrende ist dann nicht mehr jemand, die mit etwas umzugehen weiß,
   sondern eine, die von etwas erschüttert wird. Komme ich mit dem Fremden
   in Berührung, kann ich es zunächst gar nicht beschreiben, so wie das
   bei etwas der Fall wäre, das ich schon kenne. Für eine Fremderfahrung
   habe ich zunächst überhaupt keine Worte. Es ist diese Erkenntnis, die
   ich mit der Phänomenologie verbinde, in der genau solche Erfahrungen
   mit dem Neuartigen und dem sich Verändernden den Anstoß geben.

   Wir haben nun schon darüber gesprochen, was geschieht, wenn jemandem
   Andere fremd sind. Kann man sich eigentlich auch selbst fremd werden?

   Definitiv! Anders als viele meinen, beginnt die Fremdheit nämlich im
   Eigenen. Nehmen wir zum Beispiel den Begriff des Unheimlichen. Sigmund
   Freud schreibt: „Das Ich ist nicht einmal Herr im eigenen Hause“ und
   meint damit, dass das Heimliche plötzlich doppelbödig wird, sich
   entzieht und Schrecken auslöst. Dementsprechend bedeutet Heimat dann
   nicht mehr, irgendwo ganz und gar zu Hause zu sein, es besagt vielmehr,
   dass es schon in der eigenen Heimat etwas gibt, was eben unheimlich
   ist.

   Was gibt es denn noch für Formen des Fremden?

   Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung: Das Fremde kommt in allem
   Möglichen vor. Es ist nicht nahrhaft, aber doch schmackhaft. Und
   gleichzeitig gilt, dass auch wenn das Fremde verschiedene Formen
   annimmt, es doch keine Erfahrung gibt, in der es gar kein Salz des
   Fremden gäbe. Denken wir an den lateinischen Ursprung des Wortes: Im
   Lateinischen bedeutet ‚sal‘ nicht nur Salz, sondern interessanter Weise
   auch Witz. Der Witz ist dann dasjenige, das den Sinn der Worte schärft.
   Aber um auf Ihre Frage zurückzukommen: Insgesamt unterscheide ich drei
   große Dimension der Fremde. Erstens gibt es die Fremdheit meiner selbst
   – bis hin zum eigenen Leib, dann gibt es die Fremdheit der Anderen und
   drittens gibt es die Fremdheit einer anderen Sprache, einer anderen
   Kultur, einer anderen Lebensart. Grundsätzlich tauchen Andere dabei
   zunächst nicht als andere Personen auf, die ich von außen her
   beschreiben kann, sondern sie tauchen auf, indem sie mich anblicken,
   ansprechen, anrühren, bis hin zur Berührung, die in Zeiten der Pandemie
   zur Rarität und als Infektion gefährlich wird. Und, Sie merken es
   schon, diese Art der Fremdheit kann man nicht trennen von der Fremdheit
   sich selbst gegenüber: Es gibt ein Ineinander der Fremdheit des Eigenen
   und der Fremdheit des Anderen.

   Die verschiedenen Formen von Fremdheit sind also untrennbar. Könnten
   Sie etwas dazu sagen, wo sich dieses Ineinander von meiner Fremdheit
   und der Fremdheit der anderen Person konkret ausmachen lässt?

   Denken wir zum Beispiel an die eigene Geburt. Ich war bei meiner Geburt
   dabei, schließlich bin ich es, der geboren wurde. Aber bei meiner
   Beteiligung handelt sich nicht um einen willentlichen Akt, den ich
   aktiv durchlebt habe. Die Geburt ist etwas, was immer schon geschehen
   ist, wenn ich davon weiß. Gleichzeitig betrifft sie mich in höchstem
   Maße. Geboren worden zu sein besagt deshalb, dass ich von woanders
   herkomme – und nicht eigenem Antrieb und Handeln entstamme. Ein
   weiteres Beispiel wäre der eigene Name, den man von Anderen bekommt.
   Jeder Name ist ein Fremdname, weil in ihm schon eine Familiengeschichte
   oder eine Landes- und Kulturgeschichte fortlebt.

   Wenn das eigene Fremde und die Fremdheit Anderer einander zugehörig
   sind, könnte man sich fragen, ob das Fremde eine Grundlage für
   Gemeinschaft sein kann. So ist das bei Julia Kristeva angedacht, die in
   ihrem Text Fremde sind wir uns selbst zu dem Ergebnis kommt, dass
   gerade weil wir uns alle selbst fremd sind, man „den Fremden“ als Figur
   eigentlich gar nicht mehr braucht. Kristeva schreibt dort: Der Fremde
   „hört auf zu bestehen, wenn wir uns alle als Fremde erkennen“. Was
   halten Sie davon? Wären Sie mit einem solchen Ineinander von meiner
   Fremde und der Fremde anderer Personen einverstanden?

   Nein, ganz und gar nicht. Das ist ein Gedankentrick, ein Sophismus! Das
   Fremde bezeichnet doch gerade eine Asymmetrie, ähnlich wie das Ich, das
   zwar eine allgemeine Funktion anzeigt, aber nur singulär auftritt,
   okkasionell, wie Husserl es nennt. Man ist nie dort, wo sich der Andere
   befindet – und umgekehrt. Jemand zu sein heißt, dass ich genau diese
   eine, bestimmte Fremdheit jetzt erfahre. Wenn ich zum Beispiel sage,
   dass ich Schmerzen habe und sich mein Leib fremd anfühlt, bekunde ich
   meinen eigenen Schmerz und mein Leiden. Mein Schmerz lässt sich nicht
   gänzlich in die Fremdheit der Schmerzen Anderer einschmelzen.

   Es könnte doch aber sein, dass jemand die Fremde sich selbst gegenüber
   auf andere projiziert. Womöglich ist das sogar ein Grund dafür, wie
   Rassismus entsteht und dauerhaft als Ideologie fortbesteht. Klingt das
   für Sie so wenig plausibel?

   Der Rassismus, der zu den Krankheiten der Fremdheit gehört, hat
   sicherlich mehrere Wurzeln. Eine Wurzel liegt in der biologistischen
   Sicht auf die kulturelle Diversität. Die Hautfarbe und andere
   körperliche Merkmale werden als Wesensmerkmale interpretiert und
   zugleich einer pejorativen Bewertung unterzogen, die in der defizitären
   Bestimmung von Barbaren, Heiden und Klassenfeinden ihre lange
   Geschichte hat und die in der Berufung auf eine weiße „Herrenrasse“
   gipfelt. Der nach wie vor praktizierte Rassismus enthält sicher auch
   Momente der Projektion. Man verlagert nach außen, was man an sich
   selbst nicht wahrhaben will. Der Selbsthass ist eine Quelle des
   Fremdhasses, der auf einer weitgehenden Verkennung des Anderen beruht
   und sich von Klischees nährt. Eine Phänomenologie des Anderen, die
   ihrer ethischen und politischen Implikationen gewahr ist, beginnt
   dagegen mit dem Anruf und Anblick, der vom fremden Gesicht ausgeht.
   Dass zu dieser Achtung der Alterität viele jüdische Denker wie Buber,
   Rosenkranz, Husserl, Simmel, Benjamin, Mauss, Levinas oder Derrida in
   besonderem Maße beigetragen haben, ist sicher kein Zufall. Schließlich
   macht das Leiden unter dem Ausgeschlossensein aufmerksam auf die eigene
   Lage. Auch diese Tatsache gehört zu der Geschichte des Fremden, die
   keineswegs abgeschlossen ist. •


   Bernhard Waldenfels lehrte von 1976 bis zu seiner Emeritierung im Jahre
   1999 als Professor für Philosophie an die Ruhr-Universität Bochum und
   ist einer der wichtigsten Denker der deutschsprachigen Phänomenologie.
   Zuletzt erschien von ihm „Erfahrung, die zur Sprache drängt – Studien
   zur Psychoanalyse und Psychotherapie aus phänomenologischer Sicht“
   (Suhrkamp, 2019).
     * Email
     * Facebook
     * Linkedin
     * Twitter
     * Whatsapp

   Anzeige
   Tag - Body

Weitere Artikel

   Anzeige
   Tag - Body
   Hier für unseren Newsletter anmelden!

   In einer Woche kann eine ganze Menge passieren. Behalten Sie den
   Überblick und abonnieren Sie unseren Newsletter „Denkanstöße“. Dreimal
   in der Woche bekommen Sie die wichtigsten Impulse direkt in Ihre Inbox.

   [(Datenschutzhinweise)]
   Jetzt anmelden!

Fils d'ariane

    1. Zur Startseite

     Artikel

     Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Philosophie Magazin Nr.Sonderausgabe 23 - Dezember 2022
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine
   2022/23 Sonderausgabe 23
   Vorschau
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine

   Rechtliches
     * Werbung
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Soziale Netzwerke
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * RSS

   Philosophie Magazin
     * Über uns
     * Unsere App
     * PhiloMag+ Hilfe
     * Abonnieren

   3 Hefte frei Haus und PhiloMag+ Digitalzugang für nur 20 €
   Jetzt ausprobieren!
   (BUTTON) ×

   (BUTTON) Schließen×

   Suche _______________

   (Suche) Suche

   (BUTTON) Schliessen×

   (BUTTON) ×
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-12">
<text>
   #alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K9WTNF

   [p?c1=2&amp;c2=35382315&amp;mp_brand=NetDoktor.de&amp;ns_site=www.netdo
   ktor.de&amp;cv=3.6&amp;cj=1]

   Über NetDoktor zum Newsletter anmelden
   Suche

     * Startseite
     * Symptome
         ______________________________________________________________

          + Symptome von A-Z
          + Symptom-Checker
       Top in Symptome
          + Schmerzen in der Brust
          + Nierenschmerzen - was steckt dahinter?
          + Geschwollene Lymphknoten: wann sind sie gefährlich?
       Symptom-Checker
       Symptom-Checker
       Mehr erfahren
     * Krankheiten
         ______________________________________________________________

          + Krankheiten von A-Z
          + Coronavirus - News
          + Krankheitsthemen
          + Krankheiten nach ICD
       Top in Krankheiten
          + Coronavirus oder Grippe? Das sind die Unterschiede!
          + Hämorrhoiden - was die Krankheit bedeutet
          + Gürtelrose
       Logo Reagenzglas Laborwert-Checker
       Laborwert-Checker: Was bedeuten meine Werte?
       Mehr erfahren
     * Medikamente
         ______________________________________________________________

          + Medikamente von A-Z
          + Wirkstoffe von A-Z
          + Medikamenten-Ratgeber
       Top in Medikamente
          + Video: Acetylsalicylsäure richtig einnehmen
          + Bildergalerie: Achtung, Autofahrer: Diese Medikamente sind
            tabu!
          + Video: So wirken Antibiotika
       Bilder
       Welches Schmerzmittel ist das richtige?
       Mehr erfahren
     * Diagnostik
         ______________________________________________________________

          + Diagnostik von A-Z
          + Laborwerte
          + Laborwerte selbst prüfen
       Top in Diagnostik
          + Ruhepuls - wie hoch ist normal?
          + Darmspiegelung: Ablauf und Risiken
          + Blutdruckwerte - welche Werte sind normal?
       Logo Reagenzglas Laborwert-Checker
       Laborwert-Checker: Was bedeuten meine Werte?
       Mehr erfahren
     * Therapien
         ______________________________________________________________

          + Therapien von A-Z
          + Erste Hilfe
          + Hausmittel-Lexikon
       Top in Therapien
          + Schnittwunde: so behandeln Sie richtig!
          + Essen nach Weisheitszahn - OP
          + Ablation am Herzen
       Hausmittel
       Mehr erfahren
     * Anatomie
         ______________________________________________________________

          + Anatomie von A-Z
          + Kopf, Gehirn & Hormone
          + Bewegungsapparat & Haut
          + Herz-Kreislauf & Atmung
          + Stoffwechsel
          + Mann & Frau
          + Immunsystem
       Top in Anatomie
          + Gehirn - Aufbau und Funktion
          + Haut - Aufbau und Funktion
          + Wirbelsäule - Aufbau und Funktion
       Körper; Nervensystem
       Nervensystem und Nervenzellen
       Mehr erfahren
     * Gesundheit
         ______________________________________________________________

          + Kinderwunsch
          + Schwangerschaft
          + Baby & Kleinkind
          + Impfungen
          + Vorsorgeuntersuchungen
          + Digitale Gesundheit
       Top in Gesundheit
          + Pneumokokken-Impfung: Wer, wann und wie oft?
          + Babys erstes Jahr
          + Bildergalerie: Herzinfarkt-Warnzeichen bei Frauen
       Kind beim Impfen
       Impfungen: Welche gibt es?
       Mehr erfahren
     * Aktuelles
         ______________________________________________________________

          + News
          + Magazin
          + Bildergalerien
          + Videos
          + Service
       Top-Themen
          + Bildergalerie: Nie mehr Kopfschmerzen!
          + Selbsttest: Depressionstest nach Goldberg
          + Keine Angst vor Kortison
       Richtig Händewaschen: so geht´s!
       Video
       Richtig Händewaschen
       Mehr erfahren
     * Über NetDoktor
     __________________________________________________________________

   ____________________Suchbegriff eingeben
   Suchen
     __________________________________________________________________

   Inhaltsverzeichnis
   Artikel teilen
   Nach oben scrollen

   Auf dieser Seite
   Depersonalisation
     * Beschreibung
     * Symptome
     * Ursachen und Risikofaktoren
     * Untersuchungen und Diagnose
     * Behandlung
     * Krankheitsverlauf und Prognose

   WhatsApp Facebook Twitter E-Mail

   Sie sind hier:
    1. Startseite
    2. Krankheiten
    3. Depersonalisation

Depersonalisation

   Von  (BUTTON) Julia Dobmeier, Masterstudium in Psychologie
   9. Juli 2021
   Julia Dobmeier

   Julia Dobmeier absolviert derzeit ihr Masterstudium in Klinischer
   Psychologie. Schon seit Beginn ihres Studiums interessiert sie sich
   besonders für die Behandlung und Erforschung psychischer Erkrankungen.
   Dabei motiviert sie insbesondere der Gedanke, Betroffenen durch leicht
   verständliche Wissensvermittlung eine höhere Lebensqualität zu
   ermöglichen.

   Mehr über die NetDoktor-Experten
   Alle NetDoktor.de-Inhalte werden von medizinischen Fachjournalisten
   überprüft.

   Eine Depersonalisation ist ein psychischer Ausnahmezustand. Menschen,
   die darunter leiden, betrachten ihr Leben von außen, wie einen Film.
   Der eigene Körper, ihre Gefühle, aber auch andere Menschen und Objekte
   wirken auf sie fremd. Der Ursprung der Abspaltungen von sich und der
   Umwelt liegt oftmals in vorangegangenen traumatischen Erlebnissen.
   Lesen Sie hier alle wichtigen Informationen zum Thema Depersonalisation
   und Derealisation.
   ICD-Codes für diese Krankheit: ICD-Codes sind international gültige
   Verschlüsselungen für medizinische Diagnosen. Sie finden sich z.B. in
   Arztbriefen oder auf Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen.
   F42F48

   Artikelübersicht
   Depersonalisation
     * Beschreibung
     * Symptome
     * Ursachen und Risikofaktoren

     * Untersuchungen und Diagnose
     * Behandlung
     * Krankheitsverlauf und Prognose

   Depersonalisation

Depersonalisation: Beschreibung

   Die Depersonalisierung beschreibt eine Entfremdung von der eigenen
   Person. Betroffene haben eine gestörte Selbstwahrnehmung und fühlen
   sich von ihrem Ich losgelöst. Bei einer Derealisation hingegen plagt
   die Betroffenen der Eindruck, dass ihre Umwelt nicht real ist. Die
   Depersonalisation und die Derealisation treten häufig zusammen auf und
   werden daher als Depersonalisations- und Derealisationssyndrom
   bezeichnet oder unter dem Begriff Depersonalisation zusammengefasst.

   Fast jeder Mensch erlebt im Leben derartige Symptome in schwacher Form
   und für begrenzte Zeit. Eine Depersonalisationsstörung bedeutet jedoch,
   dass die Betroffenen über einen langen Zeitraum oder in wiederkehrenden
   Episoden darunter leiden.

   Die Depersonalisation ist eine Störung, die bisher nur wenig erforscht
   wurde. In vielen Fällen wird sie übersehen. Manchmal versteckt sie sich
   hinter einer anderen psychischen Störung, manchmal trauen sich die
   Betroffenen nicht, mit diesen Symptomen zum Arzt zu gehen, weil sie
   Angst haben, dass dieser sie nicht ernst nimmt oder für verrückt hält.

   Symptom-Checker Icon
   NetDoktor Symptom-Checker
   Welche Krankheit verursacht meine Beschwerden?
   SYMPTOME CHECKEN

Depersonalisation: Wer ist betroffen?

   Nach Schätzungen sind etwa ein bis drei Prozent der Bevölkerung von
   einer Depersonalisationsstörung betroffen. Sehr häufig tritt sie als
   Symptom anderer psychischer Störungen auf. Dazu gehören Depressionen,
   phobische Störungen, Zwangsstörungen und die Borderlinestörung. Als
   eigenständige Störung wird sie häufig im Jugendalter diagnostiziert.
   Forscher der Klinik der Universitätsmedizin Mainz kamen bei ihrer
   Studie mit Schülern in Rheinland-Pfalz zu dem Ergebnis, dass 12 Prozent
   der Schüler Depersonalisationssymptome erleben. Das
   Depersonalisationssyndrom tritt bei Männern und Frauen in etwa gleich
   häufig auf.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Symptome

   Depersonalisation und Derealisation können in verschiedenen
   Schweregraden auftreten. Eine milde Form der Depersonalisation ist auch
   im Alltag zu beobachten, wenn Personen unter extremem Stress stehen
   oder nach Alkoholmissbrauch. Diese veränderte Wahrnehmung aufgrund von
   Erschöpfung ist allerdings nur von kurzer Dauer und muss nicht
   behandelt werden.

Verminderte Schmerzwahrnehmung

   Lebensbedrohliche Situationen, die den Körper unter starken Stress
   setzen, können länger anhaltende Depersonalisationssymptome auslösen.
   In psychisch belastenden oder schmerzhaften Situationen mindert die
   Depersonalisation die Schmerzwahrnehmung. Es ist somit ein
   Schutzmechanismus der Psyche vor stark unangenehmen Empfindungen.

Entfremdung und unwirkliche Realität

   Sind die Symptome über mehrere Jahre hinweg dauerhaft vorhanden oder
   treten immer wieder auf, handelt es sich um eine psychische Störung.
   Die Hauptmerkmale der Depersonalisation sind das Entfremdungsgefühl,
   bezogen auf die eigene Person und die empfundene Unwirklichkeit der
   Realität. Die Betroffenen wissen nicht mehr, wer sie sind. Manche
   erkennen sich nicht mehr im Spiegel. Ihr Körper ist wie von ihnen
   losgelöst. Diesen Zustand beschreiben sie auch als Gefühl der
   Leblosigkeit. Wenn Personen sich innerlich gespalten fühlen in einen
   Teil, der handelt und einen, der beobachtet, sprechen Experten von
   einer außerkörperlichen Erfahrung („out-of-body experience“).

   Häufig nehmen Betroffene nicht nur sich selbst, sondern auch ihre
   Umwelt verändert wahr. Diese Wahrnehmung ist so unwirklich, dass die
   Personen sie nur schwer in Worte fassen können. Oft beschreiben sie
   ihre Sicht als verschwommen oder wie in einem Traum. Personen können
   leblos wirken, Objekte größer oder kleiner wahrgenommen werden und
   Geräusche verzerrt gehört werden.

Automatisierte Handlungen

   Bei Tätigkeiten empfinden sie sich nicht als ausführende Person. Ihre
   Handlungen nehmen sie zwar wahr, aber es ist, als würden sie neben sich
   stehen und sich dabei beobachten. Da die Betroffenen keinen inneren
   Bezug zu ihren Handlungen haben, empfinden sie diese als fremd und
   automatisiert.

Emotionale Leere

   Häufig geht eine Depersonalisation mit einem Gefühl der inneren Leere
   einher. Auf emotionale Ereignisse reagieren Betroffene nicht. Sie
   zeigen weder Freude, Trauer noch Wut. Sie wirken daher oft kühl und
   abwesend. Diese Symptome ähneln stark denen einer depressiven Stimmung
   und sind nicht leicht voneinander abzugrenzen. Die Depersonalisation
   kann auch als Symptom einer Depression auftauchen. Die Depression kann
   jedoch umgekehrt auch als Folge der Depersonalisationssymptome
   auftreten.

Erinnerungsprobleme

   Personen, die traumatische Erfahrungen gemacht haben, erinnern sich oft
   nicht mehr oder nur teilweise an diese Erlebnisse. Die
   Depersonalisation dient dann als Schutzschild und lässt negative
   Erinnerungen nicht in das Bewusstsein dringen. Unter Stress treten
   schnell Gedächtnisprobleme auf. Geschehnisse können von den Betroffenen
   auch häufig nicht zeitlich eingeordnet werden, weil ihre
   Zeitwahrnehmung verzerrt ist.

Realitätsbezug

   Im Unterschied zu Menschen mit einer Psychose wissen Menschen mit einem
   Depersonalisationssyndrom, dass die veränderte Wahrnehmung aufgrund
   ihrer Erkrankung auftritt. Personen mit psychotischen Zuständen
   hingegen sind überzeugt, dass ihre Sicht der Welt real ist. Sie glauben
   beispielsweise, dass andere Menschen ihre Gedanken und Gefühle
   manipulieren können. Personen mit Depersonalisationssymptomen erkennen,
   dass nicht die Welt sich verändert hat, sondern dass etwas mit ihrer
   Wahrnehmung nicht stimmt. Dieses Wissen erhöht den Leidensdruck und
   ängstigt die Betroffenen.

Grübeln und Ängste

   Die Angst, verrückt zu werden, ist eine häufige Folge der
   Depersonalisation und Derealisation. Symptome der Losgelöstheit von
   sich und der Umwelt verunsichern die Personen zutiefst. Ebenso gehen
   Ängste, Zwänge und Depressionen oft mit einer Depersonalisation einher.
   Viele sprechen aus Angst, nicht ernst genommen zu werden, nicht über
   ihre Probleme.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Ursachen und Risikofaktoren

   Die Entstehung der Depersonalisation und Derealisation führen Experten
   auf das Zusammenspiel verschiedener Faktoren zurück. Man vermutet, dass
   die Veranlagung beeinflusst, ob die psychische Störung auftritt oder
   nicht. Bisher gibt es noch keine Nachweise für eine erbliche
   Komponente.

   Experten gehen davon aus, dass Menschen mit einer erhöhten
   Grundängstlichkeit anfälliger für Depersonalisation und Derealisation
   sind. Ursachen sind, wie bei vielen psychischen Störungen, häufig in
   der Kindheit  und Jugend zu finden. Stress und traumatische Erlebnisse
   sind die häufigsten Auslöser der Depersonalisation.

Direkte Auslöser der Depersonalisation

   Als konkreter Auslöser von Depersonalisation spielt Stress eine
   zentrale Rolle. Insbesondere können traumatische Erfahrungen eine
   Depersonalisation auslösen. Schwere Krankheiten, Unfälle oder auch
   berufliche und heftige zwischenmenschliche Krisen können der Beginn
   einer Depersonalisation sein. In unerträglichen Situationen kann es
   passieren, dass sich Menschen von sich und dem Ereignis innerlich
   entfernen. Experten gehen davon aus, dass diese Reaktion ein
   Schutzmechanismus ist, wenn andere Bewältigungsstrategien nicht
   ausreichen. Die Betroffenen sind dann nur körperlich anwesend, aber in
   ihren Gedanken sind sie nicht präsent. Die Depersonalisation wird oft
   als Ruhe nach dem Sturm beschrieben. Erst wenn der Stress abnimmt,
   tauchen die Symptome der Depersonalisation auf.

Frühe Vernachlässigung

   Forscher haben herausgefunden, dass vor allem emotionale
   Vernachlässigung in der Kindheit eine Depersonalisation begünstigt.
   Diese Betroffenen haben zu wenig Zuwendung von ihren Eltern erhalten,
   wurden gedemütigt oder nicht wahrgenommen. Die fehlende Unterstützung
   durch das soziale Umfeld kann ungünstige Bewältigungsstrategien
   hervorrufen. So können bereits in der Kindheit erste Symptome der
   Entfremdung von sich und der Umwelt auftreten. Der Schweregrad der
   Depersonalisation hängt von der Intensität und Dauer der negativen
   Erfahrungen ab.

Risikofaktor Lebensstil

   Personen, die ihre körperliche und psychische Gesundheit
   vernachlässigen, können Depersonalisationssymptome erleben. Außerdem
   kann eine Depersonalisation Folge eines Konsums illegaler Drogen oder
   einer Alkoholvergiftung sein. Auch ungenügender Schlaf und eine zu
   geringe Flüssigkeitszufuhr kann Symptome einer Depersonalisation
   hervorrufen oder die bestehenden Symptome verstärken.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Untersuchungen und Diagnose

   Als ersten Ansprechpartner können Sie sich an Ihren Hausarzt wenden.
   Dieser wird bei Verdacht auf das Depersonalisationssyndrom eine
   körperliche Untersuchung durchführen. Denn die Depersonalisation kann
   auch als Folge körperlicher Erkrankungen, wie zum Beispiel Epilepsie
   oder Migräne auftreten. Der Arzt muss zudem ausschließen, dass die
   Symptome als Nebenwirkung von Medikamenten oder infolge eines Entzugs
   auftreten. Auch Drogen können Gefühle der Entfremdung erzeugen. Für die
   genaue Diagnose und die Behandlung überweist der Hausarzt an Fachärzte.

   Zur Diagnose der Depersonalisation führt ein Psychiater oder
   Psychotherapeut ein ausführliches Gespräch mit dem Patienten. Mithilfe
   klinischer Fragebögen kann der Arzt oder Therapeut feststellen, ob es
   sich tatsächlich um eine Depersonalisation handelt oder ob andere
   psychische Störungen vorliegen.

   Folgende Fragen könnte der Arzt oder Therapeut zur Diagnose der
   Depersonalisationsstörung stellen:
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, sich selbst fremd zu sein?
     * Haben Sie manchmal den Eindruck, sich selbst von außen zu
       betrachten?
     * Kommt Ihnen Ihre Umgebung manchmal unwirklich vor?
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, dass andere Menschen oder Objekte
       nicht real sind?

   Nach der internationalen Klassifikation psychischer Störungen (ICD-10)
   muss für die Diagnose des Depersonalisations- und
   Derealisationssyndroms mindestens entweder eine Depersonalisation oder
   eine Derealisation vorliegen:
     * Depersonalisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Gefühle
       und Erfahrungen als ihnen fremd, von sich losgelöst, entfernt,
       verloren oder als jemand anderem zugehörig. Sie beklagen außerdem
       das Gefühl, „nicht richtig hier zu sein“
     * Derealisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Umgebung,
       Objekte oder andere Menschen als unwirklich, fern, künstlich, farb-
       oder leblos.

   Zudem müssen sich die Betroffenen darüber bewusst sein, dass die
   veränderte Wahrnehmung nicht von außen erzeugt wird, sondern ihren
   eigenen Gedanken entspringt.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Behandlung

   Die Erforschung der Depersonalisation und Derealisation steckt noch in
   den Kinderschuhen. Es fehlen Studien zur Wirksamkeit von Therapien und
   Medikamenten. Medikamente sind daher bis jetzt nicht zugelassen für die
   Therapie der Depersonalisation. Heilung im Sinne von völliger
   Symptomfreiheit ist bei einer schwachen Depersonalisation am
   wahrscheinlichsten. In schweren Fällen ist das Ziel, die Symptome zu
   mildern oder die Phasen, in denen die Depersonalisation auftritt, zu
   verkürzen. Die Methode der Wahl zur Behandlung ist die Psychotherapie.

   Heilpflanzen-Finder Icon
   NetDoktor Heilpflanzen-Finder
   Welche Heilpflanze kann meine Beschwerden lindern?
   HEILPFLANZE FINDEN

Ängste abbauen

   Zu Beginn der Therapie klärt der Therapeut den Patienten ausführlich
   über die psychische Störung auf (Psychoedukation). Der Betroffene
   erlebt, dass sein Leiden ernst genommen wird und seine verzerrte
   Wahrnehmung kein Zeichen von „Verrücktheit“, sondern Teil einer
   Erkrankung ist. Der Patient lernt negative und katastrophisierende
   Gedanken zu hinterfragen und durch realistische Einschätzungen zu
   ersetzen. Ein wichtiges Ziel der Therapie ist es, Ängste zu verringern
   und die Person somit psychisch zu entlasten.

   Laborwert-Checker Icon
   NetDoktor Laborwert-Checker
   Was bedeuten meine Laborwerte?
   LABORWERT CHECKEN

Stressmanagement und Bewältigungsstrategien

   Ein weiterer Baustein in der Therapie ist der Umgang mit Stress. Bei
   vielen Patienten führen Belastungen zu Depersonalisationssymptomen. Sie
   begeben sich aus ihrem Körper und entfernen sich so von ihrer Umgebung
   und den Problemen. Dieser Vorgang läuft nach einiger Zeit automatisch
   ab. Mithilfe eines Tagebuchs soll der Patient notieren, welche
   Situationen die Symptome der Depersonalisation auslösen. Diese
   Übersicht hilft dem Betroffenen, Muster und Vorgänge der Erkrankung
   besser zu erkennen.

   Zusammen mit dem Therapeuten erarbeiten die Patienten andere
   Strategien, um schwierige Situationen zu bewältigen. Der Betroffene
   muss lernen, beängstigende Situationen nicht mehr zu vermeiden. Wenn
   die Person Vertrauen in andere Bewältigungsstrategien fasst, muss sie
   sich nicht mehr von sich oder der Situation entfernen. Eine Veränderung
   des Lebensstils kann zur Genesung beitragen. Zu wenig Schlaf, Ernährung
   und mangelnde Flüssigkeitszufuhr verstärken die Symptome.

   Treten Symptome von Entfremdungen auf, können zum Beispiel der Biss in
   eine Chili-Schote oder lautes Klatschen helfen, in die Realität
   zurückzufinden. Eine hilfreiche Methode kann auch Ablenkung sein.
   Gespräche oder sportliche Aktivitäten sollen die Gedanken in die
   Realität lenken. Ablenkung verhindert auch, dass sich Ängste
   hochschaukeln. Durch diese und andere Strategien lernen die Patienten,
   die Depersonalisationssymptome zu kontrollieren.

   Entspannungsübungen sind bei einer Depersonalisation nicht zu
   empfehlen, da zu viel Ruhe die Symptome hervorrufen kann. Beruhigende
   Aktivitäten, wie zum Beispiel Spaziergänge, sind zur Erholung daher
   besser geeignet.

Auseinandersetzung mit den Ursachen

   In vielen Fällen sind traumatische Erfahrungen die Ursache der
   Depersonalisation. Zur Bearbeitung von Traumata sollte der Patient
   zunächst einen guten Umgang mit den Symptomen gelernt haben. Außerdem
   ist es wichtig, dass der Betroffene seine Emotionen wahrnehmen,
   ausdrücken und einigermaßen steuern kann. Erst nach der
   Stabilisierungsphase kann eine Auseinandersetzung mit traumatischen
   Ursachen erfolgen.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Krankheitsverlauf und Prognose

   Die ersten Depersonalisationssymptome zeigen sich meist schon in der
   Jugend oder sogar bereits im Kindesalter. Der Beginn im späten
   Erwachsenenalter ist sehr selten und stärkt den Verdacht auf eine
   organische Ursache. Die Depersonalisation kann sowohl chronisch als
   auch in Episoden auftreten. Der Verlauf hängt zum einen davon ab, wann
   die Depersonalisation eingesetzt hat und zum anderen,  ob sie adäquat
   behandelt wird. Je früher die psychische Störung auftritt, desto
   schlechter ist die Prognose. Keine Behandlung benötigt eine milde Form
   der Depersonalisation und Derealisation. Heilung tritt in diesem Fall
   nach kurzer Zeit von alleine ein.

   Sind die Symptome stark ausgeprägt, leiden die Betroffenen meist lange
   Zeit unter Symptomen der Depersonalisation und Derealisation. Mithilfe
   einer Psychotherapie können sie aber lernen, die Symptome besser zu
   kontrollieren. Außerdem können Betroffene den Verlauf günstig
   beeinflussen, indem sie Stress reduzieren. Unter psychischer Belastung
   hingegen verschlimmern sich die Symptome der Depersonalisation noch.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Autoren- & Quelleninformationen

   Jetzt einblenden
   Datum :
   9. Juli 2021
   Wissenschaftliche Standards:

   Dieser Text entspricht den Vorgaben der ärztlichen Fachliteratur,
   medizinischen Leitlinien sowie aktuellen Studien und wurde von
   Medizinern geprüft.
   Autor:
   Julia Dobmeier
   Julia Dobmeier

   Julia Dobmeier absolviert derzeit ihr Masterstudium in Klinischer
   Psychologie. Schon seit Beginn ihres Studiums interessiert sie sich
   besonders für die Behandlung und Erforschung psychischer Erkrankungen.
   Dabei motiviert sie insbesondere der Gedanke, Betroffenen durch leicht
   verständliche Wissensvermittlung eine höhere Lebensqualität zu
   ermöglichen.

   Mehr über die NetDoktor-Experten
   ICD-Codes:
   F42F48
   ICD-Codes sind international gültige Verschlüsselungen für medizinische
   Diagnosen. Sie finden sich z.B. in Arztbriefen oder auf
   Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen.
   Quellen:
     * Berit, L.: Das Gefühl, ein NO-BODY zu sein, Junfermann Verlag, 2.
       Auflage, 2003
     * Fiedler, P.: Dissoziative Störungen und Konversion: Trauma und
       Traumabehandlung, Beltz Verlag, 3. Auflage 2008
     * Johannes Gutenberg Universität Mainz: "Jugendliche zeigen häufig
       Symptome von Depersonalisation" unter: www.uni-mainz.de (Abruf:
       09.07.2021)
     * Priebe, K. et al.: Dissoziation, Springer Verlag, 1. Auflage, 2013
     * S2k-Leitlinie der Deutschen Gesellschaft für Psychsomatische
       Medizin und Ärztliche Psychotherapie (DGPM) und anderer
       Fachgesellschaften: "Diagnostik und Behandlung des
       Depersonalisations-Derealisationssyndroms" (Stand: 09/2014, in
       Überarbeitung
     * Universitätsmedizin Mainz: "www.unimedizin-mainz.de (Abruf:
       09.07.2021)
     * Vorderholzer, U. & Hohagen, F.: Therapie psychischer Erkrankungen,
       Urban & Fischer Verlag, 16. Auflage, 2020

   (BUTTON) Drucken
   Nach oben

Die meistgelesenen Artikel

     * Herzinfarkt-Warnzeichen bei Frauen
     * Krebssymptome, die Männer nicht ignorieren sollten
     * Darmkrebs: Das sind die Warnzeichen
     * So pflegen Sie trockene Hände richtig
     * Alarmsignal Juckreiz
     * Pneumokokken-Impfung: Wer, wann und wie oft?
     * Selbsttest: Trinken Sie zu viel Alkohol?
     * Coronavirus oder Grippe? Das sind die Unterschiede!

   Teilen Sie Ihre Meinung mit uns
   Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie NetDoktor einem Freund oder
   Kollegen empfehlen?
   Mit einem Klick beantworten
     * 0
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10

   0 - sehr unwahrscheinlich
   10 - sehr wahrscheinlich

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAADs=]
   Newsletter

   Erhalten Sie die neuesten Nachrichten und wertvolle
   Tipps rund um Ihre Gesundheit
   Jetzt abonnieren
   kostenlos per E-Mail
   dreimal pro Woche
   verständlich für Sie aufbereitet

   NetDoktor arbeitet mit einem Team aus Fachärzten und Journalisten. Wir
   bieten Ihnen unabhängige und umfassende Informationen rund um die
   Themen Gesundheit und Krankheit. Sie finden bei uns alle wichtigen
   Symptome, Therapien, Laborwerte, Untersuchungen, Eingriffe und
   Medikamente leicht verständlich erklärt. Wir erstellen ausführliche
   Specials zu Themen wie Sport, Ernährung, Diabetes oder Übergewicht.
   Journalisten berichten in News, Reportagen oder Interviews über
   Aktuelles in der medizinischen Forschung. In der Rubrik Test & Quiz
   können Sie schließlich selbst aktiv werden!
   facebook
   Folgen Sie uns auf Facebook
   afgis-Qualitätslogo mit Ablauf 2023/12: Mit einem Klick auf das Logo
   öffnet sich ein neues Bildschirmfenster mit Informationen über
   NetDoktor GmbH und sein/ihr Internet-Angebot: www.netdoktor.de
   Geprüfte Informationsqualität und Transparenz
   NetDoktor erfüllt die afgis-Transparenzkriterien und lässt sich
   regelmäßig unabhängig auf seine Informationsqualität und Arbeitsweise
   prüfen. Das afgis-Logo steht für hochwertige Gesundheitsinformationen
   im Internet.
   Felix Burda Stiftung
   Kooperation mit der Felix Burda Stiftung
   Seit 2001 engagiert sich die Felix Burda Stiftung erfolgreich für die
   Prävention von Darmkrebs. Öffentlichkeitswirksam, gut vernetzt und mit
   persönlichem Engagement verfolgt sie das Ziel, die Darmkrebsvorsorge im
   Bewusstsein der Menschen zu verankern.

   Die Informationen dürfen auf keinen Fall als Ersatz für professionelle
   Beratung oder Behandlung durch ausgebildete und anerkannte Ärzte
   angesehen werden. Der Inhalt von NetDoktor kann und darf nicht
   verwendet werden, um eigenständig Diagnosen zu stellen oder
   Behandlungen anzufangen.
   © Copyright 2023 NetDoktor - All rights reserved - NetDoktor.de is a
   trademark
     * Über NetDoktor
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutz
     * Einwilligungsmanager
     * Werbung
     * Jobs
     * Kontakt
     * Impressum
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-13">
<text>
   #Suche St.Galler Tagblatt, Schweiz, https://www.tagblatt.ch/suche

   (BUTTON)
   (BUTTON) Meine Gemeinde
   (BUTTON) Menu
   Startseite
   Kultur
   Buch Bühne Kunst

Theater - Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theater
   Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theaterautorin Daniela Janjic trifft mit ihren Geschichten über Krieg
   und Migration einen Zeitnerv.
   Corina Gall 26.04.2017, 04.45 Uhr
   Drucken
   Teilen
   Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
   Alessandro Della Bella/Keystone

Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
Alessandro Della Bella/Keystone

   KEYSTONE

   Individuelle Geschichten prägen das Leben eines Einzelnen, doch stehen
   diese persönlichen Erlebnisse selten alleine im Raum. Autoren,
   Filmschaffende und andere Künstler erzählen Geschichten, mit denen sich
   ein breites Publikum identifizieren kann. Theaterautorin Daniela Janjic
   schreibt von individuellen, familiären Schicksalen, basierend auf ihren
   Erlebnissen im zerrütteten Bosnien und Herzegowina. Und trifft damit
   sogar im entfernten Kairo einen Nerv.

   Die Schweizerin kam 1984 in Mostar, Bosnien und Herzegowina, zur Welt.
   Während des Krieges zog es die Familie nach Schweden, später in die
   Schweiz. Dass Janjics Stücke oft von Geschichten im Kontext von Krieg
   und Zerrissenheit handeln, ist weder Zufall noch gezielt gewählt: «Eine
   solche Entscheidung kommt aus dem Inneren, wenn einen etwas stark
   beschäftigt und man versucht, es zu verstehen», so Janjic zur «Aargauer
   Zeitung». «Ich setze mich nicht hin mit dem Ziel, über den
   Ex-Jugoslawien-Krieg zu schreiben. Sondern ein Thema, welches mich
   beschäftigt, sucht im Künstlerischen einen Ausdruck.»

   Nach der Matura studierte die Autorin Germanistik an der Universität in
   Zürich. Danach zog es sie nach Berlin, wo sie Szenisches Schreiben
   studierte und wo sie heute noch lebt und arbeitet. Ihre Texte sind von
   Geschichte und Politik beeinflusst, verhandeln oft im Privaten das
   Politische. «Das Private ist immer politisch und umgekehrt, wobei ich
   mit politisch nicht ‹auf die Politik bezogen› meine, sondern die
   gesellschaftlichen Machtstrukturen betreffend», so Janjic. «Als
   Künstlerin möchte ich einem Inhalt, der mich beschäftigt, eine Form
   geben. Bei mir ist es das Schreiben.»

Eine tragische Ironie

   Das Stück beschreibt diesen Konflikt verschiedener Ethnien in Bezug auf
   den Mikrokosmos zweier Familien, der in seiner Form anwendbar auf die
   ganze Gesellschaft ist. «Das Stück funktioniert an vielen Orten. In
   Zusammenarbeit mit Pro Helvetia Kairo wurde das Stück auf Arabisch
   übersetzt und am Theater-Festival in der ägyptischen Hauptstadt
   aufgeführt», erzählt die Autorin.

   «Es war sehr spannend, die Reaktionen des Publikums zu sehen. Sie
   fragten mich danach, woher ich mich so gut mit der ägyptischen
   Situation auskenne. Eine irgendwie tragische Ironie.»

Den Zuschauer aufklären

   Das Bewusstsein wecken für ein gesellschaftliches Phänomen, das
   Menschen auf der ganzen Welt prägt; eines, das Menschen dazu gebracht
   hat, ihre Heimat gegen das Fremde einzutauschen: Janjics Stücke prägt
   das Gefühl, fremd zu sein. Wo findet dieses Fremdheitsgefühl seinen
   Ursprung? «Es ist hauptsächlich die Gesellschaft, sei das in einer
   kleinen Gruppe von Menschen oder das ganze Land. Wenn die Umgebung
   einem dauernd dieses Gefühl vermittelt, verstärkt sich das», erzählt
   Daniela Janjic.

   In «Tod meiner Stadt», das 2015 uraufgeführt wurde, schreibt sie von
   einer Familie, die zwischen zwei Welten lebt. Einem Nachkriegsland und
   der neuen westlichen Welt. Ein junger Mann, der diese Zerrissenheit
   zwischen den beiden Welten durchlebt. Eine Geschichte, die zeitlos ist.
   «Viele mit Migrationshintergrund kämpfen mit dieser Zerrissenheit
   zwischen den verschiedenen Welten. Das kenne ich selbst sehr gut und
   darum geht es in meinen Stücken auch oft», so die Autorin. «Leute mit
   Migrationsgeschichte leben irgendwann zwischen den Welten.»

Ein Leben vor dem Krieg

   Dieses Fremdheitsgefühl kann kleiner werden, je besser die Integration
   funktioniert. Doch ein Stück Fremde bleibt wohl immer erhalten. Janjic
   erklärt sich das unter anderem damit, dass Menschen, die einem Konflikt
   entflohen sind, auch stets auf diesen reduziert werden.

   «Bei der Sicht auf Menschen aus Ex-Jugoslawien ist der Krieg so stark
   im Vordergrund, dass man sich wenig damit befasst, was vorher da war,
   was gut war. Man wird direkt mit dem schlimmen Ereignis in Bezug
   gebracht und nicht mit den andren Aspekten des Landes oder der Kultur.
   Das passiert auch den Menschen aus Syrien. Man wird darauf reduziert
   und definiert», bemängelt Janjic.

   «Es wird vergessen, dass diese Menschen ein Leben führten, das sich von
   unserem nicht so sehr unterscheidet. Ich habe mit dem Wort ‹Flüchtling›
   Schwierigkeiten. Man wird auf den momentanen Zustand reduziert.
   Lebenserfahrungen, die gleichwertig sind mit den unseren, werden
   vergessen. Es setzt sie auf eine andere Stufe.»

   Daniela Janjic ist heute Abend zu Besuch in Baden, wo sie im Gespräch
   zum Thema «Fremd ist das, was ich nicht bin» philosophiert.

   Baden Do., 27. April, 20.15, ThiK.

   Mehr zum Thema:
     * Baden
     * Bosnien und Herzegowina
     * Daniela Janjic
     * Familie
     * Geschichte
     * Kairo
     * Mostar

Aktuelle Nachrichten

   Schwingen
   Armon Orlik gewinnt das Berchtold-Schwinget mit einem Blitzsieg im
   Schlussgang
   Nach zwei Jahren Unterbruch fand in der Saalsporthalle Zürich wieder
   das traditionelle Schwingfest statt. Der Bündner Eidgenosse Armon Orlik
   war beim ersten Kräftemessen des neuen Jahres der stärkste und besiegte
   im Schlussgang den Berner Thomas Sempach nach wenigen Sekunden. Der
   Aargauer Nick Alpiger klassierte sich auf Platz zwei.
   02.01.2023

   Das «Z» ist das Symbol für die «Spezialoperation» in der Ukraine und
   dient in Moskau auch als feierliche Winter-Deko. (Yuri Kochetkov / EPA)

   Russland
   «An manchen Tagen will ich die Menschen schütteln und erschrecke vor
   mir selbst» – Die Russland-Korrespondentin zieht Bilanz
   Inna Hartwich, Moskau 31.12.2022

   Walter Fust ist Vize-Verwaltungsratspräsident der Starrag AG. (Bild:
   Michel Canonica/TAGBLATT)

   STARRAG
   Walter Fust: «Wenn eine Firma in ein Loch fällt, liegt es immer an der
   Führung»
   Kaspar Enz 31.12.2022

   Simon Ehammer und Tatjana Meklau necken sich gerne - auch während des
   Gesprächs in Zürich. (Roland Schmid / AZ)

   Gespräch
   Traumpaar Ehammer/Meklau im Doppelinterview: «Simons Selbstbewusstsein
   hat mich überrumpelt»
   Rainer Sommerhalder 31.12.2022

   2023 ist ein Kunstjahr für alle: Diese Highlights sollten Sie nicht
   verpassen

   Museum
   2023 ist ein Kunstjahr für alle: Diese Highlights sollten Sie nicht
   verpassen
   Anna Raymann und Daniele Muscionico 31.12.2022

   Abonnenten
     * Abo bestellen
     * Abo verwalten
     * abo+ Vorteile

   Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * RSS-Feeds

   Angebote
     * Wettbewerbe
     * Leserreisen
     * Veranstaltung melden
     * Werbekunden

   Rechtliches
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Hilfe & Kontakt
     * Kontakt
     * Häufige Fragen
     * Netiquette

   Unternehmen
     * CH Media

   Copyright © St.Galler Tagblatt. Alle Rechte vorbehalten. Eine
   Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung
   zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche
   Erlaubnis von St.Galler Tagblatt ist nicht gestattet.
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-14">
<text>
   #Eric Hegmann » Feed Eric Hegmann » Kommentar-Feed Eric Hegmann »
   Partner geht fremd: Was tun? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

   Überspringen zu Hauptinhalt

   Eric Hegmann

     * Onlinekurse & Tests
     * Coaching & Therapie
     * Seminare
     * Ratgeber
          + Coaching
          + Beziehungstipps
          + Paartherapie
          + Partnersuche
          + Online Kurs
          + Online Dating
          + Affäre
     * Meine Buchungen
     * Warenkorb
     * 0 Produkte-

Partner geht fremd: Was tun?

   Home » Ratgeber » Affäre » Partner geht fremd: Was tun?

   Partner Geht Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten? Partner Geht
   Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten?
     * Eric Hegmann

   Geht er fremd? Geht sie fremd? Außenbeziehung, Seitensprung, Affäre:
   Hat die Beziehung noch eine Chance? Ja. Nicht immer, aber häufiger, als
   betroffene Paare vermuten. Paarberatung in Hamburg.
     * Partner geht fremd: Was tun?
     * Betrügt er mich? Betrügt sie mich?
     * Geht er fremd? Geht sie fremd? Machen Sie den Test
     * Rat für betrogene Frauen und Männer
     * Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer
       Posttraumatischen Belastungsstörung?
     * Was tun, wenn der Partner fremdgeht
     * Wenn der Partner eine Affäre hat
     * Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich
     * Kann man einen Seitensprung verzeihen?

Partner geht fremd: Was tun?

   Treue ist ein hohes Gut. Die meisten Paare definieren ihre Beziehung
   als monogam und exklusiv, das heißt, sexuelle Kontakte, eine Affäre
   oder eine Außenbeziehung sind tabu. In meiner Arbeit habe ich
   viele unterschiedliche Varianten von Absprachen und Offenen Beziehungen
   kennengelernt, doch diese betreffen nur wenige Paare. Der Wunsch, auch
   sexuell die Priorität des Partners zu sein, ist tief in den
   Anforderungen an die Liebe verankert.

   Allerdings bedeutet dies nicht, dass diese Forderung auch umgesetzt
   oder eingehalten wird. je nach Umfrage haben zwischen der Hälfte und
   drei Viertel der Deutschen bereits mindestens einmal einen
   Beziehungspartner betrogen. Wunsch und Wirklichkeit liegen weit
   auseinander, wenn es um Treue geht. Das bedeutet für nahezu alle Paare,
   dass sie sich mindestens einmal in ihrem Beziehungsleben mit einem
   Seitensprung, Fremdgehen oder sogar einer Affäre auseinandersetzen
   müssen. In der Paarberatung heißt dies schön neutral „Außenbeziehung“.
   Dadurch wird klar: Es ist kein Bestandteil des Wir, das ein Paar
   bildet. Polyamore Beziehungsmodelle gibt es fraglos, sie sind aber hier
   nun nicht das Thema.

Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am Ende ist?

   Die seriöse Entscheidungshilfe auf wissenschaftlicher Basis, wenn du in
   deiner Partnerschaft nicht mehr glücklich bist.

   Jetzt Online Test ansehen

   Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am Ende
   ist? Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am
   Ende ist?

Betrügt er mich? Betrügt sie mich?

   Gehen wir davon aus, dass nahezu jedes Paar mindestens einmal mit
   solchen Außenbeziehungen konfrontiert wird, liegt es nahe sich zu
   überlegen, wie Partner in einem solchen Fall reagieren
   können. Seitensprung und Fremdgehen in der Partnerschaft bedeuten
   Vertrauensverlust. Ohne Vertrauen ist eine Beziehung sinnlos. Kern
   jeder Liebesbeziehung ist, sich aufeinander verlassen zu können. Es
   gibt Paare, die verlieren das Vertrauen ineinander, weil sie sich nicht
   mehr Anerkennung schenken. Eine Außenbeziehung entzieht dem betrogenen
   Partner die Grundlage seiner Gefühle – und ersetzt sie mit Schock, mit
   Wut, Ärger und auch Selbstzweifel und Schuldgefühlen. Eifersucht und
   Misstrauen sind die Folge. Gegenüber dem Partner und ebenso sich. „Kann
   ich dir jemals wieder vertrauen?“, ist eine Frage, die keine leichte
   Antwort zulässt. „Kann ich mir jemals wieder vertrauen? Kann ich sicher
   sein, dass ich das nächste Mal bemerke, dass etwas nicht stimmt, dass
   ich betrogen und angelogen werde?“, das sind noch schwierigere Fragen,
   denn sie betreffen nicht nur diese eine Beziehung und diesen einen
   untreuen Partner, sie richten sich an die Person, die man in die
   nächste Beziehung ja nun mitnehmen würde: sich selbst.

Rat für betrogene Frauen und Männer

   Sicher haben viele, wenn nicht die meisten, untreuen Partner ein
   schlechtes Gewissen. Das soll nicht kleingeredet werden. Doch möchte
   ich zunächst den Blick auf das Opfer legen. Der wichtigste Rat für
   betrogene Frauen und Männer ist, den eigenen Selbstwert zu erhalten.
   Viele sagen: „Geht ein Partner fremd, lief in der Beziehung etwas nicht
   richtig und sei es nur, dass die Partner nicht über ihre Wünsche
   gesprochen und verhandelt haben, deshalb gibt es keine Schuldfrage bei
   Untreue. Irgendwo hat das Team versagt.“ Jein. In vielen Fällen ist das
   richtig, doch in erster Linie hat der untreue Partner eine Entscheidung
   gegen die Beziehung, gegen die Absprache und somit gegen den Partner
   getroffen. Die Gründe hierfür mögen im Nachhinein nachvollziehbar sein,
   dennoch ist der untreue Partner zunächst einmal Täter und der betrogene
   Partner Opfer.

   Diese Unterscheidung ist deshalb so wichtig, weil in der Beratung immer
   wieder betrogene Partner die Schuld übernehmen und auf sich beziehen.
   Das ist oft dem Schock zuzuschreiben, der tiefen Verletzung und dem
   Wunsch, die Beziehung weiterzuführen. Auch scheint der
   Vertrauensverlust nicht so schwer, gibt man sich selbst mindestens eine
   Teilschuld. Was jedoch auch passiert dabei: Der Selbstwert leidet. Im
   schlimmsten Fall sogar so sehr, dass sich der betrogene Partner fühlt,
   als sei ihm nur „Recht geschehen“. Hätte sie ihn nur nicht immer wieder
   zurückgewiesen. Hätte er sie mir nicht immer wieder kritisiert. Und und
   und. Ich habe in der Beratung viele solcher Selbstvorwürfe gehört und
   es schmerzt mich jedes Mal. Keine Frage, um einen Seitensprung
   aufzuarbeiten und eine Affäre zu einer Chance für einen Neustart zu
   machen, gehört ein reflektierender, auch selbstkritischer Blick, doch
   bitte ein Schritt nach dem anderen. Und der erste sollte sein:
   umgehende Konsequenzen.

Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und Streitkultur
verbessern

   Miteinander reden, Bindung schaffen und Konflikte lösen: Der
   Kommunikationskurs für mehr Liebe.

   Jetzt Online Kurs ansehen

   Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und Streitkultur
   verbessern Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und
   Streitkultur verbessern

Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer Posttraumatischen
Belastungsstörung?

   0%

Haben Sie eine lebensbedrohliche Situation erlebt oder beobachtet, die
intensive Angst, Hilflosigkeit oder Schrecken verursacht?

   Ja
   Nein

Haben Sie in Ihrer Beziehung eine Situation erlebt, die intensive Angst,
Hilflosigkeit oder Schrecken verursacht?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in immer wiederkehrenden Erinnerungen?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in wiederkehrenden Träumen?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in einem nicht aufhörenden
Gedankenkarussell?

   Ja
   Nein

Erleben Sie in plötzlich auftretenden Flashbacks die Gefühle wieder, die Sie
in der traumatischen Situation verspürten?

   Ja
   Nein

Erleben Sie in Momenten, die an die traumatische Situation erinnern, starke
Emotionen?

   Ja
   Nein

Vermeiden Sie Gespräche und Gedanken über die traumatische Situation?

   Ja
   Nein

Vermeiden Sie Kontakt zu Menschen, die Sie an die traumatische Situation
erinnern?

   Ja
   Nein

Blenden Sie Erinnerungen an die traumatische Situation aus?

   Ja
   Nein

Haben Sie das Interesse an Aktivitäten verloren, denen Sie vor der
traumatischen Situation mit großer Begeisterung nachgegangen sind?

   Ja
   Nein

Fühlen Sie sich ohne Verbindung zu Menschen, denen Sie sich zuvor verbunden
gefühlt haben?

   Ja
   Nein

Haben Sie den Eindruck, Ihre Emotionen sind seit der traumatischen Situation
reduziert oder eingeschränkt?

   Ja
   Nein

Fällt es Ihnen schwer, eine Prognose über Ihre Zukunft zu machen? (Bspw.
betreffend Ihrer Beziehung, Ihrer Kinder oder Ihrer beruflichen Karriere)

   Ja
   Nein

Haben Sie Schlafprobleme?

   Ja
   Nein

Sind Sie sehr reizbar und unkontrolliert?

   Ja
   Nein

Erleben Sie Konzentrationsschwierigkeiten?

   Ja
   Nein

Befinden Sie sich immer in einer Art Alarmbereitschaft?

   Ja
   Nein

   Symptome einer posttraumatischen Belastungsstörung
   Sie zeigen PTBS Symptome
   Besonders typisch für PTBS ist das immer Wiedererleben der
   traumatischen Erfahrung. Das können Tagträume sein, intensive
   Erinnerungen wie Flashbacks und Angstträume in der Nacht. Um sich vor
   diesen Gefühlen zu schützen, entwickeln viele Betroffene
   Schutzstrategien: sie schaffen Distanz und wirken gleichgültig und
   teilnahmslos, häufig vermeiden sie alles, was sie an das Traumata
   erinnern könnte und scheinen dadurch emotional abgestumpft. Anzeichen
   für eine Übererregung sind Schlafstörungen und
   Konzentrationsschwierigkeiten, sowie Reizbarkeit, Schreckhaftigkeit und
   erhöhte Wachsamkeit. Die Begriffe Posttraumatische Belastungsstörung,
   Posttraumatisches Belastungssyndrom, Posttraumatisches Stresssyndrom
   oder das englische Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) werden
   gleichbedeutend verwendet. Die psychische Erkrankung wird gemäß der
   internationalen Klassifikation ICD-10 den Reaktionen auf schwere
   Belastungen und Anpassungsstörungen zugeordnet. PTBS Syndrome sollten
   von einem Arzt beobachtet und therapeutisch behandelt werden.
   Sie haben keine oder sehr wenige PTBS Symptome angegeben
   Sie haben keine oder sehr wenige Symptome angegeben, die typisch sind
   für eine PTBS. Falls Sie sich unsicher sind, ob Ihre Selbsteinschätzung
   korrekt ist, wenden Sie sich bitte an einen Therapeuten.
   Sie zeigen einige PTBS Symptome
   Um eine Posttraumatische Belastungsstörung zu überwinden, ist eine
   frühzeitige therapeutische Behandlung angeraten. Sie haben zwar nur
   einige typische PTBS Symptome angegeben, dennoch zeigt letztlich
   bereits Ihr Interesse an diesem Test ein Bedürfnis nach Abschluss einer
   schmerzhaften Erfahrung. Wenden Sie sich, wenn Sie keine Verbesserung
   Ihrer Situation erleben, an Ihren Arzt für eine Diagnose.
   (BUTTON)   Play Again!

Was tun, wenn der Partner fremdgeht

   Die meisten Paare unterscheiden zwischen einem einmaligen Seitensprung
   und einer lang andauernden Affäre. Es fällt ihnen sehr viel leichter,
   einen Ausrutscher aus Gelegenheit zu verzeihen als einen geplanten und
   durchgeführten Betrug. Ich überlasse jedem Paar selbst die Wertung,
   deshalb möchte ich zunächst keinen Unterschied machen. Das ist allein
   Angelegenheit der Partner.

   Der Partner, der fremdgeht, muss sich entscheiden. Will er die
   Außenbeziehung fortsetzen oder seine Partnerschaft. Ebenso muss der
   betrogene Partner entscheiden, ob er seiner Partnerschaft eine neue
   Chance geben möchte. Dazu benötigen die Partner Zeit und Abstand. Eine
   räumliche Distanz ist deshalb immer anzuraten. Sinnvoll kann sein,
   einen Zeitraum zu definieren, das kann beispielsweise ein Teil der
   Paarberatung sein. Bei der Frage, wer auszieht, schlage ich mich auf
   die Seite des betrogenen Partners. Ich denke, der Partner mit
   Außenbeziehung hat eine Veränderung eingeleitet, es ist nun auch an
   ihm, eine Ahnung auf die bevorstehenden Veränderungen zu erhalten. Dies
   gilt auch, wenn das Paar Kinder hat. Es ist an dem untreuen Partner,
   einen Weg zu finden.

   Eine Kontaktsperre gehört zur räumlichen Trennung dazu. Die wird ganz
   besonders schwer fallen, keine Frage. Sie verhindert aber, dass
   halbbare Kompromisse und ein „Lass uns schauen, was passiert“ die
   Aufarbeitung der Affäre verhindern. Im Liebesbetrug kann
   Veränderungspotential stecken, doch es sind genau die nachhaltigen
   Veränderungen, die so schwer fallen, wenn die Emotionen nicht mehr
   kontrollierbar sind.

   Eine Trennung fühlt sich an wie der Verlust des Partners.
   Stammesgeschichtlich starben unsere Vorfahren, wurden sie von der
   Gemeinschaft allein gelassen. Als Babys können wir ohne Unterstützung
   nicht überleben. Trennung und allein gelassen werden erzeugen in uns
   heute noch Panik. Nicht nur psychisch, auch physisch leiden wir:
   Herzprobleme, Kreislaufschwäche, Schwindel, Schlaflosigkeit, Magen- und
   Kopfschmerzen – Symptome einer traumatischen Erfahrung. Natürlich,
   nicht jeder Betrug fühlt sich für jeden so an, doch es gibt Partner,
   die einen Seitensprung genau so erleben. Nur eine Kontaktsperre
   verhindert, dass durch den Abstand der Betrogene sich sammeln und
   heilen kann. Denn die Symptome handeln sich nicht zufällig um Anzeichen
   einer Suchterkrankung. Das Belohnungszentrum, das unsere Wünsche und
   Bedürfnisse steuert, vermisst die wohlige Vertrautheit und das
   Beziehungsglück, das durch und mit dem Partner erzeugt wurde. Jedes
   Wiedersehen ist ein kleiner Rückfall und verhindert möglicherweise eine
   rationale Aufarbeitung des Geschehenen und klaren Blick auf die
   mögliche Zukunft.

Wenn der Partner eine Affäre hat

   Die anhaltende Außenbeziehung ist immer mit andauernden Lügen und
   Betrug verbunden. Hier greift keine Entschuldigung wie „Gelegenheit“
   oder „Ausrutscher“. Zur Affäre gehört Planung und Vorsatz. Genau das
   macht sie für viele betrogene Partner unentschuldbar. Zu dem Gefühl,
   ersetzt worden zu sein, kommen die Selbstzweifel. Besonders betrogene
   Ehefrauen quälen sich mit Vorwürfen: „Wie konnte ich das nicht
   bemerken? Trage ich die Schuld? Hätte ich mich anders verhalten müssen?
   Ich ich nicht in der Lage, eine Beziehung zu führen?“ Betrogene Männer
   reagieren eher unversöhnlich, schotten sich ab, ziehen sich zurück und
   suchen Ablenkung. Aber eine Reaktion lässt sich nicht wirklich
   vorhersagen, denn sie hat ganz viel – wenn nicht alles – mit dem
   individuellen Selbstwertgefühl und der Bindungshaltung zu tun, also
   fühlt sich der Betrogene bedroht, verletzt oder ist er wütend.

Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich

   Warum gehen Menschen fremd? Monogamie ist nicht für jedes Paar ideal,
   manche Paare leiden darunter und suchen Wege, die Beziehung zu öffnen.
   Jedes Paar kann das selbst verhandeln. Der Unterschied jedoch zur
   Affäre ist: Die wurde eben nicht verhandelt, sondern einseitig und
   egoistisch heimlich geführt. Untreue Partner führen heute häufig den
   Begriff Polyamorie ins Feld. Tatsächlich lässt sich trefflich streiten,
   ob Menschen, die ja evolutionär in Gruppen unterwegs waren, mit der
   monogamen Zweierbeziehung sich gegen ihre stammesgeschichtliche Prägung
   verbiegen müssen und eigentlich nicht für die Treue geschaffen sind,
   die ja auch erst ein sehr junges Ideal darstellt. Aber hier gilt: Wenn
   ein Paar das gemeinsam so sieht, okay. Doch dann muss dieses
   Beziehungsmodell verhandelt werden. Die meisten Menschen werden dem
   nämlich nicht zustimmen wollen. Dazu braucht es zwei Partner, die das
   ebenfalls so sehen. Nachträglich zum evolutionären Liebesforscher zu
   werden und „Polyamorie“ zu feiern, funktioniert nicht.

Seitensprung beichten oder nicht?

   In der Beratung überlasse ich diese Entscheidung den Partnern.
   Manchmal erfahre ich im Einzelgespräch von einem Seitensprung oder
   einer Affäre. Es ist nicht meine Aufgabe, die Beichte für einen
   untreuen Partner zu übernehmen. Ich schaffe in der Beratung einen
   sicheren Ort, an dem über alles, auch über Untreue gesprochen werden
   kann. Wenn ich zur Überzeugung gelange, dass ohne Offenheit die
   Beratung nicht fortgeführt werden kann, beende ich die Arbeit mit dem
   Paar.

Fremdverliebt: Hat die Beziehung noch eine Chance?

   Ohne Vertrauen funktioniert Liebe nicht. Treutests sind deshalb auch
   ein Vertrauensbruch. Wer sich nur „auch“ geliebt fühlt, ist eine Option
   und keine Priorität. So stellt es sich für den betrogenen Partner dar.
   Oftmals ist jedoch der untreue Partner gefühlsmäßig zerrissen und muss
   tatsächlich erst herausfinden, wo seine Prioritäten liegen. Manchmal
   ist es nötig, dem Paar eine solche Orientierungsphase zu lassen. Es
   gibt zahlreiche Übungen und Interventionen, die die Partner dabei
   unterstützen können. Wer fremdgeht, hat aus den Augen des
   Betrogenen den Respekt vor dem Partner verloren. Nur wer nun offen und
   ehrlich bereit ist, seine Gefühle zu ordnen und sich dem Partner
   gegenüber wertschätzend verhält, kann Respekt neu aufbauen oder
   erschaffen.

Wie gut passen wir zusammen? Der große Liebestest

   Basierend auf Erfahrungen aus der Paartherapie und wissenschaftlicher
   Forschung: Wo teilt ihr dir gleichen Werte? Wo ergänzt ihr euch? Bei
   welchen Unterschieden drohen Konflikte?

   Jetzt Beziehungstest ansehen

   Wie gut passen wir zusammen? – Der große Liebestest Wie gut passen wir
   zusammen? – Der große Liebestest

Kann man einen Seitensprung verzeihen?

   Manche betrogenen Partner können das, andere nicht. Viele ringen, sie
   würden gerne verzeihen, aber es gelingt ihnen bei aller Mühe nicht.
   Paarberatung kann dabei unterstützen, Rituale des Verzeihens und des
   Reparierens zu schaffen. Dazu gehört auch, dass der untreue Partner
   wieder vertrauenswürdig wird. Kontrolle ist dabei jedoch der falsche
   Weg. Auch nach einem Seitensprung oder einer Affäre muss eine Beziehung
   auf Augenhöhe geführt werden, damit sie dauerhaft beide Partner
   glücklich machen kann. Wenn der betrogene Partner nur verzeihen kann,
   wenn er künftig jederzeit Zugriff auf das Smartphone des untreuen
   Partners hat, wird eine Versöhnung nicht funktionieren. In der
   Paarberatung werden Sie neue Wege finden, Informationen auszutauschen.
   Ganz freiwillig.

Untreue – Chance für die Liebe?

   Ganz gewiss würde ich keinem Paar raten, eine Krise durch Untreue zu
   eskalieren, damit dann die Beziehung neu definiert werden kann. Aber es
   ist tatsächlich so, dass auf den Ruinen einer Partnerschaft eine neue
   Liebe geschaffen werden kann. Solange beide Partner ehrlich daran
   interessiert sind, ihre Probleme aufarbeiten und zu lösen, besteht eine
   Chance, eine neue Beziehung zu schaffen. Sie fragen sich: Gehen oder
   bleiben? Ich formuliere dies bewusst nicht als „Beziehung retten“, denn
   es handelt sich viel mehr um einen Neuanfang.

Paarberatung in Hamburg nach Außenbeziehung

   Eine Außenbeziehung ist ein sehr häufiger Grund, eine Paarberatung
   aufzusuchen. Paarberatung biete ich ausschließlich in den Räumen der
   Gemeinschaftspraxis in Altona vor Ort an. Skype- oder Telefon-Beratung
   ist hierfür nach meiner Erfahrung nicht geeignet.

Eric Hegmann

   Eric Hegmann ist Paartherapeut, Single-Coach und Autor. Er hat über ein
   Dutzend Bücher zu Liebe, Partnerschaft und Partnersuche veröffentlicht.
   Er ist Co-Gründer der Modern Love School .
   TwitterFacebookLinkedInPinterestInstagram

Ähnliche Beiträge

   Warum gehen Menschen fremd? Gründe für Untreue
   Betrügt er/sie mich? Die häufigsten Gründe fürs Fremdgehen: Frauen
   sagen, sie würden zu wenig Aufmerksamkeit in der Partnerschaft
   erhalten. Männer sagen, sie hätten zu wenig Sex in der Beziehung.

   Was macht eine Beziehung anfällig für Untreue und Affären?
   Warum gehen Menschen fremd? Weshalb machen so viele einen Seitensprung?
   Wie entsteht eine Affäre? Ist auch eine glückliche Beziehung durch
   Untreue gefährdet? Und kann aus einer Affäre etwas Gutes entstehen?

   Bekannt aus
   Eric Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor Eric
   Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor
   Paartherapie Praxis
   Eric Hegmann, Paartherapeut in Hamburg mit eigener Praxis. Co-Gründer
   der Modern Love School, einer eLearning Plattform mit Onlinekursen rund
   um die Liebe; seit über 17 Jahren ist er Mitglied im Parship
   Experten-Team und begleitet und ordnet dort repräsentative Studien über
   Partnersuche und Beziehungen ein.
   Social Media
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Pinterest
     * LinkedIn
     * Youtube

   Newsletter

   • Beziehungs-Tipps aus der Paarberatung
   • Erfolgsstrategien für die Partnersuche
   • Kostenlos und jederzeit Kündbar
   Hier anmelden
   Eric Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor Eric
   Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor
   Allgemein
     * Eric Hegmann
     * Podcast
     * Video
     * Presse
     * Hilfe & FAQ
     * Anfahrt
     * Kontakt

   © 2022 Eric Hegmann GmbH | Alle Rechte vorbehalten.

     * Impressum
     * AGB
     * Bildrechte
     * Privatsphäre und Datenschutz
     * Widerruf und Wertersatz

   (BUTTON) × Close cart
   Warenkorb
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-15">
<text>
   #alternate alternate alternate

   Expat News Logo Nachrichten- und Serviceportal
   für Reisende, Expats und Auswanderer
   ____________________

     * Recht & Steuern im Ausland
     * Panorama
     * Lifestyle
     * Markteintritt Ausland
     * Interkulturelles
     * Events
     * Interview
     * Publikationen

   Expat News Logo

   Anzeige
   [Expat-News_956x200.gif]

   14. August 2014
     |   Interkulturelles

Das Leben in der Fremde: Alles, was ihr als Expats darüber wissen müsst

     * teilen
     * twittern
     * teilen
     * teilen
     * E-Mail
     *

   Eigentlich sollte der 1. Mai dieses Jahres ein relaxter Barbecue-Tag
   unter Freunden werden. Wurde es aber nicht. Stattdessen gab mir dieser
   Tag einen triftigen Grund über das Leben in der Fremde, Zugehörigkeit
   und Ankommen nachzudenken. An jenem Morgen machte ich mich auf den Weg
   in Richtung Migros – meinem mittlerweile liebgewonnenen Supermarkt in
   meinem Viertel Besiktas/Istanbul. Während ich noch darüber nachdachte,
   welcher Fisch sich am besten auf dem Grill machen würde, stolperte ich
   geradewegs in die traditionellen Kundgebungen zum Tag der Arbeit.
   Eigentlich nichts Besonderes. Nur, dass diese eigentlich ganz
   friedliche Veranstaltung in diesem Jahr eine fragwürdige Nummer aus
   Demonstranten, Polizei und Wasserwerfern zu werden schien. Und das
   während am Rand dutzende von Passanten bei einem heißen Çay (schwarzer
   Tee) und Simit (Sesamkringel) entspannt ihr Frühstück genossen.

   „Irgendwie befremdlich“ dachte ich mir zuerst, mischte mich aber
   trotzdem neugierig unter die beobachtende Menge. Anfangs war es
   komisch, als Fremde in einem fremden Land an etwas teilzuhaben, das
   mich eigentlich nicht viel angeht. Aber dann passierte etwas
   Interessantes: Nach nur ganz kurzer Zeit der Fremdheit entstand
   plötzlich Nähe und Vertrautheit zu meinem Umfeld. Ich fühlte mich
   zugehörig. Als Teil von etwas und es fühlte sich gut an!

Über das Leben in der Fremde, Zugehörigkeit und Ankommen

   Zugegeben, das Beispiel mag für die meisten eher eine Ausnahmesituation
   sein. Aber ist nicht Fremdheit seit Urzeiten für den Menschen ohnehin
   eine eher suboptimale Situation? Ein Moment der Ungewissheit und ein
   Mangel an Zugehörigkeit, den es zu überwinden gilt? Und ist es für uns
   moderne Abenteurer nicht auch Ziel, das Ungewisse zu „bezwingen“? Um es
   uns letztlich zu eigen zu machen? Ist Zugehörigkeit das Ziel, und es
   unsere Aufgabe, als Expats dort hin zu kommen?

   Klar ist: gerade als Expats müsst ihr mit Fremdheit und Unsicherheit
   klarkommen. Und zwar täglich! Ihr begebt euch in ein ungewisses Umfeld,
   in dem ihr erst einmal herausfinden müsst, wo der nächste Supermarkt
   ist und welche Produkte ihr überhaupt essen könnt. Wie ihr an Strom und
   Internet kommt. Warum ihr nicht in die weißen Taxen steigen solltet.
   Ihr interagiert ständig mit fremden Menschen, die nicht eure Sprache
   sprechen und deren Denk- und Verhaltensweisen euch bestenfalls aus
   einem interkulturellen Vorbereitungsseminar bekannt sind. Das ist
   anstrengend! Doch wenn ihr’s richtig anpackt, wird nach ein paar
   Monaten aus der Fremde irgendwann ein neues Heim. Ein neues Leben. Neue
   Vertrautheit. Und vielleicht sogar ein gewisses Gefühl der
   Zugehörigkeit!

Fremd ist Fremd. Oder nicht?

   Der Duden definiert FREMDHEIT so: „Substantiv, feminin – das Fremdsein;
   Unvertrautheit; kühle Distanz“. Meines Erachtens ist das nicht ganz
   korrekt, zumindest nicht im Kontext des Expat-Lebens. Denn wer im
   Ausland wirklich ankommen möchte, sollte vor dem Hintergrund des
   Fremdheitsbegriffes unbedingt eine sehr klare Unterscheidung zwischen
   der externen und der internen Ebene treffen.

   Fremdheit: Der Begriff beschreibt die Beziehung, in der Menschen oder
   Dinge zueinander stehen. Anders gesagt: Fremdheit drückt aus, wie unser
   Umfeld im Vergleich zu uns „aussieht“, es sagt etwas über die faktische
   Distanz aus, in der sich zum Beispiel eine andere Kultur im Vergleich
   zu unserer Kultur befindet. Beispielsweise ist die chinesische Kultur
   im Vergleich zur deutschen Kultur fremder als die französische Kultur.

   Fremdsein: Im Gegensatz zur Fremdheit drückt der Begriff Fremdsein ein
   subjektives Gefühl, ein Empfinden aus. Nämlich das, was wir empfinden,
   wenn wir in diesem fremden Umfeld leben. Je größer die oben genannte
   kulturelle, soziale, religiöse, sprachliche (…) Distanz, desto fremder
   mögen wir uns in diesem Umfeld vorkommen. Zum Beispiel fühlen sich die
   meisten deutschen Expats in Frankreich sicherlich weniger fremd, als in
   China.

   Während also Fremdheit in diesem Kontext eher die externe, die äußere
   Distanz zwischen verschiedenen Kulturen beschreibt, fokussiert
   Fremdsein auf die innere Distanz, die wir empfinden, wenn wir diese
   Fremdheit erleben.

Überwindet das Fremde!

   Der Mensch ist ein Gewohnheitstier! Und er scheut sich fast immer auch
   vor Veränderungen. Weil Veränderungen Fremdes mit sich bringen.
   Unsicherheit. Verlust. Ein Auslandsaufenthalt aber ist eine
   Riesen-Veränderung. Es ist praktisch ein Tête à Tête mit der Fremde –
   der Fremdheit und dem Fremdsein. Dem Erleben und dem Empfinden. Und so
   sehr uns dieses Fremde als Expats reizt, genauso sehr streben wir als
   Menschen nach verlässlichen Routinen, nach Bekanntem, nach
   Vertrautheit. Und nach Zugehörigkeit. Der Mensch ist nämlich auch ein
   Herdentier!

1. Kümmert euch um die Basics!

   Es ist keine sonderliche Überraschung, dass es einfach ein paar Dinge
   gibt, um die ihr euch bemühen solltet, wenn ihr euch in das Abenteuer
   Fremde stürzt. Fremdheit drückt sich als erstes in eurem direkten
   Umfeld aus, also in dem, was ihr um euch herum als andersartig
   wahrnehmt. Das kann das Klima sein, die Architektur, kulinarische
   Besonderheiten, Infrastruktur, Kleidung, Dos & Dont’s und natürlich die
   Sprache. Nicht schwer zu erraten, dass – wenn ihr euch ein wenig mit
   all diesen (kulturellen, sprachlichen, religiösen usw.) Besonderheiten
   beschäftigt – es euch leichter fallen sollte, diese Fremdheit, in der
   ihr euch bewegt, ein wenig mehr zu verstehen. Und den Dingen etwas
   näher zu kommen. Um eure Gewohnheiten und Routinen zu entwickeln. Und
   euch sicher und aufgehoben zu fühlen. Um anzukommen!

   Übrigens: Wie viel ihr davon braucht um euch weniger – fremd – zu
   fühlen, entscheidet ihr ganz allein. Schließlich hat nicht jeder die
   Zeit, jeden Tag drei Stunden Vokabeln zu pauken, und perfektes
   Hoch-Mandarin ist zwar großartig, aber eben nur die halbe Miete.

2. Findet eure Herde!

   Zu Hause ist, wo Menschen sind, die euch etwas bedeuten. Dort, wo es
   Menschen gibt, denen ihr auch etwas bedeutet. Eure „Herde“. Und genau
   die entscheidet darüber, ob ihr ein paar nette Momente in einem fremden
   Land verbringt oder ob diese Erfahrung eine der besten Momente eures
   Lebens wird

   In einem früheren Artikel hatte ich schon mal diskutiert, ob wir als
   Expats jemals ganz „dazu gehören“ können – zu einer Kultur, die von
   Geburt an nicht unsere ist. Diese Frage muss jeder für sich selbst
   beantworten. Ich denke jedenfalls, es müssen nicht immer zwangsweise
   die Aboregenees sein nur weil ich gerade in Australien lebe… Es geht
   nämlich nicht darum, auf Biegen und Brechen best friend mit allen
   Locals zu werden. Es geht darum, Menschen zu finden, die euch das
   Gefühl der Zugehörigkeit geben. Menschen, die etwas teilen möchten, die
   euren Horizont erweitern. Die euch das Gefühl verschaffen, ein neues
   Zuhause gefunden zu haben. Und dieses Gefühl hängt nicht davon ab, mit
   WEM in anbandelt! Stattdessen nutzt einfach die vielen Möglichkeiten,
   die euch ein Auslandsaufenthalt bietet, eure Herde zu finden.

Was ich gelernt habe?

   Rückblickend hat mir mein Erlebnis am 01. Mai gezeigt, wie stark unser
   menschliches Bestreben nach Vertrautheit und Zugehörigkeit ist. Ich
   habe an diesem Tag versucht, ein kleines Stückchen mehr von meinem
   Gastland zu entdecken und zu verstehen. Ja! Vor allem aber wollte ich –
   und das ist der Punkt – dazugehören! Ich wollte Teil von etwas werden,
   um mich hier ein kleines bisschen mehr angekommen zu fühlen.

   Hat der Mensch keine Herde, wird er sich immer fremdfühlen. Völlig
   egal, wie gut er die Sprache spricht, wie ausgiebig er kulturelle
   Besonderheiten studiert oder sich durch dicke Geschichtsbücher seines
   Gastland gequält hat. Ohne Menschen, die euch etwas bedeuten, werdet
   ihr überall einsam sein! Wenn ihr also während eures
   Auslandsaufenthaltes ein neues Zuhause finden und nicht permanent auf
   der Durchreise sein möchtet, müsst ihr beides überwinden: die FremdHEIT
   und das FremdSEIN. Das ist nicht immer easy, aber es lohnt sich. Denn
   ihr bekommt es tausendmal zurück. Von den Menschen, denen IHR etwas
   bedeuten werdet.

   [symple_box color=“gray“ text_align=“left“ width=“100%“ float=“none“]

   Autoreninfo:

   C.Grunewald Constance Grunewald-Petschke betreibt den Blog
   www.what-about-my-pencilskirt.com, auf dem sie regelmäßig über ihr
   neues Leben als Expat-Frau in Istanbul berichtet. Sie ist außerdem
   Inhaberin der Agentur „Abroad [relocation.interculture.language]“, die
   Expats und ihre Familien berät und hat das erste deutschsprachige
   E-Coachingprogramm speziell für ExpatPartner entwickelt.

   E-Mail: [email protected]

   [/symple_box]

   Logo Programm

   [symple_box color=“green“ text_align=“left“ width=“100%“ float=“none“]

   Mehr zum Thema:

   Expats in der Fremde Ankunft im Ausland: Tipps gegen Vorurteile

   Pfeil Vorurteile Warum Kultur der Autopilot der menschlichen
   Wahrnehmung ist

   Expats in der Fremde Auslandsentsendung: Expat-Partner müssen ebenfalls
   überzeugt werden

   Expat-Partner Wie man den Kulturschock vermeidet

   Expat-Blues Mit der Roadmap für Onboarding im Ausland ankommen

   Expat-Blues Was es heißt, eine Expat-Frau zu werden

   [/symple_box]

   Foto: © RFsole – Fotolia.com


   Über Expat News

Über Expat News

   Expat News ist ein deutschsprachiges Service- und Nachrichtenportal,
   das Leser rund um das Thema Leben und Arbeiten im Ausland informiert.

   Bei Fragen/Anregungen oder bei Interesse als Gastautor Beiträge zu
   schreiben, können sich Interessierte gerne an Chefredakteurin
   Anne-Katrin Schwanitz wenden.
   [email protected] über Expat News

Tags:

   als Expat in der Fremde, Interkulturelle Kompetenz, interkulturelle
   Vorbereitung, Interkulturelles Training, Kultur und Wahrnehmung,
   kulturelle Prägung und Wahrnehmung, Kulturschock, Kulturschock
   vermeiden, Mittel gegen Kulturschock, Vorurteile gegenüber fremden
   Kulturen

     * Jobs im Ausland
     * Auslandsversicherungen
     * Studien
     * Über Expat News

Meistgelesene Artikel

    1. Silvester: So feiert man in Brasilien den Jahreswechsel
    2. Das sind die italienischen Traditionen an Silvester
    3. So wird Weihnachten in Brasilien gefeiert
    4. So zelebriert Valencia die Weihnachtszeit
    5. Das sind die 11 merkwürdigsten Weihnachtstraditionen weltweit

   Anzeige

   Twitter

   Expat News bei twitter
   Xing

   Expat News bei xing

   EXPAT NEWS GmbH
   Kühnehöfe
   22761 Hamburg

   Tel.: +49 [0] 40 30 68 74 – 0
   Fax: +49 [0] 40 30 68 74 – 91
   E-Mail: [email protected]
     * Impressum
     * Datenschutzerklärung
     * Über Expat News
     * Cookie-Einstellungen

   ____________________
     * Recht & Steuern im Ausland
     * Panorama
     * Lifestyle
     * Markteintritt Ausland
     * Interkulturelles
     * Events
     * Interview
     * Publikationen
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-16">
<text>
   Skip to main content

     * RSS Feed

Zeithistorische Forschungen

   Studies in Contemporary History
   Navigation
     * Home
     * Profile
     * Contribute
     * Archive
     * Search

     * English
     * Deutsch

Bernhard Waldenfels

   Das Fremde denken

   Anmerkungen

   Das Fremde ist einerseits etwas Uraltes, andererseits etwas höchst
   Aktuelles. Was das Uralte angeht, so genügt es, auf zwei Quellen der
   westlichen Kultur hinzuweisen. In Mose 2,22 heißt es: „Die Fremdlinge
   sollst du nicht schinden und drücken; denn ihr seid auch Fremdlinge in
   Ägypten gewesen.“ Es ist ein Gebot, das auf eine vorherige Erfahrung
   hinweist, nämlich auf das Exil, von dem das Jüdische bis in die
   Gegenwart gezeichnet ist. Bei den Griechen trägt Zeus den Beinamen
   xenios - der Gott, der das Gastrecht schützt. Wie eng Fremdheit,
   Gastfreundschaft und Feindschaft beieinander wohnen, zeigt sich in der
   schillernden Bedeutung der lateinischen Wörter hostis und hospes. Hat
   die Aktualität der Fremdheitsproblematik überhaupt etwas mit diesen
   alten Traditionen zu tun? Vielleicht könnte das Denken des Fremden -
   speziell aus Sicht der Philosophie - darauf eine Antwort geben, gerade
   weil sich dieses Denken weder auf sicher vorhandene Traditionen stützt
   noch in Tagesfragen aufgeht.1

   Philosophisch belangvoll ist etwas erst dann, wenn es die
   Grundvoraussetzungen der Welt-, Lebens- und Gesellschaftsordnung
   antastet. Es mag verwunderlich klingen, aber das Fremde war über
   Jahrhunderte kein genuin philosophisches Problem, und vielfach ist es
   noch heute so. Wenn es auftaucht, dann wie ein Irrwisch, der rasch
   wieder verschwindet, sobald das Licht der Vernunft darauf fällt. Um
   sich davon zu überzeugen, genügt ein Blick in das „Historische
   Wörterbuch der Philosophie“: In Band 2 (1972) erhält „Fremd, Fremdheit“
   gerade vier Zeilen von einem Logiker; die weiteren Artikel zu
   „Fremderfahrung“, „Fremdich“, „Fremdpsychisch“ und „Fremdwelt“ umfassen
   zusammen nicht mehr als eine Seite. Erst in Band 12 (2004) wird das
   Versäumte unter dem Ersatztitel „Xenologie, Wissenschaft vom Fremden“
   nachgeholt (vom Verfasser des vorliegenden Beitrags).

   Unterscheiden möchte ich zunächst zwischen einer radikalen und einer
   relativen Form der Fremdheit. Relativ nenne ich eine Fremdheit, die von
   dem Zustand unseres begrenzten Wissens und Könnens abhängt. Ein
   Beispiel wäre die Fremdsprache, die ja prinzipiell erlernbar ist.
   Hierher gehört auch die normale Fremdheit des Passanten auf der Straße,
   die unter zivilisierten Umständen durch Sitte oder Recht eingedämmt
   ist. Radikal nenne ich dagegen eine Fremdheit, die zur Sache selbst
   gehört und an die Wurzeln der Dinge rührt.

                                                                   2 Pfeil

   Für die Aneignung des Fremden bieten sich zwei Instanzen an, das je
   Eigene und das allen Gemeinsame. Das Eigene tendiert dahin, Fremdes als
   bloßes Derivat des Eigenen zu behandeln. Das Gemeinsame, das sich als
   Allgemeines über das Besondere erhebt, beansprucht dagegen, den Spalt
   zwischen Eigenem und Fremdem zu überbrücken durch Teilhabe an einem
   Ganzen oder durch die Unterwerfung unter universale Gesetze.
   Bevorzugter Kandidat für das umfassende Allgemeine ist in unserer
   Tradition das, was die Griechen Kosmos nannten - ein geordnetes
   Weltall, dem jeder von uns und wir alle zusammen angehören. In der
   Moderne, die von einer kontingenten Vielfalt der Ordnung ausgeht,
   übernehmen Recht und Gesetz die allgemeine Ordnungsfunktion. Naturrecht
   oder Moralprinzip sind wiederum aller Fremdheit enthoben; denn als
   Vernunftwesen ist jeder dem anderen gleichgestellt. Fremde, die nicht
   dazugehören, sind Feinde, das heißt unassimilierbare oder unbekehrbare
   Fremde; sie stören die Ordnung des Ganzen nicht, weil sie ihr nur
   Unordnung entgegenzusetzen haben.

   Den Ausschluss des Fremden erklärt man gern mit der Unvollkommenheit
   der Menschen. Doch damit verkennt man eine entscheidende Schwäche, die
   diesen und ähnlichen Ordnungskonzeptionen anhaftet. Das allen
   Gemeinsame hat keine Stimme, es sei denn, jemand leiht ihm seine
   Stimme, indem er oder sie für das Ganze spricht. Kein Wir sagt „wir“,
   sondern ich oder sonst jemand sagt „wir“, und zwar zu dir oder zu euch.
   Kein noch so inklusives „Wir“ kann diese Differenz zwischen eigener und
   fremder Position aufheben. Eine rein „inklusive Gemeinschaft“ wäre ein
   Phantom. Das performative „Wir“ des Aussagevorgangs deckt sich nicht
   mit dem konstativen „Wir“ des Aussagehalts. Mit der Verwischung dieses
   Unterschieds öffnen sich Falltüren für eine ideologische Verbrämung der
   Kontingenz. „We the People of the United States [...] do proclaim this
   CONSTITUTION for the United States of America“: Es klingt so, als wäre
   das Wir des Volkes der Kollektivautor der Proklamation und nicht ihr
   Resultat. Man verteidigt im Eigenen das Allgemeine, im Allgemeinen das
   Eigene. Diese halb naive, halb raffinierte Mischung aus Ethno- und
   Logozentrismus nenne ich Eurozentrismus.2 Man umarmt das Fremde, bis
   ihm der Atem ausgeht. Natürlich gibt es immer wieder Gegenstimmen und
   Gegenkräfte; die Verkennung des Fremden gelingt niemals lückenlos.

   Eine radikale Form des Fremden - im Unterschied zur relativen Form -
   finden wir in der Philosophie erst nach Hegel, andeutungsweise bei
   Feuerbach, Kierkegaard und Nietzsche und vollends dann im 20.
   Jahrhundert. Neben Georg Simmel, dessen „Exkurs über den Fremden“
   (1908) entscheidende Stichworte geliefert hat, ist Edmund Husserl zu
   nennen, der erstmals systematisch die Frage nach einer originären Form
   der Fremderfahrung aufgeworfen hat. Bei Emmanuel Levinas wird daraus
   eine Ethik des Anderen, die von fremden Ansprüchen ausgeht. Auch die
   ältere Frankfurter Schule war für diese Fragen aufgeschlossen; nicht
   nur Walter Benjamin, auch Theodor W. Adorno bemühte sich, die Fremdheit
   nicht in einer vorübergehenden Entfremdung aufgehen zu lassen. Die
   Tatsache, dass jüdische Autoren in besonderem Maße zur Entstehung einer
   Fremdheitsphilosophie beigetragen haben, kann nicht bedeuten, dass das
   Fremde ein rein jüdisches Problem darstellt; ein bloßer Zufall ist dies
   aber gewiss nicht. Eine Randexistenz macht auf besondere Weise
   hellsichtig und hellhörig.

                                                                   3 Pfeil

   Eine veritable Philosophie des Fremden bahnt sich an, sobald die zwei
   Grundpfeiler der Moderne, nämlich die Autonomie des Subjekts und eine
   monologische Vernunft, Risse bekommen. Mit der Dezentrierung des
   Subjekts und der Pluralisierung der Rationalität entsteht Raum für
   Fremdes. Dies beruht auf einer Reihe von Voraussetzungen und Annahmen:

   • Fremdes begegnet uns zunächst in Form einer Fremderfahrung, die dem
   Erkennen, Verstehen und auch dem Anerkennen des Fremden vorausgeht.
   Dabei handelt es sich um affektiv getönte Widerfahrnisse wie das
   Erstaunen und Erschrecken, um Störungen, die den gewohnten Gang der
   Dinge unterbrechen, um Anomalien, die von der Normalität abweichen.
   Fremdes affiziert uns, bevor wir zustimmend oder ablehnend darauf
   zugehen. Es gleicht einem Einfall, der unvermutet, auch ungelegen
   kommt. Wenn Platon die Philosophie mit dem Staunen beginnen lässt, so
   besagt dies, dass unser Denken anderswo, in der Fremde beginnt. Auf
   andere kulturelle Aktivitäten trifft ähnliches zu.

   • Das Fremde stellt keinen nur vorübergehenden Zustand des Mangels dar.
   Fremderfahrung zeichnet sich dadurch aus, dass eben das, worauf wir uns
   beziehen, sich unserem Zugriff entzieht. Es besagt, dass etwas
   leibhaftig abwesend ist, so wie ein ferner oder toter Freund. Es
   bezeichnet eine Ferne in der nächsten Nähe wie das Unheimliche bei
   Freud oder die Aura im Sinne Benjamins.

                                                                   4 Pfeil

   • Die radikale Form der Fremdheit lässt sich nur auf paradoxe Weise
   fassen als gelebte Unmöglichkeit, die unsere eigenen Möglichkeiten
   übersteigt. Symmetrieforderungen wären verfrüht; das Verhältnis
   zwischen fremdem Anspruch und eigener Antwort ist strikt asymmetrisch,
   da es jedem Vergleich vorauseilt. Ich sehe dich nie, wie du mich
   siehst, und nie dort, von wo aus du mich siehst; denn vom fremden Blick
   bin ich getroffen, bevor ich sehe, wer mich sieht. Für die fremde
   Stimme gilt das nämliche.

   • Fremdheit verteilt sich auf verschiedene Dimensionen. Zu
   unterscheiden ist zwischen der Fremdheit meiner selbst, der Fremdheit
   des Anderen und der Fremdheit einer anderen Ordnung. Fremdes beginnt am
   eigenen Leib, im eigenen Haus, im eigenen Land. Stets ist Eigenes mit
   Fremdem durchsetzt. Die Muttersprache lernen wir hörend als eine
   Sprache der Anderen, die der eigenen Rede zuvorkommt. Den Namen, den
   wir tragen, haben wir als Rufnamen von Anderen erhalten; ähnliches gilt
   für unsere Gewohnheiten, Sitten und Traditionen. Daran zerschellen alle
   Reinheitsideale. Die Fremdheit meiner selbst, die mich außer meiner
   selbst sein lässt, bezeichne ich als ekstatische Fremdheit. Sie
   verschränkt sich mit der Fremdheit des Anderen, die mich begleitet wie
   ein Schatten. Der Andere ist eine Art Doppelgänger - hier stoßen wir
   auf eine duplikative Form der Fremdheit.

   • Die Fremdheit durchdringt schließlich alle Ordnungen, die unser
   Zusammenleben ermöglichen. Gemessen daran erscheint das Fremde als
   außer-ordentlich im buchstäblichen Sinne. Keine Ordnung ruht völlig in
   sich; sowohl ihre Stiftung wie ihre Aufrechterhaltung findet nicht
   selbst auf dem Boden der Ordnung statt, außer in Form eines Re-entry,
   mit der die Ordnung auf sich selbst zurückläuft. Diese Rekursivität
   ermöglicht die kalendarische Datierung und die geographische
   Lokalisierung singulärer Geburts- oder kollektiver Stiftungsereignisse.
   Wir feiern geschichtlich Gewordenes, das wir nicht in der Hand haben.
   Jede Feier hat etwas von einer Fremdheitsfeier. Diese dritte Dimension
   des Fremden (neben der ekstatischen und der duplikativen Form)
   bezeichne ich als extraordinäre Fremdheit.

                                                                   5 Pfeil

   • Fremdes lässt sich nur indirekt erfassen, als Abweichung vom Normalen
   und als ein Überschuss, der die normalen Erwartungen und Forderungen
   überschreitet. Beispiele dafür sind Phänomene wie Gabe, Geschenk,
   Vergebung. Auch Exzesse von Hass und Gewalt sowie Schmerz und
   Traumatisierung gehören dazu. Sie begegnen uns auf der Schwelle
   zwischen Ordentlichem und Außer-ordentlichem. Ohne die Wirkung
   transkultureller Überschüsse endet jede Kultur in einem Kulturalismus,
   der die alten Aporien des Historismus wiederaufleben lässt. Man steht
   entweder innerhalb einer Kultur oder außerhalb ihrer; es fehlt die
   innere Distanz, die Helmuth Plessner als „exzentrische Positionalität“
   bezeichnet hat. Die Missachtung des Außerordentlichen führt dazu, dass
   kulturelle Ordnungen als bloße Normalordnungen funktionieren.

   • Fremdheit lässt sich nur im Plural denken. Es gibt so viele
   Fremdheiten, wie es Ordnungen gibt. Die Fremdheit durchdringt sämtliche
   Lebensbereiche, indem sie spezifische Fremdheitsfiguren schafft. Dazu
   gehört nicht nur der Ausländer oder der Einwanderer, sondern auch der
   Patient, dessen Leiden mehr ist als ein allgemeiner Krankheitsfall,
   oder das Opfer, dessen Verletzung mehr ist als ein formaler Rechtsfall
   oder ein moralisches Exempel. Jeder Sonderbereich hat eine
   Schwellenzone, die sich nur um den Preis einer Medikalisierung,
   Juridisierung, Moralisierung oder Ökonomisierung des Lebens ins Innere
   der jeweiligen Ordnung verlagern lässt. Der homo oeconomicus und seine
   Nachfahren sind praktikable Konstrukte. Was not tut, ist nicht eine
   endgültige Aufhebung der Entfremdung in einem Reich des Geistes oder
   der Freiheit, sondern eine permanente Verfremdung, die Impulse der
   Fremderfahrung freisetzt.3

   Neben der Philosophie des Fremden ist der ethnowissenschaftliche Zugang
   dabei von besonderer Bedeutung. Ethnowissenschaften verdanken ihre
   Eigenart keinem spezifischen Gegenstandsbereich; es sind
   Paradisziplinen, die aus der Verfremdung normaler Gegenstände
   hervorgehen. Das Ethnische gleicht dem Salz, das geschmacksverstärkend
   hinzukommt. Als Leitdisziplin fungiert die Ethnologie - allerdings nur
   dann, wenn sie sich nicht mit der Suche nach transkulturellen
   Universalien begnügt, sondern sich als „Wissenschaft vom kulturell
   Fremden“ versteht.4 Musterfälle xenologischer Bemühungen liefert uns
   die Übersetzung. Sobald es um mehr als um bloße pragmatische
   Verständigung geht, ist von einer guten Übersetzung zu verlangen, dass
   sie „durchscheinend“ ist und das Original nicht durch eigene Worte
   verdeckt.5 Ethnowissenschaftliche Forschung erzeugt Übergangsformen wie
   die beteiligte Beobachtung, die sich in der ethnographischen Feldarbeit
   zwischen Eigenem und Fremdem hin und her bewegt.6

                                                                   6 Pfeil

   Dieser Ansatz hat längst auf traditionelle Disziplinen übergegriffen,
   so etwa in Form einer soziologischen Ethnomethodologie und einer
   medizinischen Ethnopsychiatrie. Doch ihr direktes Pendant findet die
   Ethnographie in der Historiographie. Während jene in die räumliche
   Weite vordringt, erforscht diese die zeitliche Ferne. Die Ferne prägt
   nicht nur die Vergangenheit, sondern auch die Gegenwart; denn das
   performative Hier und Jetzt des historischen Berichts fällt niemals
   zusammen mit Ort und Zeit der berichteten Ereignisse. Es kommt zu einer
   originären Zeitverschiebung; denn jede Antwort auf das, was uns
   widerfährt, kommt mit unaufhebbarer Verspätung. Das Vergessen beginnt
   jetzt und hier, die Fremdheit sucht uns heim inmitten der Gegenwart.
   Eben deshalb brauchen wir Zeugen und Zeugnisse, die es uns erlauben,
   mit fremden Augen zu sehen, mit fremden Ohren zu hören - und eine
   Historiographie, die die Fremdheit nicht beiseitedrängen oder
   überwinden will, sondern sie als Erkenntnispotenzial nutzt. Dies sind
   nur einige Beispiele dafür, wie Fremdheit sich im Logos der Forschung
   einnistet, während wir auf fremde Anregungen und Appelle antworten.

   Doch ist Fremdheit nicht nur ein Thema der Forschung; ebenso zentral
   ist sie in der und für die Politik. Unter Fremdenpolitik verstehe ich
   eine Politik, die sich nicht bloß mit der Aufnahme und Eingliederung
   von Ausländern, Immigranten und Asylanten oder mit der Gewalt gegen
   Fremde befasst; vielmehr trägt sie der Fremdheit in allen Bereichen der
   Öffentlichkeit Rechnung. Dies betrifft den Umgang mit Regeln und die
   Offenheit für das Ungeregelte. Auch politisch betrachtet beginnt die
   Fremdheit im eigenen Hause. Die Stiftung des politischen Gemeinwesens,
   die wir - wie Hannah Arendt uns ins Gedächtnis zurückgerufen hat - den
   Athenern verdanken, hat in der Gestalt des Sokrates ihr frühes Opfer
   gefunden. Der fremdartige Mitbürger verwandelt sich unversehens in
   einen inneren Feind.

   Im Hinblick auf die Fremdheitspolitik beschränke ich mich auf das
   Spannungsfeld der Interkulturalität und auf den Umschlag von Fremdheit
   in Feindschaft. Was die Interkulturalität betrifft, so ist es nicht
   damit getan, dass es mehrere Kulturen gibt. Wer so urteilt, nimmt
   bereits eine Vogelperspektive ein. Wird Inter-Kulturalität beim Wort
   genommen, so besagt dies, dass wir in einem Zwischenfeld leben und
   agieren. Das Feld zwischen den Kulturen erschließt sich auf
   asymmetrische Weise, weil jeder kulturelle Austausch hier und jetzt
   beginnt. Die Eigenkultur lässt sich ebensowenig überspringen wie der
   eigene Leib, die eigene Herkunft oder die eigene Sprache. Ungeachtet
   dessen kommt es zu wechselnden Überschneidungen. Kulturen, die ihre
   Eigenheit in der Abhebung gegen Fremdes herausbilden, zeigen
   verschiedene Fremdheitsgrade - je nach Nachbarschaft, geschichtlicher
   Herkunft und Intensität des wechselseitigen Austauschs. Das beginnt mit
   der intrakulturellen Fremdheit, die sich in Idiomen, Ideolekten und
   auch in der Verwendung von „Wörtern aus der Fremde“ niederschlägt.7 Es
   setzt sich fort in der interkulturellen Fremdheit, die sich keineswegs
   konzentrisch ausbreitet, wie alte Kulturschemata es nahelegen, sondern
   divergierende Ähnlichkeitsreihen durchläuft. So ist uns Deutschen das
   Holländische weniger fremd als das Russische, ganz zu schweigen vom
   Chinesischen. Schließlich konkretisiert sich die Fremdheit in
   besonderen Fremdheitsstilen. Man denke an den Gegensatz zwischen der
   offensiven, auch imperialen Offenheit der europäischen Moderne und der
   jahrhundertelangen Selbstabkapselung der japanischen Kultur.

                                                                   7 Pfeil

   Die zerklüftete Landschaft eines kulturellen Zwischenfeldes widersetzt
   sich den Tendenzen eines Globalismus, der den Unterschied zwischen
   Eigenem und Fremdem bis zur Gleichgültigkeit herunterspielt. Dabei ist
   zu unterscheiden zwischen Prozessen partieller Globalisierung, in denen
   bestimmte Funktionen, Techniken oder Stile sich weltweit ausbreiten,
   ohne dass dies partikulare und hybride Rezeptionsweisen ausschließt,
   und einer Tendenz zur totalen Globalisierung, in der die Frage nach dem
   Was, Wer und Wozu sich mehr und mehr von der Frage nach dem Wo ablöst.
   Das Hier, ohne das es nichts Eigenes gibt, nähert sich damit einem
   Irgendwo. Es droht eine kulturelle Entropie. Auf den Globalismus
   antwortet ein Lokalismus, der sich auf das Hier fixiert und sich an das
   Eigene klammert, bis hin zum ideologisch aufgeladenen
   Blut-und-Boden-Denken. Paradoxerweise versteift man sich umso
   entschiedener auf das Eigene, je weniger man zu verlieren hat. Die
   aggressive Verteidigung des Eigenen entspringt zumeist einer
   Verunsicherung oder einer Verwundung.

   Damit nähern wir uns der Grauzone, wo Fremdheit in Feindschaft
   umschlägt. Der Feind (hostis) ist zu unterscheiden vom Gegner
   (adversarius). Während die Gegnerschaft auf einem sachlichen Konflikt
   beruht, zielt die Feindschaft auf den Anderen selbst.8 Das beginnt mit
   der Erzeugung von Feindbildern. Der Anblick des Anderen weicht dem, was
   wir selbst an ihm sehen, die Anrede dem, was wir selbst über ihn sagen.
   Der Feind entpuppt sich als ein blick- und wortloses Wesen ohne
   Antlitz. Das Außerordentliche, das die Grenzen der Ordnung
   überschreitet, sinkt herab zum Unordentlichen. So kommt es zu den
   bekannten binären Schemata: Vernunft gegen Gewalt, Vernünftige gegen
   Barbaren, Christen und Muslime gegen Heiden, Zivilisierte gegen Wilde,
   Gläubige gegen Ungläubige, Besitzbürger gegen Habenichtse,
   Gesetzestreue gegen Gesetzeslose und so fort. Dieser soziale
   Manichäismus dauert bis heute an - im heiligen Krieg gegen den
   glaubenslosen Westen, umgekehrt im Kreuzzug gegen den Terrorismus oder
   im Kampf gegen so genannte Schurkenstaaten.

   Das Trugbild einer Ontologie der Feindschaft, die den Anderen auf etwas
   festlegt, was er sei, wird zerstört durch eine Genealogie der
   Fremdheit, die deren Wurzeln aufdeckt. Wir können unterscheiden
   zwischen einer ethnozentrischen Form der Feindschaft, wie sie bis heute
   in traditionalen Gesellschaften zu finden ist, einer kosmozentrischen
   Feindschaft, die wie bei Platon „Feinde von Natur“ zulässt (Politeia
   470c), und einer legalen Form der Feindschaft, die dazu neigt, Feinde
   der Demokratie oder des Gesetzes mit Feinden der Menschheit
   gleichzusetzen. Die Totalisierung der Freund-Feind-Welt lässt dem
   Anderen keinen Schlupfwinkel. Im Laufe dieser Auseinandersetzung tritt
   der heißen Form der Gewalt, die sich in direkter, leibhaftiger Gewalt
   äußert, eine kalte Form der Gewalt gegenüber, die über hochentwickelte
   technische Apparaturen verfügt. Die allgemeine Technologisierung hat
   zur Folge, dass beide Formen der Gewalt sich einander annähern; der
   Selbstmordattentäter verwandelt sich selbst in ein Instrument der
   Gewalt. Doch diese Entwicklung sollte nicht hinwegtäuschen über den
   affektiven Überschuss an Hass, der im Hintergrund der Gewalt lauert wie
   ein schwarzer Eros.

                                                                   8 Pfeil

   Der Feind ist der Fremde vom anderen Ufer, der Rivale im wörtlichen
   Sinne. Dazu ein Wortwechsel aus Pascals „Pensées“: „Weshalb tötet Ihr
   mich? - Weshalb? Wohnt Ihr nicht jenseits des Wassers? Mein Freund,
   würdet Ihr diesseits wohnen, so wäre ich ein Mörder, und es wäre
   ungerecht, Euch auf diese Weise zu töten; doch da Ihr am anderen Ufer
   wohnt, bin ich ein tapferer Mann, und es ist gerecht.“9 Den Gegenpart
   des Feindes bildet der Gast. Er taucht auf als der Fremde auf der
   Schwelle. Es ist derjenige, der nach den Worten Simmels „heute kommt
   und morgen bleibt“; er gehört dazu, aber nicht völlig. Die
   Neuentdeckung von Themen wie Gabe und Gastlichkeit, die bis auf Marcel
   Mauss zurückgeht,10 liefert kein bloßes kulturelles Ornament, sondern
   ein ethisches Korrektiv. Letzten Endes ist Feindschaft zu begreifen als
   verdrängte Fremdheit und verweigerte Gastfreundschaft.

   [up.gif]

   Anmerkungen:

   1 Ich verweise auf meine langjährigen Fremdheitsstudien, speziell auf
   Topographie des Fremden, Frankfurt a.M. 1997, und Grundmotive einer
   Phänomenologie des Fremden, Frankfurt a.M. 2006.

   2 Es handelt sich um kein europäisches Monopol; für Hochkulturen wie
   die chinesische ließen sich Rechnungen aufmachen, die anders, aber
   sicher nicht ganz anders ausfallen würden.

   3 Ich verweise auf meine Überlegungen zur Wissenschafts- und
   Gesellschaftskritik nach Husserl und Marx, in: Topographie des Fremden
   (Anm. 1), Kap. 8; sie gehen zurück auf ein Wiener Symposium von 1990.

   4 Vgl. Karl-Heinz Kohl, Ethnologie - die Wissenschaft vom kulturell
   Fremden, München 1993.

   5 Vgl. dazu Walter Benjamin, Die Aufgabe des Übersetzers [1921], in:
   ders., Gesammelte Schriften, Bd. IV.1, hg. von Rolf Tiedemann und
   Hermann Schweppenhäuser, Frankfurt a.M. 1972, S. 9-21.

   6 Zu den entsprechenden methodischen Problemen vgl. Bernhard
   Waldenfels, Vielstimmigkeit der Rede, Frankfurt a.M. 1999, Kap. 6:
   „Paradoxien ethnographischer Fremddarstellung“.

   7 Vgl. Theodor W. Adorno, Wörter aus der Fremde [1959], in: ders.,
   Noten zur Literatur, Frankfurt a.M. 1974, S. 216-232.

   8 Vgl. dazu Bernhard Waldenfels, Fremdheit, Gastfreundschaft und
   Feindschaft, in: links 5 (2005), S. 31-40, gekürzt online unter URL:
   http://www.information-philosophie.de/?a=1&t=219&n=2&y=1&c=1

   9 Pascal, Pensées. Texte de l’édition Brunschvicg, Paris 1964, S. 151,
   § 293 (meine Übersetzung).

   10 Vgl. dazu Iris Därmann, Fremde Monde der Vernunft. Die ethnologische
   Provokation der Philosophie, München 2005; Maurice Godelier, Das Rätsel
   der Gabe. Geld, Geschenke, heilige Objekte, München 1999; Stephan
   Moebius/Christian Papilloud (Hg.), Gift - Marcel Mauss’ Kulturtheorie
   der Gabe, Wiesbaden 2006; Burkhard Liebsch, Gastlichkeit und Freiheit.
   Polemische Konturen europäischer Kultur, Weilerswist 2005.
   [up.gif]

   Licence

   Copyright © Clio-online – Historisches Fachinformationssystem e.V. and
   the author, all rights reserved. This work may be copied and
   redistributed for non-commercial purposes. However, republication can
   only be granted with prior written consent of the above-named rights
   holders. For permission to republish this work (including translations)
   please contact: 

   For the use of photographs, audio and video material included in the
   articles note the stated terms of licence and the rights holders.

Bernhard Waldenfels

   PDF icon Druckversion (86.28 KB)

Zitation

   Bernhard Waldenfels, Das Fremde denken, in: Zeithistorische
   Forschungen/Studies in Contemporary History, Online-Ausgabe, 4 (2007),
   H. 3,
   URL: https://zeithistorische-forschungen.de/3-2007/4743,
   DOI: https://doi.org/10.14765/zzf.dok-1896,
   Druckausgabe: S. 361-368.
   License

Thematische Klassifikation

     * Friedens- und Konfliktforschung
     * Geistes- und Ideengeschichte
     * Intellectual History
     * Geschichtstheorie(n)
     * Kultur
     * Mentalität

Regionale Klassifikation

     * ohne regionalen Schwerpunkt

Chronologische Klassifikation

     * ohne epochalen Schwerpunkt

     * Imprint
     * Profile
     * Editorial Board
     * Archive
     * Contribute
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-17">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-18">
<text>
   Menu
     * Home
     * Philo-Ecke
          + Philosophie-Wissen
          + Kultur-Wissen
          + Volunteering & Aktivitäten
     * Veranstaltungen
          + Online
          + Dornbirn
          + Graz
          + Innsbruck
          + Klagenfurt
          + Linz
          + Salzburg
          + St. Stefan ob Leoben
          + Villach
          + Wien
     * Kurse
          + Basiskurs Philosophie
          + weiterführende Kurse
     * Über uns
          + Geschichte und Organisation
          + FAQ zur NA
          + Mitmachen
     * Kontakt

     * Home
     * Philo-Ecke
          + Philosophie-Wissen
          + Kultur-Wissen
          + Volunteering & Aktivitäten
     * Veranstaltungen
          + Online
          + Dornbirn
          + Graz
          + Innsbruck
          + Klagenfurt
          + Linz
          + Salzburg
          + St. Stefan ob Leoben
          + Villach
          + Wien
     * Kurse
          + Basiskurs Philosophie
          + weiterführende Kurse
     * Über uns
          + Geschichte und Organisation
          + FAQ zur NA
          + Mitmachen
     * Kontakt

Faszinierend und bedrohlich - das Fremde

   Veröffentlicht am 1. April 2016

   [583_4_2016-04-01-fremdsein-820.jpg?m=1459520700]

   Von der ewigen Ambivalenz des Fremden - Das Fremde zieht uns magisch
   an. Wir reisen in die Fremde, besuchen fremdländische Restaurants,
   lassen uns von exotischer Kunst und Kultur verzaubern.

   Und gleichzeitig ist das Fremde abstoßend, bisweilen bedrohlich. Es
   bedroht das Eigene. Doch wie notwendig ist das Fremde, um uns überhaupt
   des Eigenen bewusst zu werden?
   Eine mir unbekannte, steinharte Frucht knallt gegen die Seitenscheibe
   des Autos. Gerade noch rechtzeitig habe ich sie hochgekurbelt. Ich
   starre auf das eben geschossene Foto auf dem Digitalfeld meiner Kamera.
   „Die Frauen hier lassen sich nicht gerne fotografieren“, sagt der
   indigene Taxifahrer auf Spanisch zu mir, „sie haben Angst, dabei ihre
   Seele zu verlieren.“ Eben noch war ich stolz auf meinen Schnappschuss
   aus dem Auto. Nun plagt mich das schlechte Gewissen. Habe ich gerade
   die Eigenheit einer fremden Kultur nicht respektiert, die Angst und den
   Glauben einer indigenen Frau missachtet? Es war Unwissenheit, versuche
   ich mich zu beruhigen. Eine von vielen Erfahrungen in der Fremde,
   passiert am Marktplatz von Tiwanaku in Bolivien, 3.850 Meter ü. d. M.
   Ich war fasziniert von der dortigen lebendigen indigenen Kultur.
   Begierig versuchte ich, das Faszinosum des Fremdartigen mit meiner
   Kamera einzufangen.

   Doch der Fremde war ich. Und ich war mit meiner Kamera eine Bedrohung
   für die Einheimischen. Von feindseligen Blicken bis zu der nach mir
   geworfenen Frucht reichten die Abwehrreaktionen. Noch am selben Abend
   folgte ich einer Einladung. Ich war Gast einer Familie in La Paz. Es
   wurde aufgekocht, wir scherzten und lachten, ich wurde mit Fragen
   bestürmt. Ich war der Fremde. Und ich war als Europäer ein Faszinosum,
   der wahrgewordene Traum von Reichtum, Kultur und Bildung.

Fremd – was ist das?

   Der Fremde als Feind und der Fremde als Gastfreund lagen zu allen
   Zeiten eng beieinander. Fremd war immer wertneutral. Es bedeutet
   ähnlich dem aus derselben Wurzel stammenden englischen Begriff „from“
   so etwas wie „von (weit) weg“. Nur dass man in vormodernen
   Gesellschaften das Fremde klarer identifizieren konnte als in unserer
   heutigen globalisierten Welt: In sesshaften Gesellschaften ist der
   Fremde einfach der, der nicht hier wohnt, in nomadischen Gesellschaften
   der, der nicht mit uns zieht. Heute wohnt der Fremde nebenan. Und heute
   trägt der Fremde im entlegensten Teil der Welt die gleichen Jeans,
   telefoniert mit dem gleichen Smartphone und glotzt dieselben News und
   Hollywood- Filme. War das Motiv, die Heimat zu verlassen und sich in
   die Fremde zu begeben, nicht gerade die Ambivalenz des Fremden,
   gefährlich und faszinierend zugleich? Und bietet der heutige
   Massentourismus nicht das genaue Gegenteil: austauschbare Flughäfen,
   austauschbare Hotelburgen mit austauschbaren Buffets? Masse versucht
   immer, das Fremde zum Verschwinden zu bringen.

Fremd – was tun wir damit?

   Grundsätzlich lassen sich vier Arten, in die Fremde zu ziehen und mit
   dem Fremden umzugehen, unterscheiden: das Xenophagentum, der Exodus,
   die Odyssee und der Nomadismus. Das Xenophagentum „verspeist“ den
   Fremden. Man versucht sich das Fremde anzueignen, indem man es durch
   seine Brille anschaut, auf seine Begriffe zurückführt und in seine
   Schemen einfügt.
   Der Exodus ist die restlose Auslieferung an das Unbekannte. Die
   absolute Eigenhingabe an das Fremde. Alles Alte wird zurückgelassen. Er
   ist menschlich nur aushaltbar durch die Sicherheit des Versprechens
   einer transzendenten Macht wie die göttliche Verheißung eines gelobten
   Landes.

   Die Odyssee ist die Ausfahrt mit Irrungen und Wirrungen, aber mit dem
   Ziel der Heimkehr – bereichert durch Eroberungen und Erfahrungen.
   Solange man noch nicht heimgekehrt ist, versucht man Kolonien zu
   bilden, das Fremde also in etwas Eigenes zu verwandeln. Die Odyssee
   dient immer der Absicherung von Eigenheit.
   Der Nomadismus ist entweder ein bewusstes Umherziehen innerhalb eines
   Territoriums, wobei man doch immer zu Hause ist, weil man seine
   Gewohnheiten auch in der Fremde nicht ablegt. Oder man ist Getriebener
   auf der Flucht vor einer tödlichen Gefahr. Es ist eine Bewegung wie
   beim Exodus, nur ohne Heilsversprechen.

Wie wir Fremdheit auslöschen

   Die dominierende Haltung unserer westlichen Welt ist die Auflösung von
   Fremdheit: entweder odysseisch wie beim europäischen Kolonialismus oder
   amerikanischen Imperialismus, oder xenophagisch, indem wir alles Fremde
   auf unsere Begriffe zurückführen und in unsere Schemen einfügen. Wir
   kennen und benützen zwei Formen, die Fremdheit zum Verschwinden zu
   bringen: Aneignung und Enteignung. Die heutige Form der Globalisierung
   ist eine systematische und rücksichtslose Form der Aneignung und
   Enteignung. Wir teilen die Welt in jene, die schon so sind wie wir, und
   jene, die noch nicht so sind wie wir. Und obwohl wir in unserem
   politisch korrekten Kulturrelativismus so tun, als ob alle Kulturen
   gleichwertig wären, zeigt sich unser Überlegenheitsanspruch in der
   Zwangsbeglückung von allen (noch) anderen.

   Unsere Welt ist voll von zwangsbeglückten Demokratien, zwangsbeglückten
   kapitalistischen Wirtschaftssystemen, zwangsbeglückter
   Industrialisierung der Landwirtschaft, zwangsbeglückter Chemie-Medizin
   usw. Will der Fremde bei uns heimisch werden, dann muss er integriert,
   ja assimiliert werden. Burkhard Liebsch zeigt in seinem Werk
   „Gastlichkeit und Freiheit“, dass unsere so selbstverständliche und gut
   gemeinte Forderung nach Integration  und Assimilation dem Sinn der
   Gastlichkeit widerspricht. Denn Gastlichkeit heißt, den Fremden als
   Fremden aufzunehmen und nicht als Angeglichenen oder Anzugleichenden.
   Umgekehrt hat der Fremde natürlich die Werte und das Rechtssystem des
   Gastlandes zu respektieren. Studien belegen, dass neben dem guten
   Willen zwei Dinge dazu notwendig sind: Sprache, um sich verständigen zu
   können, und Höflichkeit, um Respekt und Wertschätzung zu vermitteln.
   Genau hier liegt allzu oft das Problem: nicht nur bei Migranten,
   genauso bei Touristen, die zum Beispiel halb nackt in Ländern
   herumlaufen, wo dies als respektlos gilt.

Warum wir Fremdheit brauchen

   Versucht man nun, alle Grenzen aufzulösen und alles anzugleichen, sei
   es im Zuge einer Menschheitsverrechtlichung oder durch eine ökonomische
   Globalisierung, dann meint man damit auch, alle Fremdheiten aufzulösen.
   Viel wahrscheinlicher ist jedoch, dass die Angleichung, der obendrein
   etwas Totalitäres innewohnt, eine Gegenreaktion provoziert: Entweder
   werden neue Fremdheiten mit ihren Grenzen erfunden (zum Beispiel
   Protestbewegungen, neue Lebensformen, die sich dem Mainstream
   verweigern) oder es werden alte reinstalliert wie zum Beispiel der
   religiöse Fundamentalismus. Dieser ist nicht nur im Islam festzustellen
   als Gegenreaktion auf eine Verkonsumisierung und Veroberflächlichung
   unserer Gesellschaften. Wir müssen also Fremdheit bewusst bestehen
   lassen und respektieren lernen, um nicht eine künstliche, viel
   gefährlichere „fundamentalistische“ Fremdheit hervorzubringen.
   Friedrich Nietzsche sah in dem Bestreben, das Unbekannte auf Bekanntes
   zurückzuführen, eine spezifische Furcht. Und er sah darin auch eine
   Grundillusion: nämlich zu meinen, dass das Bekannte leichter zu
   erkennen sei. „Das Bekannte ist das Gewohnte; und das Gewohnte ist am
   schwersten zu erkennen, das heißt als Problem zu sehen, das heißt als
   fremd, als fern, als außer uns zu sehen“, formuliert Nietzsche.

   Tatsächlich sind wir am uns Bekannten und Gewohnten so nahe dran, dass
   wir es gar nicht wahrnehmen. So wie wir einen Lärm oder einen Geruch
   nicht mehr wahrnehmen, von dem wir ständig umgeben sind. Erst der
   Andere, dem der Lärm und der Geruch fremd sind, macht uns darauf
   aufmerksam. Somit brauchen wir das Fremde, um uns des Eigenen überhaupt
   bewusst zu werden, so wie wir einen Spiegel brauchen, um uns darin
   sehen zu können. Aus der Fremde können wir erst das Eigene erkennen,
   sodass wir es dadurch wieder zu schätzen wissen oder ihm kritischer
   gegenüberstehen. Mit der totalen Auslöschung des Fremden geht auch das
   Eigene verloren. Verlieren wir das Fremde, dann verlieren wir auch die
   Heimat. Und da ist noch etwas: Spätestens seit Freud wissen wir, dass
   wir uns einer fast abgründigen Fremdheit in unserem eigenen Inneren
   stellen müssen, dem Unter- und Unbewussten. Diese äußern sich in uns
   mit im Tagesbewusstsein nicht nachvollziehbaren Reaktionen und
   Entscheidungen, ja sogar in Fehlleistungen und Blockaden.

   Diesem unbekannten Fremden im eigenen Hause müssen wir uns schrittweise
   annähern, es kennenlernen und uns vertraut machen, wenn wir uns selbst
   besser verstehen und mit uns selbst besser umgehen lernen wollen.
   Genauso gilt es, uns dem Fremden in der Welt anzunähern, das Fremde
   kennenzulernen und uns vertraut zu machen. Dann verliert es – so wie
   das Unbewusste – seine Bedrohlichkeit, ja es verliert sogar seine
   Fremdheit. Denn was wir kennen und uns vertraut gemacht haben, ist
   nicht mehr fremd. Dann erst können wir entscheiden, ob es uns gut oder
   schlecht gesonnen ist, ob es Freund oder Feind ist. Daher kann es genau
   genommen gar keine Fremdenfeindlichkeit geben, außer der stupiden
   Bereitschaft, alles Fremde von vorneherein als Feind zu betrachten.
   Diese Haltung jedoch führt auf jeder Ebene zu einem Inzest, der
   jegliche Entwicklung, vor allem jene eines Selbstbewusstseins,
   verhindert.

   Dieser Artikel von Mag. Hannes Weinelt erschien erstmals in der Ausgabe
   Nr. 143/2016 des Magazins Abenteuer Philosophie; mit freundlicher
   Erlaubnis des Verlags Filosofica; Copyright: Verlag Filosofica,
   Münzgrabenstraße 103, 8010 Graz; www.abenteuer-philosophie.org

   Philo-Ecke
     * Philosophie-Wissen
     * Kultur-Wissen
     * Volunteering & Aktivitäten

   Veranstaltungen

   Vortrag: Von der Utopie zur Dystopie
   11. Januar 2023 | Graz Kursstart "Abenteuer Philosophie"
   12. Januar 2023 | Salzburg Kursstart "Abenteuer Philosophie"
   16. Januar 2023 | Salzburg

   Newsletter

   Newsletter für unsere Veranstaltungen

   Jetzt Newsletter abonnieren

   Mitmachen

   Praktische Philosophie verbindet, vernetzt und verbessert. Mach mit als
   Volunteer in einer internationalen Bewegung. Im Team ökologische,
   kulturelle und soziale Projekte umsetzen, und Wissen mit Handeln
   verbinden, Menschen begegnen, gemeinsam aktiv sein. Mehr erfahren
     *
     *
     *

   © 2023 neueakropolis.at | Impressum | Datenschutz

Über uns

   Der Treffpunkt Philosophie - Neue Akropolis ist eine international
   tätige Non-Profit-Organisation für Philosophie, Kultur und
   Volunteering. Sie wurde 1957 in Argentinien als internationale
   Organisation Neue Akropolis gegründet. Der Treffpunkt Philosophie -
   Neue Akropolis ist in Österreich seit 1978 aktiv. Jede Tätigkeit ist
   ehrenamtlich - von Idealisten für Idealisten. Mehr erfahren
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-19">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-1">
<text>
   ﻿ #alternate alternate alternate

   Schnelleinstieg:
   Direkt zum Inhalt springen (Alt 1) Direkt zur Hauptnavigation springen
   (Alt 2)

   Senegal
   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Mein Goethe.de
       Mein Goethe.de
          + Meine Kurse und Prüfungen
          + Deutsch für Dich
          + Onleihe
          + Newsletter
          + Mein Profil
          + Anmelden
          + Meine Kurse und Prüfungen
          + Deutsch für Dich
          + Onleihe
          + Newsletter
          + Mein Profil
          + Abmelden
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Deutsch de
       Sprache
          + Deutsch
          + Français
       (BUTTON)

   goethe.de/senegal durchsuchen ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Schließen

     * Start
     * Deutsche Sprache (BUTTON)
       Deutsche Sprache
       (BUTTON)
          + Deutschkurse (BUTTON)
               o Präsenzkurse
               o Onlinekurse
               o Jugendkurse
               o Spezialkurse
               o Termine und Preise
               o Kontakt und Einschreibung
          + Deutschprüfungen (BUTTON)
               o Goethe-Zertifikat A1: Fit in Deutsch 1
               o Goethe-Zertifikat A1: Start Deutsch 1
               o Goethe-Zertifikat A2: Fit in Deutsch
               o Goethe-Zertifikat A2
               o Goethe-Zertifikat B1
               o Goethe-Zertifikat B2
               o Goethe-Zertifikat C1
               o Goethe-Zertifikat C2: GDS
               o TestDaF
               o Goethe-Test PRO: Deutsch für den Beruf
               o Beratung und Information
               o Oft gestellte Fragen
          + Deutsch unterrichten (BUTTON)
               o Beratung und Service
               o Fortbildung
               o Konzepte und Materialien
          + Kostenlos Deutsch üben
          + Unser Engagement für Deutsch (BUTTON)
               o 10 Minuten mit Deutsch
               o FORTBILDUNG DEUTSCH LEHREN LERNEN
               o Schulprojekte
               o Initiative „Schulen: Partner der Zukunft“
               o Alumniportal Deutschland
          + Warum Deutsch lernen?
     * Kultur (BUTTON)
       Kultur
       (BUTTON)
          + Magazin
          + Projekte (BUTTON)
               o Lëlu Di Wajal'Art
               o Habiter Dakar
               o Xam sa démb, xam sa tey
               o Les Voix de la Terre
               o Decolonise the Internet
               o Sen DigiTour
               o Kultur und Kreativwirtschaft
               o Music in Africa
               o Dak'Art 2016
               o Au Coeur de la Littérature
          + Bibliothek (BUTTON)
               o Ausleihe
               o Unsere Aktionen
               o Medien des Monats
               o Roboter in Residenz: 
               o Onleihe
               o Übersetzungsförderung
               o Service für Bibliothekare
     * Veranstaltungen
     * Über Uns (BUTTON)
       Über Uns
       Das Goethe-Institut ist das weltweit tätige Kulturinstitut der
       Bundesrepublik Deutschland. Wir fördern die Kenntnis der deutschen
       Sprache im Ausland und pflegen die internationale kulturelle
       Zusammenarbeit.
       (BUTTON)
          + Aufgaben und Ziele
          + Kontakt und Öffnungszeiten
          + Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
          + Karriere
          + Partner und Förderer

   (BUTTON)

   Sie befinden sich hier:
    1. Start
    2. Kultur
    3. Magazin
    4. „Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Navigationsbereich:

Kultur

     * Magazin
     * Projekte
     * Bibliothek

Deutsch in Senegal
„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Deutsch in Senegal
   Foto (Ausschnitt): Bernhard Ludewig

   ​„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“,
   stellte der berühmte deutsche Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe
   in seinem vielzitierten Werk Maximen und Reflexionen (1833) fest. Ein
   solcher Ansatz, der für Mehrsprachigkeit und die Begegnung zwischen den
   Kulturen spricht, hat heute nichts von seiner Aktualität verloren – im
   Gegenteil.

   Im gegenwärtigen Kontext der Mobilität der Menschen, der Globalisierung
   und der interkulturellen Begegnungen ist es von unbestreitbarem
   Vorteil, fremde Sprachen sprechen zu können. In Anbetracht dessen
   werden im Bereich Fremdsprachendidaktik immer wieder neue Konzepte und
   Methoden entwickelt, die zur besseren Vermittlung der Fremdsprachen
   beitragen.
   Ob Diplomat, Literaturwissenschaftler, Historiker, Philosoph oder
   Forscher welcher Disziplin auch immer: Wer eine oder gar mehrere
   Fremdsprachen beherrscht, genießt einen nicht zu unterschätzenden
   Vorteil. Der Arbeitsmarkt ist immer internationaler ausgerichtet,
   insofern, als der Austausch mit Partnern aus verschiedenen Ländern eine
   wichtige Basis für wirtschaftliche Entwicklung darstellt. Für Länder,
   die nach dauerhafter wirtschaftlicher Entwicklung streben, ist der
   Austausch mit Partnern auf der internationalen Ebene unumgänglich. Und
   Senegal ist keine Ausnahme von der Regel.
   Die Förderung der Vermittlung einer Fremdsprache wie Deutsch durch den
   senegalesischen Staat trägt wesentlich dazu bei, die Beziehungen, die
   Senegal mit deutschsprachigen Ländern pflegt, zu festigen. Wer diese
   Bemühungen torpediert, riskiert, die bilaterale Zusammenarbeit
   nachhaltig zu schädigen.
   Die Förderung fremder Sprachen allgemein und des Deutschen im
   Besonderen kann fruchtbare internationale Austausche ermöglichen und
   erleichtern, insbesondere auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet.
   Deutsch ist schließlich die Sprache eines der wirtschaftlich
   mächtigsten Länder der ganzen Welt. Dazu kommt der Austausch mit
   Deutschsprachigen jenseits der deutschen Grenzen, nämlich in
   Österreich, der Schweiz, in Lichtentstein, Belgien, Luxemburg etc.
   Der Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe, der sehr früh Interesse
   an fremden Ländern, Sprachen und Kulturen entwickelte, regte die
   Deutschen immer wieder dazu an, fremde Sprachen zu erlernen. „Der
   Deutsche soll alle Sprachen lernen, damit ihm zu Hause kein Fremder
   unbequem, er aber in der Fremde überall zu Hause ist“ (Maximen und
   Reflexionen). Sollten sich andere Völker nicht auch von diesem Gedanken
   inspirieren lassen? Oder von dem Konzept des Dialogs der Kulturen, das
   der erste Staatspräsident Senegals, Léopold Sédar Senghor, propagierte?
   Seine Begeisterung für die Sprache Goethes war gar so groß, dass er den
   Deutschunterricht ins senegalesische Schulsystem einführte. Dies
   bedeutete für senegalesische Schüler einerseits einen Zugang zu anderen
   Kulturen durch das Medium der Sprache, andererseits eine
   interdisziplinäre Koexistenz jener Sprache mit weiteren Fächern wie
   Philosophie, Geschichte, Mathematik, Physik, Chemie, etc. In all diesen
   Bereichen haben eine Reihe deutscher Wissenschaftler Weltbewegendes
   geleistet.
   Laut einer koreanischen Studie aus dem Jahr 2010 ist die Methodik des
   Spracherwerbs, metaphorisch gesprochen, das Öl, das das Hirn schmiert,
   um mathematisches Verständnis zu ermöglichen. War das etwa der Grund,
   weshalb Senghor darauf bestand, dass die jungen Senegalesen in der
   Schule das Deutsche lernen, eine moderne Sprache mit Deklination? Eine
   Sprache, die eine gute Veranlagung für den Erwerb
   naturwissenschaftlichen und technologischen Wissens legen kann.
   Bleiben wir im Bereich der Bildung und Erziehung in Senegal. Das
   LMD-System, dessen Ziele sich u.a. stark an der Mobilität der
   Studierenden orientieren, befürwortet die Berücksichtigung fremder
   Sprachen als wichtige Lernstoffe in den Curricula der Universitäten des
   Senegal. Fremdsprachen sind ein gutes Mittel, um Schüler und Studenten
   hinsichtlich der Herausforderungen des LMD zu steuern. Insofern sind
   Einführung, Aufrechterhaltung und Festigung des
   Fremdsprachenunterrichts allgemein im Schulsystem nach wie vor mit
   Nachdruck zu befürworten.
   Dennoch hatte sich die senegalesische Regierung entschieden, einige
   Fremdsprachen, darunter das Deutsche, aus den Lehrplänen der Schulen zu
   streichen. Sie möchte dadurch ausgerechnet naturwissenschaftliche
   Fächer wie Mathematik, Physik und Chemie fördern und Impulse für eine
   intensivere Beschäftigung mit Technologien geben.
   Durch einen Erlass aus dem Jahr 2014, der erst im Oktober 2016 in die
   Tat umgesetzt wurde, fällt einseitig und ohne jede Absprache fortan der
   Unterricht in den Sprachen Deutsch, Italienisch und Russisch weg,
   während Spanisch, Portugiesisch und Arabisch beibehalten werden.
   Während Italienisch- und Russischlehrer kaum protestierten, gingen
   Deutschlehrer und ihre Schüler auf die Straße, um ihren Unmut laut kund
   zu tun.

   "Qui ne connaît pas les langues étrangères ignore sa propre langue"
   Mit Erfolg. Dank einer Unterschriftensammlung, zahlreicher
   Presseberichte und Demonstrationen sah sich die Regierung gezwungen,
   die Maßnahme zurück zu nehmen. Der Erfolg liegt zum Teil auch darin
   begründet, dass die Zahl der Deutschlerner in den letzten Jahren stetig
   wuchs. Immer mehr senegalesische Studenten genießen Stipendien
   deutscher Institutionen, um in Deutschland naturwissenschaftlich zu
   forschen.
   Die Deutschlehrer des Senegal haben nun die Entscheidungsträger
   eingeladen, um gemeinsam über die Frage der Bedeutung von Fremdsprachen
   zur Förderung naturwissenschaftlicher Fächer nachzudenken. Neben dem
   Deutschunterricht ist jetzt auch der Unterricht in Italienisch und
   Russisch zurück. Der größte Sieger des Protests ist damit das
   senegalesische Schulsystem insgesamt. Bleibt zu hoffen, dass die
   senegalesische Regierung einen neuen Erlass zur offiziellen
   Wiederherstellung der abgeschafften Sprachen herausgibt und jetzt
   Schritte unternimmt, um den Fremdsprachenunterricht nachhaltig zu
   fördern.

Autor

   Dr. Louis Ndong
   Dozent der Germanistik, Dakar, Senegal

   Übersetzung: Louis Ndong
   Lukas Redemann
   Copyright: Goethe-Institut Sénégal
   Januar 2017

   Haben Sie noch Fragen zu diesem Artikel? Schreiben Sie uns!
     * Artikel drucken

   Top

   Service-Navigation:
   © 2022 Goethe-Institut
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Privatsphäre-Einstellungen
     * Nutzungsbedingungen
     * RSS
     * Newsletter

   Übersicht Navigationsbereich:
     * Deutsche Sprache
     * Deutschkurse
     * Deutschprüfungen
     * Deutsch unterrichten
     * Kostenlos Deutsch üben
     * Unser Engagement für Deutsch
     * Warum Deutsch lernen?

     * Kultur
     * Magazin
     * Projekte
     * Bibliothek

     * Veranstaltungen

     * Über Uns
     * Aufgaben und Ziele
     * Kontakt und Öffnungszeiten
     * Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
     * Karriere
     * Partner und Förderer
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-20">
<text>
   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdenfeindlichkeit

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdenfeindlichkeit oder Xenophobie (von griechisch ξενοφοβία „Furcht
   vor dem Fremden“, von ξένος xénos „fremd“, „Fremder“, und φοβία phobía
   „Flucht, Furcht, Schrecken“) ist eine Einstellung, die Menschen aus
   einem anderen Kulturareal, aus einem anderen Volk, aus einer anderen
   Region oder aus einer anderen Gemeinde aggressiv ablehnt. Begründet
   wird die Ablehnung mit sozialen, religiösen, ökonomischen, kulturellen
   oder sprachlichen Unterschieden. In diesen Unterschieden wird eine
   Bedrohung gesehen. Fremdenfeindlichkeit ist oft eine Erscheinungsform
   von Nationalismus, Rassismus oder Regionalismus. Sie fördert die
   Ungleichbehandlung und Benachteiligung von Fremden in der Gesellschaft.

   Nicht nur Ausländer sind Fremdenfeindlichkeit ausgesetzt. Der Begriff
   Ausländerfeindlichkeit wird deswegen seltener benutzt.^[1]
   Video: Begriffserklärung Xenophobie
   Video: Geschichtliche Entwicklung der Xenophobie
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Begriffsgeschichte
     * 2 Erklärungsmodelle
          + 2.1 Evolutionsbiologisches Erklärungsmodell
          + 2.2 Psychologisches Erklärungsmodell
          + 2.3 Sozialpsychologische Erklärungsmodelle
          + 2.4 Sozioökonomische Erklärungsmodelle
          + 2.5 Kulturalistische Erklärungsmodelle
          + 2.6 Legitimierende Erklärungsmodelle
     * 3 Auswirkungen
     * 4 Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
       Raum
          + 4.1 Deutschland
     * 5 Sonstiges
     * 6 Begriffskritik
     * 7 Siehe auch
     * 8 Filmografie
     * 9 Literatur
     * 10 Weblinks
     * 11 Einzelnachweise

Begriffsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff Xenophobie^[2] wurde im Französischen im Jahre 1901 in
   Anatole Frances Roman Monsieur Bergeret à Paris verwendet und 1906 in
   Albert Dauzats französischem Wörterbuch Nouveau Larousse illustré als
   Stichwort aufgenommen. In Verbindung mit der Dreyfus-Affäre bezeichnete
   der Schriftsteller die antisemitischen Demagogen als misoxènes,
   xénophobes, xénoctones et xénophages.^[3]

Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Evolutionsbiologisches Erklärungsmodell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Evolutionsbiologisch gilt Xenophobie als wahrscheinlich
   überlebensdienliches Erbe aus dem Tier-Mensch-Übergangsfeld.
   Menschliche Gesellschaften jeder Größe, (d. h. bereits
   jägergesellschaftliche Gruppen, frühe ackerbauernde Dörfer oder Stämme)
   beanspruchen wie bereits ihre Vorläufer (z. B. Schimpansen)
   Territorien, um sich die darin enthaltenen überlebensnotwendigen
   Ressourcen zu sichern. Sie streben bei Ressourcenknappheit danach,
   diese Territorien auf Kosten anderer Gesellschaften zu erweitern und
   umgekehrt Vorstöße anderer Gesellschaften abzuwehren. Aus diesem
   Konkurrenzkampf entwickelt sich das Misstrauen gegenüber anderen
   Gesellschaften, also die Fremdenfeindlichkeit.^[4]^[5] Andere Modelle
   erklären Xenophobie als Folge des Ekelempfindens, das einst evolutionär
   zur Abwehr von Krankheitsrisiken entstand.^[6]

Psychologisches Erklärungsmodell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Entwicklungspsychologisch ist der – weit ältere – Begriff „Xenophobie“
   vor allem durch eine latente Scheu oder Furcht der Kleinkinder vor
   Ungewohntem oder Fremdem (Fremdeln) abgestützt. Sie wird in den
   verschiedenen Kulturen unterschiedlich sozial ausgeformt, in
   Deutschland zum Beispiel mit dem Begriff „Schwarzer Mann“. Entsprechend
   kann sie später im Leben – individualpsychologisch betrachtet –
   vertieft, ideologisiert oder (bei sich selbst und/oder anderen)
   bekämpft werden. Wissenschaftliche Nachweise darüber, dass sie völlig
   „abgelegt“ werden kann, existieren nicht.^[7] Menschen mit starker
   sozialer Dominanzorientierung (SDO) neigen eher zu Fremdenfeindlichkeit
   und fordern darüber hinaus eine weitgehende Assimilation von
   Zuwanderern.^[8]

   In der klinischen Psychologie gilt krankhaft übersteigerte Xenophobie
   als eine Form der Angststörung.^[9]

Sozialpsychologische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der Sozialpsychologie werden diskriminierende Verhaltensweisen mit
   dem Begriff der Xenophobie unter Interaktions- und gruppenbezogenen
   Aspekten betrachtet. Sozialpsychologisch gesehen wird mit der
   Feindseligkeit gegenüber „Fremden“ ein negativ konnotiertes Fremdbild
   geschaffen, um ein überlegenes Selbstbild zu erzeugen. Dabei geht es in
   erster Linie um als homogen konstruierte kollektive und nicht um
   individuelle Identitätskonstruktionen. An den Prozessen der
   Konstruktion von Bildern über vermeintlich „Fremde“ oder „Andere“ sind
   wissenschaftliche, mediale, politische und andere Akteure der
   Gesellschaft beteiligt.^[10]

   Als Erklärungsmodell für das Auftreten von Fremdenfeindlichkeit schuf
   Nora Räthzel den Terminus „Rebellierende Selbstunterwerfung“. Darunter
   versteht die deutsche Sozialwissenschaftlerin ein Phänomen, bei dem
   Widerstand gegen soziale Ausgrenzung nicht gegen dessen Verursacher
   selbst gerichtet wird. Das Bild des Sündenbocks wird einem
   unbeteiligten Dritten in seiner Form des Anderen, des Fremden,
   angehangen. Diese Ersatzhandlung diene letztlich der eigenen
   Unterwerfung unter die Zustände, die man zu bekämpfen suche.^[11]

Sozioökonomische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wie Joseph Henrich im Anschluss an Adam Smith und Montesquieu und
   anhand von ethnologischen Studien aufgewiesen hat, geht
   Fremdenfeindlichkeit in einer Gesellschaft in dem Maße zurück, in dem
   diese von der Marktwirtschaft durchdrungen wird. Henrich erklärt dies
   damit, dass es sich in einer Marktwirtschaft lohnt, sich auch mit
   Unbekannten gut zu stellen, da diese potenzielle Kunden oder
   Geschäftspartner sind. In einer Welt ohne Märkte dagegen überlebt nur,
   wer gute persönliche Beziehungen hat.^[12] Eine wichtige Rolle wird
   ferner dem Interesse an der Bewahrung bestimmter, an die Abstammung
   geknüpfter Privilegien beim Zugang zu wohlfahrtsstaatlichen Leistungen
   zugemessen, die über ethnische Typisierungen und Kategorisierungen
   legitimiert werden.

   Nach Pierre Bourdieu steigt mit der Komplexität der Gesellschaft die
   Möglichkeit, Xenophobie zu verringern. Ob ein langsamer oder schneller
   sozialer Wandel xenophobe Reaktionen begünstigt, ist jedoch offen. So
   hat die Tendenz zur Globalisierung in zahlreichen Ländern zur Zunahme
   fremdenfeindlicher Gewalt geführt. Die Auflösung soziokultureller
   Milieus und traditioneller Bindungen führt zu Handlungsunsicherheit,
   Gewissheitssuche und fremdenfeindlicher Gewalt.^[13]

Kulturalistische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Für das kulturalisierende Erklärungsmodell ist alles soziale Handeln
   kulturell überformt, d. h. kollektive Distanz und Feindseligkeit kann
   eine langfristig erworbene Grundstimmung (Mentalität) einer
   Gesellschaft sein. So wird behauptet, dass sogenannte
   „Stammesgesellschaften“, aber auch ländliche Gesellschaften mit
   Grundbesitzerstrukturen, deren Traditionen stark auf fixierten Regeln
   beruhen, Neubürgern gegenüber eher zurückhaltend bis ablehnend
   eingestellt seien. Vielfach werden dieselben Gesellschaften jedoch als
   ausgesprochen gastfreundlich dargestellt; handeltreibende Kulturen (wie
   das antike Griechenland – vgl. Homer, Herodot oder Aischylos) gelten in
   diesen Konstruktionen als eher vorurteilsarm.

   Wie die Beispiele von Aischylos’ Tragödie Die Perser oder von Herodots
   Historien zeigen, war jedoch in der Antike das maßstabsetzende und
   abgrenzende Kriterium für das Eigene und das Fremde die Religion und
   vielfach auch die Sprache, die die Haltung gegenüber „Fremden“
   (barbaros) bestimmte. Jeder, der außerhalb der eigenen Polis lebte,
   gehörte nicht zur Rechtsgemeinschaft und durfte getötet werden, wenn er
   nicht Gastrecht genoss.^[14] In diesem antiken Kontext erscheint eine
   Definition von Xenophobie als Fremdenhass unsinnig.^[15]

Legitimierende Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff Xenophobie wird auf unterschiedliche Weise gelegentlich
   dazu benutzt, um Rassismus und Diskriminierung als zwingendes Resultat
   biologischer oder ökonomischer Gegebenheiten zu legitimieren:
     * Beispiele für biologisierende Erklärungsmodelle: Tierarten
       verteidigen das eigene „Territorium“ gegen Eindringlinge. Inwieweit
       es sich bei Xenophobie des Menschen um biologische Determinanten,
       durch Sozialisation erworbenes Verhalten beziehungsweise in engem
       Rahmen freie Entscheidungen handelt, ist umstritten. Was im
       konkreten Fall als „fremd“ wahrgenommen (und abgelehnt) wird, hängt
       nachweislich in erster Linie von historisch-kulturellen Faktoren
       ab.
     * Beispiele für ökonomische Erklärungsmodelle: Fremdenfeindlichkeit
       tritt vermehrt in Ländern auf, in denen die Arbeitslosenzahl
       steigt. Das heißt, je höher der Arbeitslosenanteil einer
       Bevölkerung, desto höher der Anteil fremdenfeindlicher Tendenzen.
       Diese These wird durch zahlreiche empirische Studien belegt und
       gilt als wissenschaftlich verifiziert (valide) im Sinne einer
       intersubjektiven Überprüfbarkeit.

   Der Ethologe Irenäus Eibl-Eibesfeldt deutet die Abwehr des Fremden
   beziehungsweise als fremd Empfundenen sowie die sich historisch
   unterschiedlich darstellende Abgrenzung von Gruppen als
   anthropologisches Erfordernis zur Aufrechterhaltung einer
   stabilisierenden Gruppennorm.^[16] Normen machten „das Verhalten
   voraussehbar, tragen Ordnung in die Gemeinschaft und vermitteln damit
   Sicherheit“.^[17] Eibesfeldt verweist auf die prägende Funktion
   kultureller Normen:

     „Die Gruppennorm äußert sich in Sprache, Brauchtum, Kleidung,
     Körperschmuck und vielen anderen Alltäglichkeiten. Die materielle
     wie geistige Kultur ist nach ihr ausgerichtet. Kultur erweist sich
     hier prägend und legt uns als zweite Natur insofern fest, als uns
     auch der Schatz tradierten Brauchtums nicht allzuviel
     Bewegungsfreiheit lässt.“^[17]

   Gemeinsam ist diesen Erklärungsmodellen, dass geschichtliche und
   gesellschaftliche Konstruktionsprozesse für Selbst- und Fremdbilder
   nicht untersucht werden, sondern als quasi natürliche Gegebenheiten
   akzeptiert werden.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Dieser Abschnitt, der bisher fehlte und zu dem nun ein erster Ansatz da
   steht, bedarf einer Überarbeitung: Auswirkungen von
   Fremdenfeindlichkeit und Auswirkungen von subjektiv empfundener
   Ausgrenzung durch Fremdenfeindlichkeit fehlen fast völlig im Artikel.
   Es fehlt eine weitergehende Erläuterung der Ergebnisse der EU-Studie
   und neuerer wissenschaftlicher Studien hierzu sowie eine Auswertung von
   Sekundärliteratur.
   Bitte hilf mit, ihn zu verbessern, und entferne anschließend diese
   Markierung.

   Es wird angenommen, dass Erfahrungen rassistischer Ausgrenzungen
   (Alltagsrassismus) zum Entstehen psychischer Erkrankungen beitragen
   können und dass soziale Unterstützung und Solidarisierung dem
   entgegenwirken können.^[18] Eine EU-Studie kam zum Schluss, dass
   Ausgrenzung und Diskriminierung zur Entstehung von Gewalt
   beitragen.^[19]

   Laut einer Studie von 1994 stellt Rassismus in Deutschland die
   Hauptursache psychosomatischer Krankheiten bei Migranten, Flüchtlingen
   und ihren Kindern dar.^[20]

Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
Raum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der European Values Study wurde EU-weit der Anteil der lokalen
   Bevölkerung ermittelt, der angibt, keine Immigranten oder ausländischen
   Arbeitskräfte als Nachbarn zu wollen. Von 257 erhobenen Regionen war im
   deutschen Regierungsbezirk Oberpfalz in Bayern mit 51 % dieser Anteil
   EU-weit am dritthöchsten, im österreichischen Bundesland Kärnten mit
   55 % am höchsten (EU-Durchschnitt 15,4 %).^[21]^[22]

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der „Mitte“-Studie von 2015 wurde die Zustimmung zu
   ausländerfeindlichen und antisemitischen Aussagen in einzelnen
   deutschen Bundesländern untersucht. 33,1 % der Bayern stimmten
   ausländerfeindlichen Aussagen zu. Unter westdeutschen Bundesländern
   (Durchschnitt: 20 %) ist dies die höchste Zustimmungsrate und die
   zweithöchste bundesweit (Bundesdurchschnitt: 24,3 %). Die höchste
   Zustimmung zu ausländerfeindlichen Aussagen gab es im Bundesland
   Sachsen-Anhalt (42,2 %). Darüber hinaus ist von allen Bundesländern in
   Bayern mit 12,6 % die Zustimmung zu antisemitischen Aussagen am
   höchsten (Bundesdurchschnitt: 8,4 %).^[23]^[24]

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Ein wesentliches Kennzeichen der Propaganda im Ersten Weltkrieg war,
   dass zur Motivation der eigenen Bevölkerung der teilnehmenden Länder
   zum Kriegsdienst mit fremdenfeindlichen Vorurteilen und patriotischen
   Symbolen geworben wurde.

Begriffskritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Auf einem Workshop des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge im Jahr
   2013 wurde die Verwendung des Begriffs „Fremdenfeindlichkeit“ von der
   Arbeitsgruppe „Rassismus“ kritisiert: „Die Bestimmung von Fremdheit und
   Fremdsein ist beliebig und willkürlich. Der Begriff enthält ein Moment
   der Ausgrenzung, weil er vorgibt, dass die Personen, gegen die sich die
   feindliche Einstellung richtet, fremd sind – heißt, nicht Teil unserer
   Gesellschaft, dass sie nicht dazu gehören. In Wirklichkeit wird eine
   Tat jedoch nicht verübt, weil das Opfer eine bestimmte Eigenschaft oder
   Herkunft hat, sondern weil der Täter eine bestimmte Einstellung hat. In
   den Medien wird das Wort fast immer dann verwendet, wenn es um
   rassistisch motivierte Straftaten geht. Es handelt sich also meistens
   um Rassismus.“^[25] Diese Zuschreibung von Fremdheit kann auch als
   Othering bezeichnet werden.

   Christoph Butterwegge führt aus, der Begriff suggeriere, dass eine
   persönliche Abneigung gegenüber „den Anderen“ angeboren sei. Damit
   würde ein sozialpsychologischer „Etikettierungs- und
   Stigmatisierungsprozess“ ignoriert und somit eine quasi kausale
   naturgegebene Erklärung für Gewalt und Ausgrenzung nahelegt.^[26]

   Eine ähnliche Kritik brachte 2018 auch der Journalist Peter Maxwill bei
   Spiegel Online zum Ausdruck, indem er bemängelte, dass die Begriffe
   Ausländerfeindlichkeit und Fremdenfeindlichkeit im medialen Diskurs
   meist unscharf verwendet werden. So werden Anfeindungen vor allem
   Menschen aus dem Nahen Osten, Afrikanern und Roma entgegengebracht,
   nicht jedoch beispielsweise gegenüber Franzosen oder Polen, die auch
   Ausländer seien. Folglich müsste der Begriff Rassismus verwendet
   werden, um das Phänomen präziser zu beschreiben, zumal für die Täter
   die Staatsangehörigkeit der Betroffenen – als Definitionskriterium
   eines In- oder Ausländers – meist keine Rolle spielt.^[27]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Das Pendant Oikophobie
     * Heterophobie
     * Xenophilie
     * Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
     * Othering
     * Stereotyp
     * Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und
       Fremdenfeindlichkeit
     * Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (ihre
       Nachfolgeorganisation)
     * Weltkonferenz gegen Rassismus (internationale UN-Konferenzen 1978,
       1983, 2001, 2009)
     * Flüchtlingsfeindliche Angriffe in der Bundesrepublik Deutschland

Filmografie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Jo Goll, Torsten Mandalka, Olaf Sundermeyer: Dunkles Deutschland –
       die Front der Fremdenfeinde. rbb, 2015

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Ulrich Arnswald, Heiner Geißler, Sabine
       Leutheusser-Schnarrenberger, Wolfgang Thierse: Sind die Deutschen
       ausländerfeindlich? 49 aktuelle Stellungnahmen zu einem aktuellen
       Thema. Pendo, Zürich/München 2000, ISBN 3-85842-389-0.
     * Jan Christopher Cohrs: Von konstruktiven Patrioten und schwarzen
       Schafen: Nationale Identifikation und Engagement gegen
       Fremdenfeindlichkeit. Dissertation an der Universität Bielefeld,
       2004, urn:nbn:de:hbz:361-5004.
     * Eva-Maria Elsner, Lothar Elsner: Ausländerpolitik und
       Ausländerfeindschaft in der DDR 1949–1990 (= Texte zur politischen
       Bildung. Heft 13). Rosa Luxemburg-Verein, Leipzig 1994, ISBN
       3-929994-14-3 (Dokumentarteil: Gesetze, bilaterale Abkommen. etc.,
       S. 53–90).
     * Eva Feldmann-Wojtachnia, Adrian Nastula: Praxishandbuch Aktiv
       eintreten gegen Fremdenfeindlichkeit. Wochenschau Verlag,
       Schwalbach 2008, ISBN 978-3-89974-439-2.
     * Elke M. Geenen: Soziologie des Fremden. Leske + Budrich, Opladen
       2002, ISBN 3-8100-3599-8.
     * Hans-Gerd Jaschke: Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.
       Begriffe, Positionen, Praxisfelder. VS, Opladen 2001, ISBN
       3-531-32679-1.
     * Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS, Opladen 2004, ISBN 3-531-14202-X.
     * Kurt Möller, Florian Neuscheler (Hrsg.): „Wer will die hier schon
       haben?“ Ablehnungshaltungen und Diskriminierung in Deutschland.
       Kohlhammer, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-17-032799-3.
     * Erhard Oeser: Die Angst vor dem Fremden. Die Wurzeln der
       Xenophobie. Theiss Verlag / Wissenschaftliche Buchgemeinschaft
       Darmstadt 2015, ISBN 978-3-8062-3151-9.
     * Günther Rathner: Xenophobie, Autoritarismus und Antisemitismus.
       (PDF; 65 kB).
     * Ulrike Riemer, Peter Riemer: Xenophobie – Philoxenie. Franz Steiner
       Verlag, 2005, ISBN 3-515-08195-X.
     * Fridolin Schley: Fremd. Anthologie gegen Fremdenfeindlichkeit. P.
       Kirchheim Verlag, 2015, ISBN 978-3-87410-134-9^[28]
     * Franz Seifert: Das Argument der menschlichen Natur in der
       Einwanderungsdebatte veranschaulicht am Beispiel Irenäus
       Eibl-Eibesfeldt: Für einen neuen Umgang mit Doppelnaturen. In:
       Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft. Band 25, Nr.
       2, 1996, S. 193–206, academia.edu
     * María do Mar Castro Varela, Paul Mecheril (Hrsg.): Die
       Dämonisierung der Anderen. Rassismuskritik der Gegenwart.
       transcript, Bielefeld 2016, ISBN 978-3-8376-3638-3.
     * Hans-Jürgen Wirth: Fremdenhaß und Gewalt als familiäre und
       psychosoziale Krankheit. In: Psyche. Heft 11, Stuttgart, November
       2001, S. 1217–1244, ISSN 0033-2623.
     * Martin Weinmann: Ausländerfeindlichkeit in der Bundesrepublik
       Deutschland. Der Einfluss von Intergruppenwettbewerb und
       Intergruppenkontakten (= Neue Studien über Fremdenfeindlichkeit).
       Drewipunkt, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-941174-13-9.
     * Cornelia Weins: Fremdenfeindliche Vorurteile in den Staaten der EU.
       VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2004, ISBN 3-531-14465-0.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Commons: Xenophobie – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
   Wiktionary: Ausländerfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen,
   Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Fremdenfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft,
   Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Xenophobie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
     * Gudrun Hentges: Rassismus – Streit um die Ursachen, 1. Juni 2005
     * Zusammenfassende Darstellung des Forschungsprojekts Gruppenbezogene
       Menschenfeindlichkeit, uni-bielefeld.de
     * Oliver Decker und Elmar Brähler unter Mitarbeit von Norman Geißler:
       Vom Rand zur Mitte, November 2006 (PDF; 732 kB)
     * Fremdenfeindlichkeit und Gewalt, Aus Politik und Zeitgeschichte
       (APuZ 37/2007)
     * Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
     * Michael Kubink: Fremdenfeindliche Straftaten – Ein Überblick

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS Verlag, 2004, ISBN 3-531-14202-X, S. 82.
    2. ↑ Vgl. hierzu auch Rudolf Sponsel: Analyse des ideologischen
       Kampfbegriffs „xenophob“. Internet-Publikation für Allgemeine und
       Integrative Psychotherapie. Abgerufen am 12. Juni 2020.
    3. ↑ Xénophobe. In: La Base Historique du Vocabulaire Français (BHVF)
    4. ↑ Bert Hölldobler: Die Angst vor dem Fremden: Die
       evolutionsbiologischen Wurzeln der Xenophobie. In: Tele-Akademie
       SWR 3, 11. Mai 2003.
    5. ↑ The truth about migration: How evolution made us xenophobes.
       Abgerufen am 17. April 2021 (amerikanisches Englisch).
    6. ↑ Valerie Curtis: Review. Why disgust matters. In: Phil. Trans. R.
       Soc. B. Band 366, 31. Oktober 2011, S. 3478–3490,
       doi:10.1098/rstb.2011.0165 (englisch, Volltext [PDF; 219 kB;
       abgerufen am 27. Oktober 2015]).
    7. ↑ Fremdenreaktion in Dorsch - Lexikon der Psychologie
    8. ↑ Serge Guimond, Pierre De Oliveira, Rodolphe Kamiesjki, Jim
       Sidanius: The trouble with assimilation: Social dominance and the
       emergence of hostility against immigrants. In: International
       Journal of Intercultural Relations. Band 34, Nr. 6, 2010,
       S. 642–650, doi:10.1016/j.ijintrel.2010.01.002 (englisch).
    9. ↑ Die Angst vor dem Fremden schlummert in jedem. Welt Online, 8.
       Oktober 2015; Interview mit Borwin Bandelow von Franziska Höhnl
   10. ↑ Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
   11. ↑ Annita Kalpaka, Nora Räthzel (Hrsg.): Die Schwierigkeit, nicht
       rassistisch zu sein. Dreisam Verlag, Köln 1994, ISBN 3-89607-022-3.
   12. ↑ Polygamie geht in modernen Gesellschaften nicht gut. In:
       Zeitmagazin. 2. Februar 2020, S. 31–36.
   13. ↑ Wilhelm Heitmeyer: Das Desintegrations-Theorem : ein
       Erklärungsansatz zu fremdenfeindlich motivierter,
       rechtsextremistischer Gewalt und zur Lähmung gesellschaftlicher
       Institutionen, in: W. Heitmeyer (Hrsg.): Das Gewalt-Dilemma,
       Frankfurt am Main 1994, S. 46.
   14. ↑ Dagmar Stutzinger: Das Eigene und das Fremde: Antike. In: Peter
       Dinzelbacher (Hrsg.): Europäische Mentalitätsgeschichte. 2.
       Auflage, Stuttgart 2008, S. 459 f.
   15. ↑ Ulrike Riemer, Peter Riemer (Hrsg.): Xenophobie - Philoxenie: Vom
       Umgang mit Fremden in der Antike. (=Potsdamer
       Altertumswissenschaftliche Beiträge, Band 7.) Franz Steiner Verlag
       2005.
   16. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen Verhaltens
       – Grundriß der Humanethologie. Blank Media, Vierkirchen 2004, ISBN
       3-937501-01-0, S. 409 ff. und 443.
   17. ↑ ^a ^b Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen
       Verhaltens – Grundriß der Humanethologie. Blank Media, Vierkirchen
       2004, ISBN 3-937501-01-0, S. 409.
   18. ↑ Meryam Schouler-Ocak im Gespräch mit Dieter Kassel: "Sogar
       Selbstmordgedanken" durch rassistische Ausgrenzung.
       Deutschlandradio Kultur, 8. Februar 2012, abgerufen am 23. Juli
       2016.
   19. ↑ EU-Studie: Ausgrenzung und Diskriminierung führen zu Gewalt,
       nicht die Religion. MiGAZIN, 28. Oktober 2010, abgerufen am
       23. Juli 2016.
   20. ↑ Rose Baaba Folsen: Auswirkungen von rassistischer Gewalt. In:
       Psychologie und Gesellschaftskritik 18, Nr. 2. SSOAR, 1994,
       abgerufen am 24. Juli 2016.
   21. ↑ EVS: European Values Study Longitudinal Data File 1981-2008 (EVS
       1981–2008). GESIS Data Archive, 2015, doi:10.4232/1.12253
       (gesis.org [abgerufen am 7. Juni 2019]).
   22. ↑ Emanuela Marrocu, Raffaele Paci: Education or Creativity: What
       Matters Most for Economic Performance? In: Economic Geography.
       Band 88, Nr. 4, Oktober 2012, S. 369–401,
       doi:10.1111/j.1944-8287.2012.01161.x (wiley.com [abgerufen am
       7. Juni 2019]).
   23. ↑ Sarah Kanning: Ausländerfeindliche Einstellungen in Bayern weit
       verbreitet. In: sueddeutsche.de. 6. April 2015, ISSN 0174-4917
       (sueddeutsche.de [abgerufen am 12. Juni 2019]).
   24. ↑ Studie: Bayern zweitstärkstes Land bei Fremdenfeindlichkeit. Welt
       Online, 7. April 2015; 12. Juni 2019
   25. ↑ Dokumentation des Workshops „Neue Begriffe für die
       Einwanderungsgesellschaft“ am 29. und 30. April 2013 in Nürnberg.
       (PDF; 576 kB) Neue deutsche Medienmacher / Bundesamt für Migration
       und Flüchtlinge, S. 46.
   26. ↑ Christoph Butterwegge: Globalismus, Neoliberalismus und
       Rechtsextremismus. S. 2 (kolabor.de [PDF]).
   27. ↑ Peter Maxwill: Hass, für den es keine Worte gibt. Spiegel Online,
       17. November 2018; abgerufen am 19. November 2018.
   28. ↑ Antje Weber: Der Pegide in uns. In: sueddeutsche.de. 2016,
       ISSN 0174-4917 (sueddeutsche.de [abgerufen am 23. Februar 2018]).

   Normdaten (Sachbegriff): GND: 4244141-9 (OGND, AKS)
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdenfeindlichkeit&oldid=
   227530555“
   Kategorien:
     * Ethnosoziologie
     * Kulturwissenschaft
     * Sozialpsychologie
     * Fremdenfeindlichkeit

   Versteckte Kategorien:
     * Wikipedia:Überarbeiten
     * Wikipedia:Artikel mit Video

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Commons

In anderen Sprachen

     * Afrikaans
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * Bosanski
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Galego
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Къарачай-малкъар
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Polski
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Sesotho
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha/ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * 中文
     * 粵語

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 31. Oktober 2022 um 22:45 Uhr
       bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-21">
<text>
   Menschenrechte - Deine Rechte: Vielfalt tut gut
   (BUTTON) Menü ein-/ausschalten
   ____________________
   (BUTTON)
   Menschenrechte - Deine Rechte!
     * Menschenrechte
          + Für alle
          + Artikel 1-30
          + Kinderrechte
          + Stadtführung Menschenrechte
          + Menschenrechts-Führerschein
          + Menschenrechte-Talk
          + Menschenrechtskalender
     * Zeitzeugen
          + Holocaust-Überlebender
          + Alltag einer Migrantin
          + Anerkennung trotz Arbeitslosigkeit
          + Asylbewerber in Deutschland
          + Auswanderung als letzte Chance
          + Obdachlos - Perspektivlos
          + Flucht aus der Zwangsehe
          + Vertrieben aus der Heimat
          + Kampf für Demokratie
          + DDR-Republikflüchtling
          + Projektbaukasten
     * Vielfaltcoach
     * Deine Rechte
          + Alles erlaubt?
          + Rechte & Pflichten
          + Mist gebaut
          + Was tun bei Gewalt?
          + Unser Rechtsstaat
          + Links
     * Material & Projektideen
          + Aktionskalender "Demokratie gestalten!"
          + Trainingsprogramm Durchblick
          + Stadtführung Menschenrechte
          + Menschenrechte-Talk
          + Educaching zu Vielfalt
          + Projektdatenbank
          + Atlas Migrantenvereine
          + Glossar
          + Links
          + Materialen Jugendstiftung
     * Kontakt

    1. Startseite
    2. Material & Projektideen
    3. Glossar

Fremdenfeindlichkeit

   Deutschland ist Reiseweltmeister – wir fahren überall hin, um das
   Fremde kennenzulernen. Nur im eigenen Land sind die Fremden manchmal
   nicht willkommen.

   Heute wird häufiger von Fremdenfeindlichkeit als von
   Ausländerfeindlichkeit gesprochen, von der vor allem in den sechziger,
   siebziger und achtziger Jahren die Rede war, als „Gastarbeiter“ aus
   verschiedenen südeuropäischen Regionen verstärkt nach Deutschland kamen
   bzw. geholt wurden. Die Begriffsverschiebung hängt damit zusammen, dass
   nicht jeder Ausländer aber etliche Deutsche als „fremd“ angesehen
   werden und sich mit Vorurteilen und Diskriminierungen konfrontiert
   sehen. Ein Jugendlicher mit deutschem Pass und perfektem Deutsch, der
   türkische Eltern, dunkle Augen, Haare sowie einen dunklen Teint hat,
   wird als „Fremder“ gesehen, obwohl er kein Ausländer ist. Noch
   deutlicher wird das bei Menschen mit dunklerer Hautfarbe oder wenn sie
   sich in der Tradition ihrer Eltern kleiden, wenn Mädchen beispielsweise
   das Kopftuch tragen.

   Fremdenfeindlichkeit (oder Xenophobie, Fremdenangst) bezeichnet die
   ablehnende und feindselige Haltung gegenüber anderen Menschen oder
   Gruppen, die als fremd empfunden werden. Sie unterscheiden sich durch
   Herkunft, Nationalität, Sprache, Kultur, Religion oder Hautfarbe von
   der eigenen Umwelt und das ist ihr ganzer „Fehler“ und Auslöser von
   Vorurteilen. Fremdenfeindlichkeit kann sich durch Furcht, Abgrenzung,
   Geringschätzung, Spott oder Feindseligkeit ausdrücken, die bis hin zur
   Gewalt reicht.

Das Fremde als Bedrohung

   Wird ein junger Mann als Türke wahrgenommen, begegnen ihm bei einer
   Freundschaft mit einer als deutsch erkannten jungen Frau stärkeres
   Misstrauen, Zweifel an der Ernsthaftigkeit und Zuverlässigkeit seiner
   Absichten sowie Vorhaltungen gegen die Unterdrückung von Frauen. Dabei
   könnte sich sehr gut herausstellen, dass der junge Mann deutscher
   Staatsbürger, die junge Frau aber beispielsweise Amerikanerin ist.

   Das Fremde als Bedrohung wird von rechtsextremen Parteien ganz gezielt
   für ihre Zwecke genutzt und eingesetzt. Dabei werden fremdenfeindliche
   Parolen selbst in Regionen eingesetzt, in denen es faktisch kaum Fremde
   gibt. Hier wird ganz bewusst mit den Ängsten der Bürger gespielt. Auch
   die Medien sind nicht ganz unbeteiligt an der Ausbildung von Klischees
   und Vorurteilen. „Fremde“ begegnen uns im Fernsehen und in der Zeitung
   meistens nur in Verbindung mit Straftaten.

Die Folgen von Vorurteilen

   Eine bestimmte Einstellung muss nicht zwangsläufig zu einer bestimmten
   Handlung führen, wie auch von einer Handlung nicht auf eine
   grundsätzliche Einstellung geschlossen werden kann. Trotzdem können
   Vorurteile die Quelle von Diskriminierung sein. Kinder und Jugendliche
   trifft das häufig bei der Schulwahl: Kinder mit Migrationshintergrund
   oder aus sozial schwachen Familien bekommen weitaus seltener eine
   Gymnasialempfehlung als Kinder deutscher Eltern oder aus
   einkommensstarken Familien. Mangelnde Sprachkompetenz oder fehlende
   Leistungen liegen bei weitem nicht immer vor.
     * Aktionskalender "Demokratie gestalten!"
     * Trainingsprogramm Durchblick
     * Stadtführung Menschenrechte
     * Menschenrechte-Talk
     * Educaching zu Vielfalt
     * Projektdatenbank
     * Atlas Migrantenvereine
     * Glossar
          + Antisemitismus
          + Asyl
          + Diskriminierung
          + Fremdenfeindlichkeit
          + Gleichheit
          + Globalisierung
          + Grundrechte
          + Interkulturelle Bildung
          + Kinderarbeit
          + Menschenhandel
          + Menschenwürde
          + Migration
          + Minderheitenschutz
          + Partizipation
          + Rassismus
          + Rechtsextremismus
          + Soziale Standards
          + Zivilcourage
     * Links
     * Materialen Jugendstiftung

   Jugendstiftung Baden-Württemberg
   Schloßstr. 23
   74372 Sersheim
   Fon: 0 70 42 / 83 17 - 0
   Fax: 0 70 42 / 83 17 - 40
   E-Mail: info(at)jugendstifung.de

   www.jugendstiftung.de

   Impressum

   Datenschutzerklärung

   Kontakt
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-22">
<text>
   #RSS Feed 2.0

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WTH7SGS

     * Abo
     * E-Paper
     * Magazine

   Wiener Zeitung wzo

     *  Menü
     * Politik
     * Kultur
     * Wirtschaft
     * Amtsblatt
     * Dossiers
     * Meinung

   Was suchen Sie?

     * Nachrichten
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Chronik
          + Wissen
          + Sport
          + Wahlen
          + Zeitreisen – Rubriken
          + Reflexionen
          + Digital
     * Amtsblatt
          + Suche
          + Aktuelle Ausgabe
          + Alte Ausgaben
          + Ausschreibungen
          + Firmeninsolvenzen
          + Privatkonkurse
          + Mein Bereich
          + Jobs
          + Info
          + Lehrerstellen
     * Dossiers
          + Comics & Mangas
          + Digitaler Humanismus
          + Das Jahrtausend in Zahlen
          + Russlands Krieg in der Ukraine
          + Shakespeare
          + Venice Biennial 2022
          + Wald
          + Ludwig Wittgenstein
     * Themen
          + Energiewende
          + Ukraine aktuell
          + ÖVP-U-Ausschuss
          + Pensionen
          + Pflege
          + Recht
          + Sars-CoV-2
          + Wiener Zeitung - seit 1703
     * Meinung
          + Leitartikel
          + Glossen
          + Gastkommentare
          + Kommentare
          + Blogs
          + Leserforum
     * Multimedia
          + Fotostrecken
          + Videos
          + "Wiener Zeitung"-Diskussionen
          + Podcasts
          + Scroll Stories
          + Spiele
     * Magazine
          + Wiener Journal
          + extra
          + Zeitreisen
     * Volltextsuche

     * Wetter
     * Service
          + Kontakt
          + Newsletter
          + RSS
          + E-Paper
          + Hilfe & FAQ
     * Produkte
          + Mediengruppe Wiener Zeitung
          + Wiener Zeitung
          + Amtsblatt
          + Auftrag.at
          + Lieferanzeiger.at
          + Firmenmonitor.at
          + Auszug.at
          + Digitale Publikationen
          + oesterreich.gv.at

     * Abonnement
     * Jetzt inserieren
     * Mediasales
          + Tageszeitung
          + Amtsblatt
          + Wiener Journal
          + Magazin: Die Republik
          + Digital
          + Beilagen
          + Spezifikationen
          + Ansprechpartner
     * Verlagsbeilagen
          + Die Republik das Verwaltungsmagazin
     * Verlagsaktivitäten
          + Veranstaltungen
          + Medienpartnerschaften

   ____________________
   Submit

    1. Startseite

     Kultur

     Literatur

Anna Kim: Die Fremdheit, die ich in dir säe

   "Geschichte eines Kindes" seziert in klarer und doch poetischer Sprache
   das Konzept der kulturellen Fremdheit.
   vom 21.10.2022, 18:00 Uhr | Update: 22.10.2022, 12:32 Uhr
   Anna Kim steht mit ihrem Roman auf der Shortlist des Österreichischen
   Buchpreises. - © Apa / E. Manhart Anna Kim steht mit ihrem Roman auf
   der Shortlist des Österreichischen Buchpreises. - © Apa / E. Manhart
   + 1 Bild

   Anna Kim steht mit ihrem Roman auf der Shortlist des Österreichischen
   Buchpreises.
   © Apa / E. Manhart
   Empfehlen 5
   Kommentieren
   Teilen Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten
   mit Bild ohne Bild
   Empfehlen 5
   Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten Link kopieren

   alt=
   Judith Belfkih Stv. Chefredakteurin

   Es ist kurz nach Mitternacht an einem Sommertag des Jahres 1953. Eine
   junge, ledige Telefonistin bringt in einer US-Kleinstadt einen Knaben
   zur Welt. Ohne zu zögern, gibt sie ihn zur Adoption frei und damit
   vorerst in die Obhut des Sozialdienstes. Bald ist klar, dass der
   Säugling sich unterscheidet, dass seine Haut eine Spur dunkler, seine
   Nase eine Spur breiter sein könnte, dass er - im Behördenjargon der
   Zeit - "polnisch", "indianisch" oder "negroid" sein könnte. Es ist eine
   ehrgeizige Sozialarbeiterin, die sich daraufhin verbissen auf die Suche
   nach der ethnischen Herkunft des Kindes macht, versucht, die von der
   jungen Frau geheim gehaltene Identität des Vaters zu lüften. Man könne
   die künftige Pflegefamilie schließlich nicht derart im Unklaren lassen.

Unerbittliche Ermittlung

   Getarnt als Wahrheitssuche zum Wohle des Kindes, begibt sich die
   Sozialarbeiterin auf eine unerbittliche Ermittlung in einer hermetisch
   weißen Gesellschaft. Die Verwerfungen, die sie mit ihrer beharrlichen
   Vehemenz dabei in den involvierten Familien hinterlässt, geraten bald
   außer Kontrolle. Und sie ziehen mit dem Pochen auf die Fremdheit des
   Säuglings eine Schneise der kleinen und größeren persönlichen wie
   gesellschaftlichen Verwüstung hinter sich.

   Anna Kim
   Geschichte eines Kindes
   Roman. Suhrkamp, Berlin 2022, 220 Seiten, 23,70 Euro.

   Die in Wien lebende Autorin Anna Kim (sie ist mit "Geschichte eines
   Kindes" auf der Shortlist für den Österreichischen Buchpreis) hat ihren
   Roman um eine schwierige Adoption aus einer wahren Lebensgeschichte
   heraus entwickelt und erzählt diese aus der Perspektive einer
   Schriftstellerin namens Franziska, die im Rahmen eines
   Schreib-Aufenthaltes in den USA bei ihrer Vermieterin auf die
   Sozialamtsakten des Danny genannten Kindes stößt. Auszüge aus diesen
   chronologischen historischen Amtsnotizen bilden - literarisch
   bearbeitet, aber im nüchternen Akten-Ton gehalten - auch das Fundament
   des Buches.

   In dieser stilistischen Diskrepanz, zwischen der formalen Nüchternheit
   der Behördensprache und den menschlichen Dramen sowie faktischen
   Diskriminierungen dahinter, liegt die Erschütterungskraft dieses
   Textes.

   "Geschichte eines Kindes" ist jenseits des befremdlichen Einzelfalles
   aber auch eine bedrückende gesellschaftshistorische Betrachtung, denn
   es zeichnet auch den Lebensweg jener Sozialarbeiterin nach, die mit dem
   "Fall Danny" betraut war: einer Österreicherin, die im Wien der
   Nazi-Zeit Anthropologie studiert hat. Diese historische Verwurzelung
   schlägt eine direkte Brücke aus der Gegenwart in diese dunkle Zeit,
   zeigt, wie tief sich das von den Nationalsozialisten zur mörderischen
   Akribie ausgefeilte Konzept der Rasse in Gesellschaften eingeprägt hat
   - nicht zuletzt in unseren heutigen Blick auf Menschen.

   Die vielen Erzählstränge, Perspektivenwechsel und Zeiten sind klug
   verwoben. Mitunter sind die Grenzen bewusst verwischt. Sie alle
   verbindet ein Thema: Wer pflanzt, wer sät Fremdheit in Menschen? Ist
   sie etwas, das in jemanden hinein geboren wird? Oder ist es erst der
   Blick von außen, der Blick der anderen, der diese Fremdheit erst
   herstellt?

   In klarer und doch stets poetischer Sprache enttarnt Anna Kim mit ihrer
   Erzählung wie nebenbei alltägliche, in freundliches Interesse gepackte
   Fragen nach der ethnischen Herkunft, die weit entfernt von
   diskriminierenden oder rassistischen Absichten sind: Allein schon durch
   die Existenz des Unterscheidungsschemas an sich erzeugen sie noch
   jenseits der Wertung Fremdheit, bauen Barrikaden auf und zementieren
   diese ein.

Freundliches Insistieren

   Die Ich-erzählende Autorin des Buches erfährt dieses freundliche
   Insistieren auf ihrer asiatischen Abstammung bei ihrer Vermieterin.
   Fremdheit, so beschreibt die Ich-Erzählerin es, ist etwas, das erst der
   Blick der anderen in sie gepflanzt habe. Ob sie sich verwandt fühle mit
   ihrer Herkunftskultur, wird sie gefragt. Ob sie sich fühle wie eine
   Asiatin. Erst durch dieses Fragen habe sie diese Fremdheit selbst
   wahrgenommen, begonnen, sich selbst im Spiegel der anderen anders, ja
   fremd zu fühlen.

   Mit der in den Subtext eingewobenen Analyse dieses Mechanismus löst der
   Text beim Lesen eine durchaus beklemmende Form der Selbstreflexion aus,
   hält eine Art Spiegel vor, hebt sonst kaum bewusste Vorurteile auf
   einen schonungslosen Prüfstand.

   Anna Kim spürt einerseits den Wurzeln jener Fragen nach der ethischen
   Herkunft in der Rassenideologie nach und zeigt gleichzeitig, wie tief
   die dabei bemühten Kategorisierungen in eine heutige Debatte um
   Identitätspolitik hineinragen. Darin liegt auch die berührende Kraft
   dieses Buches: im Verdacht, was sich da alles gut getarnt verbirgt
   hinter der eigenen Neugier.
   Schlagworte
     * Anna Kim
     * Geschichte eines Kindes
     * Roman
     * Buchkritik
     * Österreichischer Buchpreis
     * Extra

   weiterlesen
   Mehr zu diesem Thema
   Empfehlen 5
   Kommentieren
   Teilen Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten
   mit Bild ohne Bild
   Empfehlen 5
   Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten Link kopieren

   0 Kommentare
   Kommentar schreiben
   Um Ihren Kommentar abzusenden, melden Sie sich bitte an.
   Sollten Sie noch keinen Zugang besitzen, können Sie sich hier
   registrieren.
   Passwort vergessen?
     __________________________________________________________________

   Kommentar schreiben
   * Pflichtfelder (E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht)
   E-Mail * ____________________
   Ihr Passwort * ____________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Mit dem Absenden des Kommentars erkennen Sie unsere
   Online-Nutzungsbedingungen an.
   [ ]
   Bei Antworten benachrichtigen
   Absenden
     __________________________________________________________________

   Weiterlesen in Literatur
   Bild zu "Zwicker-Bussi" aus der Krebsenhöhle
   Rezension
   "Zwicker-Bussi" aus der Krebsenhöhle
   Bild zu Ein Corona-Jahr im Rückspiegel
   Sachbuch
   Ein Corona-Jahr im Rückspiegel
   Bild zu Bestsellerautorin Francoise Bourdin gestorben
   Nachruf
   Bestsellerautorin Francoise Bourdin gestorben
   Bild zu Die Inflation von 1923
   Krisen
   Die Inflation von 1923

   Bild zu Mit der Aubergine voll auf die Rübe
   Comics und Mangas
   Clever & Smart Mit der Aubergine voll auf die Rübe

   Marsupilami Aus dem Urwald in den Dschungel Berlins
   "Warrior Cats" als Comic Katzen leben gefährlich in der Wildnis
   Comic Dialog mit Steinen

   E-Paper für alle Endgeräte Jetzt testen
   Abos immer bestens informiert Jetzt wählen
   Newsletter täglich informiert Jetzt abonnieren

   Rotes Quadrat mit Schriftzug .at und Bundesadler
     * Impressum
     * Kontakt
     * AGB
     * Datenschutz
     * Cookie-Policy

   Wiener Zeitung Mediengruppe:
     * Unternehmen
     * Mediasales
     * Jobs
     * Redaktion
     * Redaktionsstatut
     * English Information
     * Aboangebote
     * © 2022 Wiener Zeitung GmbH

     *
     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-23">
<text>
    #alternate

   Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
   Sie haben Javascript für Ihren Browser deaktiviert.
   Aktivieren Sie Javascript jetzt, um unsere Artikel wieder lesen zu
   können.
   AGB Datenschutz Impressum

   https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-kosmopolitische-bli
   ck/was-bedeutet-fremdheit-heute-die-gefuehle-aendern-die-definitionen-v
   erschieben-sich-13825497.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   Ukraine-Konflikt
   Politik
     * Inland
     * Ausland
     * Politische Bücher
     * Geschichte
     * Briefe an die Herausgeber

   Services:
     * Die Energie für große Ziele

   Wirtschaft
     * Historische Hyperinflation
     * Digitec
     * Unternehmen
     * Wohnen
     * Auto & Verkehr
     * Klima & Nachhaltigkeit
     * Arm und reich

   Services:
     * Digitalisierung: Keineswegs nur ein Fall für Experten
     * Future Fuels

   Finanzen
     * Meine Finanzen
     * Finanzmarkt
     * Börsen & Märkte

   Services:
     * Mein Depot
     * Börsenlexikon
     * Börsenspiel
     * VorDenker (Corporate) Digital Responsibility
     * Digitaler Aufsichtsrat

   Feuilleton
     * Debatten
     * Bücher
     * Medien
     * Kino
     * Pop
     * Bühne und Konzert
     * Kunst und Architektur
     * Kunstmarkt
     * Familie
     * TV- & Radioprogramm

   Services:
     * Friedrich Liechtenstein im Casino Baden-Baden

   Karriere & HochSchule
     * Büro & Co
     * Hörsaal
     * Klassenzimmer
     * Die Karrierefrage

   Sport
     * Fußball
     * Formel 1
     * Mehr Sport
     * Handball-WM
     * Australian Open
     * Wintersport
     * Rhein-Main-Sport
     * Sportpolitik
     * Sport-Tipps
     * Sport Live
     * Sport-Ergebnisse

   Services:
     * Land der Sportmuffel

   Gesellschaft
     * Menschen
     * Kriminalität
     * Unglücke
     * Gesundheit
     * Tiere
     * Smalltalk
     * Jugend schreibt

   Services:
     * Generation Digital Health
     * Power für das Robogirl

   Stil
     * Mode & Design
     * Essen & Trinken
     * Leib & Seele
     * Trends & Nischen
     * Quarterly

   Services:
     * Auf ein Glas Wein mit ...

   Rhein-Main
     * Frankfurt
     * Region und Hessen
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Sport
     * F.A.Z. Leser helfen

   Services:
     * Veranstaltungen

   Technik & Motor
     * Motor
     * Elektromobilität
     * Technik
     * Digital
     * Energie

   Wissen
     * Medizin & Ernährung
     * Krebsmedizin
     * Weltraum
     * Leben & Gene
     * Erde & Klima
     * Physik & Mehr
     * Archäologie & Altertum
     * Geist & Soziales
     * Forschung & Politik
     * Ab in die Botanik
     * Netzrätsel

   Services:
     * Future Health – Die Medizin der Zukunft

   Reise

   Services:
     * Wetter
     * F.A.Z. Leserreisen

   Multimedia
   Video
   Fotografie
   Spiele
   Agenturmeldungen
   Kontakt
   Impressum
   Datenschutz
   Nutzungsbedingungen
   (BUTTON) Login abbrechen

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   (BUTTON) Ressorts
   Debatten
   (BUTTON) Teilen

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   (BUTTON) Ressorts
     * F+
     * Podcasts
     * Blogs
     * Themen
     * Ticker
     * Archiv
     * Stellenmarkt

   Produkte

     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * Vorteilswelt
     * Selection
     * Stellenmarkt
     * Gutscheine
     * Testberichte
     * FAZschule
     * Lebenswege
     * Immobilienmarkt
     * Bildungsmarkt
     * Best Ager
     * Tarifrechner
     * Automarkt

   Newsletter
   (BUTTON) Suche Suche
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Feuilleton
     * Debatten
     * Der kosmopolitische Blick
     * Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
       verschieben sich

   Ihre Suche in FAZ.NET
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche abbrechen

   Jahresrückblick
   Das war 2022

   Aktuelle Nachrichten aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

   Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop,
   Berthold Kohler

   Zeitung FAZ.NET

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Ukraine
     * Politik
          + Inland
          + Ausland
          + Politische Bücher
          + Geschichte
          + Briefe an die Herausgeber
     * Wirtschaft
          + Historische Hyperinflation
          + Digitec
          + Unternehmen
          + Wohnen
          + Auto & Verkehr
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Arm und reich
     * Finanzen
          + Meine Finanzen
          + Finanzmarkt
          + Börsen & Märkte
               o Aktien & Indizes
               o Anleihen & Zinsen
               o Fonds
               o ETFs
               o Währungen
               o Rohstoffe
     * Feuilleton
       Feuilleton
          + Debatten
               o Abendbrot
               o Junge Köpfe
          + Bücher
          + Medien
          + Kino
          + Pop
          + Bühne und Konzert
          + Kunst und Architektur
          + Kunstmarkt
          + Familie
          + TV- & Radioprogramm
     * Karriere
          + Büro & Co
          + Hörsaal
          + Klassenzimmer
          + Die Karrierefrage
     * Sport
          + Fußball
               o Bundesliga
               o Champions League
          + Formel 1
          + Mehr Sport
          + Handball-WM
          + Australian Open
          + Wintersport
          + Rhein-Main-Sport
          + Sportpolitik
          + Sport-Tipps
          + Sport Live
          + Sport-Ergebnisse
     * Gesellschaft
          + Menschen
          + Kriminalität
          + Unglücke
          + Gesundheit
               o Coronavirus
          + Tiere
          + Smalltalk
          + Jugend schreibt
     * Stil
          + Mode & Design
          + Essen & Trinken
          + Leib & Seele
          + Trends & Nischen
          + Quarterly
     * Rhein-Main
          + Frankfurt
          + Region und Hessen
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Sport
          + F.A.Z. Leser helfen
     * Technik
          + Motor
          + Elektromobilität
          + Technik
          + Digital
          + Energie
     * Wissen
          + Medizin & Ernährung
          + Krebsmedizin
          + Weltraum
          + Leben & Gene
          + Erde & Klima
               o Wald
          + Physik & Mehr
          + Archäologie & Altertum
          + Geist & Soziales
          + Forschung & Politik
          + Ab in die Botanik
          + Netzrätsel
     * Reise

   Abo

Migration : Was bedeutet Fremdheit heute?

     * Von Jürgen Kaube
     * -Aktualisiert am 27.09.2015-13:55

   Multikulti auch im Vorgarten. Bildbeschreibung einblenden

   Multikulti auch im Vorgarten. Bild: Frank Röth

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.

   2 Min.

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Es gibt fast keine Fremden mehr. Jedenfalls dann nicht, wenn man alte
   Definitionen dieses Begriffs zugrunde legt. Eine beispielsweise
   lautete: Beim Fremden handele es sich um jemanden, „der heute kommt und
   morgen bleibt". Das stand 1908 so bei Georg Simmel und grenzte den
   Fremden von bloßen Gästen wie Einheimischen ab. Der Fremde gehört dazu,
   hieß das, und bleibt gleichwohl als solcher erkennbar.
   [leer.gif]
   Jürgen Kaube
   Herausgeber.
     * (BUTTON) Folgen (BUTTON) Ich folge

     * (BUTTON) (BUTTON)

   Aber schon lange leben viele Einheimische wie Migranten damit, dass
   unklar ist, wer von ihnen morgen bleibt. So erwarteten viele Migranten
   in der ersten Generation eine Rückkehr in das Land, aus dem sie kamen.
   Das galt, ungeachtet der Realität, in Deutschland für die Italiener der
   fünfziger Jahre genauso wie für die Türken der Sechziger oder die
   Vietnamesen der Siebziger.

   Umgekehrt sorgen die überlokalen Berufswelten in Wirtschaft,
   Verwaltung, Wissenschaft, Kunst und Sport dafür, dass viele
   Einheimische nur zeitweise hier wohnen. Die Unterscheidung von
   Touristen, die gehen, und Fremden, die bleiben, ist nicht vollständig,
   wenn die Leute drei, vier Jahre lang im Ausland sind, dann
   zurückkehren, um bald darauf wieder von ihren Organisationen entsendet
   zu werden. Oder wenn sie aus Dänemark kommen, in Boston studiert haben,
   in München arbeiten, aber dauernd im Flugzeug nach Brüssel oder London
   sind. Und weil das so ist, verstehen zumindest die gesellschaftlichen
   Eliten alle diejenigen nicht, die darauf beharren, dass es für sie nach
   wie vor Fremde gibt.

   Mehr zum Thema

   1/

   Sehnsuchtsort Deutschland: Überwiegend syrische Flüchtlinge kommen am
   Wochenende am Hauptbahnhof in Passau an und werden von der
   Bundespolizei zur Registrierung geführt.

   Flüchtlinge : Wer kommt da eigentlich zu uns?

     * Thomas Gutschker und Uta Rasche
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 191

   Flüchtlinge auf dem Bahnhof in Bicske, etwa 37 Kilometer westlich von
   Budapest

   Flüchtlinge : 59 Fragen zum Nachdenken

     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 59

   Doch auch wer nicht zum wirtschaftlichen, politischen oder
   künstlerischen Jetset gehört, erfährt Fremde heute anders als vor
   fünfzig Jahren. Auswanderung beispielsweise ist auch in wohlhabenden
   Ländern wie diesem kein seltener Fall. Mehr als 140000 Deutsche
   jährlich verließen in der vergangenen Dekade Deutschland. Allerdings
   beträgt die Nettoabwanderung nur etwa 25000 Personen. Also sind viele
   Einheimische Fremde gewesen. Das häufigste Zielland war dabei die
   Schweiz, gefolgt von den Vereinigten Staaten und Österreich.

„Nation“ ist heute eine von vielen Zugehörigkeiten

   Zugleich ist die Mobilität auch innerhalb von Staaten stark gewachsen.
   Von den geschätzt vier Millionen Haushalten, die jährlich in
   Deutschland umziehen, wechselt immerhin ein Fünftel die Region. In
   ländlichen Gegenden war lange fremd, wer aus der Stadt oder aus einer
   anderen Region kam. Heute irritiert das nicht mehr viele und nicht
   lange.

   Eine andere Definition des Fremden sieht in ihm denjenigen, der schwer
   zu verstehen ist und dessen Zugehörigkeit unklar bleibt. Doch „Nation"
   ist heute nur eine von vielen Zugehörigkeiten. Der irrtümlich so
   genannte Gastarbeiter gehört tagsüber ebenso dazu wie koreanische
   Studenten im Seminar oder russische Musiker im Orchester. Und
   Schwerverständlichkeit kann, sofern sie sich beispielsweise auf die
   Sprache, religiöse Konfessionen und familiäre Gepflogenheiten bezieht,
   mit Integration in Zusammenhängen einhergehen, in denen das alles kaum
   eine Rolle spielt. Etwa weil in ihnen Englisch gesprochen wird. Oder -
   das Beispiel der Vereinigten Staaten - weil Zweisprachigkeit akzeptiert
   wird. Oder weil Geschäfte gemacht werden, für die kulturelle
   Differenzen gleichgültig bleiben. Oder weil es um die Durchführung von
   Experimenten geht, die überall dieselben sind.

   Es gibt also immer weniger Personen, die man in jeder Hinsicht als
   Fremde bezeichnen kann. Das besagt noch nichts darüber, welche
   Einwanderungsgesetze es geben sollte, wer bleiben darf und wie
   wohlfahrtsstaatliche Rechte verteilt und finanziert werden. Es besagt
   auch nichts über die Unterschiede zwischen beruflich erfolgreichen
   Migranten und solchen, die nur schwach in die Arbeitsmärkte integriert
   sind. Aber die Vorstellung, Migranten seien komplett fremd,
   unterschätzt die Wirklichkeit genau so wie die komplementäre Erwartung,
   jemand müsse sich komplett assimilieren, um ganz dazuzugehören. Dass
   die einheimischen Gesetze auch für Fremde gelten, ist keine
   Trivialität. Aber wenn man an einem reicheren Begriff von Zugehörigkeit
   festhält, steht der Irritation, die von Migranten ausgehen kann, die
   Tatsache gegenüber, dass sie auch die Erzeuger von Kombinationen aus
   dem sind, was sie mitbringen, und dem, was sie antreffen.

   Quelle: F.A.Z.

   Hier können Sie die Rechte an diesem Artikel erwerben.

   Zur Startseite

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Weitere Themen

   Weniger Selbstgefälligkeit in der Entwicklungspolitik

   FAZ Plus Artikel: Baerbock in Nigeria : Weniger Selbstgefälligkeit in
   der Entwicklungspolitik

   Außenministerin Annalena Baerbock besucht Nigeria. Sie verfolgt hier
   einen neuen sicherheits- und entwicklungspolitischen Ansatz: mehr
   Selbstbestimmung und mehr Beteiligte auf Seiten der Einheimischen.

     * Johannes Leithäuser, Ngarannam

   „Viele Menschen trinken mehr, als ihnen gut tut“

   FAZ Plus Artikel: Vorsicht an den Festtagen : „Viele Menschen trinken
   mehr, als ihnen gut tut“

   Zu den Feiertagen gehört Alkohol dazu, oder? Ein Interview mit dem
   Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Hauptstelle für Suchtfragen über
   die Gefahren, die richtige Menge und den Sinn von „Dry January“.

     * Julia Anton

   Zwischen Zäunen und Träumen

   FAZ Plus Artikel: Spanische Exklave Ceuta : Zwischen Zäunen und Träumen

   Für viele Migranten ist Ceuta ein Sprungbrett nach Europa. Wer dort
   sicher ankommt, will meist so schnell wie möglich wieder weg – in der
   Exklave kommen selbst viele Einheimische kaum noch über die Runden.

     * Hans-Christian Rößler, Ceuta

   Ähnliche Themen

     * Deutschland
     * Georg Simmel
     * Einwanderung
     * Alle Themen

   Topmeldungen

   Vom Markt zu nehmen: Das Sturmgewehr CR 223 in ziviler Ausführung auf
   einer Fachmesse in Nürnberg (Archivbild)

   Debakel für Waffenhersteller : Warum Haenel seine Sturmgewehre
   vernichten muss
   Der tiefe Fall einer Thüringer Firma. C.G. Haenel sollte die Bundeswehr
   mit einer neuen Ordonannzwaffe ausrüsten. Nun muss sie ein Sturmgewehr
   komplett vom Markt nehmen – wegen einer Patentrechtsverletzung.

     * Peter Carstens, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 49 , Empfehlungen: 42

   Volker Wissing

   F.A.Z. exklusiv : Wissing will AKW-Laufzeiten von Experten festlegen
   lassen
   Der Bundesverkehrsminister warnt vor einem „Fiasko“ bei der
   Transformation des Autoverkehrs. Wegen der Kohle könnten E-Autos nicht
   nur teuer, sondern auch klimaschädlich sein.

     * Corinna Budras, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 18 Minuten
     * Empfehlungen: 5

   Der russische Präsident Putin während seiner Neujahrsansprache auf
   einem TV-Bildschirm.

   Ukraine-Liveblog : Moskau spricht von Dutzenden Toten nach ukrainischem
   Angriff
   Stoltenberg: Müssen mehr Waffen produzieren +++ Explosion in Kiew:
   Ukraine meldet neuen Beschuss +++ Neuer russischer Drohnenangriff +++
   alle Entwicklungen im Liveblog.

     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 314

   Vielleicht hilft Meditation beim Blick aufs Wattenmeer? Bahn-Fahrgäste
   sind einiges an Kummer gewohnt.

   Chaos bei der Bahn : „Ich fahre diesen Zug nur unter Protest“
   Das Image der Deutschen Bahn mag miserabel sein, aber die Zugbegleiter
   reißen es immer wieder heraus – mit gnadenloser Ehrlichkeit.

     * Corinna Budras
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 51 Minuten
     * Kommentare: 6 , Empfehlungen: 4

   Newsletter
   Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Die wichtigsten Nachrichten
   direkt in Ihre Mailbox. Sie können bis zu 5 Newsletter gleichzeitig
   auswählen Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

   Bitte wählen Sie einen Newsletter aus.
   Newsletter wählen
     * [ ] Beruf und Chance
     * [ ] Corona
     * [ ] Einspruch
     * [ ] Essen und Trinken
     * [ ] F+
     * [ ] Familie
     * [ ] Finanzen
     * [ ] F.A.Z. Frühdenker
     * [ ] Hauptwache
     * [ ] Literatur
     * [ ] Meine Finanzen
     * [ ] Politik
     * [ ] Sport
     * [ ] Stil
     * [ ] Technik und Motor
     * [ ] Themen des Tages am Morgen
     * [ ] Themen des Tages am Mittag
     * [ ] Themen des Tages am Abend
     * [ ] Wirtschaft
     * [ ] Wissen

   Bitte tragen Sie eine gültige E-Mail-Adresse ein. ____________________
   Abonnieren

   Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten
   in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu
   bestätigen.
   Sachbearbeitung Bauleitplanung mit dem Schwerpunkt Gewerbeflächen
   (m/w/d)
   Stadt Fürth
   Leitung Personal (m/w/d)
   Dr. Maier + Partner GmbH Executive Search
   Leiterin/Leiter Presse- und Öffentlichkeitsarbeit (w/m/d)
   Die Landesbeauftragte für den Datenschutz Niedersachsen
   Chief Executive Officer / CEO (m/w/d)
   über InterSearch Executive Consultants GmbH & Co. KG
   Zum Stellenmarkt

   Weitere Themen

     * Maybrit Illner
     * Tatort
     * Ferdinand von Schirach

     * Julian Assange
     * Anne Will
     * New York Times
     * Banksy

     * Peter Handke
     * Hart aber Fair
     * GEZ
     * Jan Böhmermann

     * Michel Houellebecq
     * Bushido
     * Richard David Precht
     * Claas Relotius

     * Haruki Murakami
     * Astrid Lindgren
     * Lady Gaga
     * Attila Hildmann

   Verlagsangebot

     * The North Face-Gutschein

     * RadOnline-Gutschein

     * ROSE Bikes-Gutschein

     * Groupon-Gutschein

     * Decathlon-Gutschein

     * Jack Wolfskin-Gutschein

     * mydays-Gutschein

     * Bike24-Gutschein

     * Kinderwagen-Test

     * AV-Receiver-Test

     * Luftbefeuchter-Test

     * Trinkflaschen-Test

   Services
     * Abo-Service
     * Best Ager
     * Selection Shop
     * Firmen
     * Finanz-Services
     * Tarifrechner
     * Newsletter
     * Immobilien-
       Markt
     * Testberichte
     * Stellenmarkt
     * Spiele
     * Gutscheine
     * Veranstaltungen
     * Sport-Ergebnisse
     * TV-Programm
     * Wetter

   Frankfurter Allgemeine Zeitung
   Zur Startseite

     * Datenschutz
     * Cookie-Manager
     * Werbefrei lesen
     * Nutzungsbedingungen

     * Kontakt
     * Abo-Angebote
     * Mediadaten/Werbung

     * Redaktion
     * Vertrauen
     * Über die F.A.Z.

     * Stellenmarkt
     * Tarifrechner
     * Immobilienmarkt

     * Presse
     * Themen Feuilleton
     * Blogs
     * Impressum

   © Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2023
   Alle Rechte vorbehalten.

   Schließen

   Meine gespeicherten Beiträge ansehen

     Beitrag per E-Mail versenden

   Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
   verschieben sich

   Migration

   Was bedeutet Fremdheit heute?
   Von Jürgen Kaube

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.

   Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.

   E-Mail-Adresse des Empfängers
   (Mehrere Adressen durch Kommas trennen) E-Mail______________ Ihre
   E-Mail Adresse E-Mail______________ Ihr Name (optional)
   Name________________ Ihre Nachricht (optional)
   __
   __
   __
   Sicherheitscode Sicherheitscode Um einen neuen Sicherheitscode zu
   erzeugen, klicken Sie bitte auf das Bild. Bitte geben Sie hier den oben
   gezeigten Sicherheitscode ein. ____________________
   Bitte beachten Sie unsere Datenschutzhinweise.
   Abbrechen Versenden

     Beitrag per E-Mail versenden

   Vielen Dank
   Der Beitrag wurde erfolgreich versandt.
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-24">
<text>
   #taz.de - Buch taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * taz
     * Themen
     * Politik
     * Öko
     * Gesellschaft
     * Kultur
     * Sport
     * Berlin
     * Nord
     * Wahrheit

   ____________________ suche senden

   5285649

Fremdheit und Literatur: Komplizierte Heimat Deutschland

   Die Autoren Senthuran Varatharajah und Eberhard Rathgeb schreiben über
   Fremdheit, Sehnsucht, Außenseitergefühle und Druckstellen.
   Ein Kind schaukelt in einem Vorhang

   Auch ein zur Hängematte umfunktionierter Vorhang kann vorübergehend
   Heimat sein: Flüchtlingskind in einer Notunterkunft. Foto: dpa

   Wie sich Fremdheit anfühlt. Valmira Surroi soll stille Post mitspielen.
   Während ihre deutschen Klassenkameraden natürlich sofort wissen, wie
   das geht, muss sie, die mit ihren Eltern aus dem Kosovo geflohen ist,
   sehr aufpassen. „Als das Wort am Ende angekommen war, sollte es der,
   der auf dem letzten Stuhl saß, laut aussprechen, so waren die Regeln,
   wie mir gesagt wurde, und alle wussten schon, bevor er es aussprach,
   dass es ein anderes sein würde als das am Anfang.“

   Alle wussten schon – nur Valmira nicht. Dafür hat sie Eindrücke, die
   ihre Klassenkameraden gar nicht beachteten. „Ich habe den warmen Atem
   auf den Ohren und die Druckstellen der Hände und Blicke auf meinem
   Gesicht gespürt, als wir uns wieder setzten.“

   Valmira Surroi ist eine der beiden Protagonisten in dem Roman „Vor der
   Zunahme der Zeichen“ des Autors Senthuran Varatharajah, der, wie die
   zweite Hauptfigur Senthil Vasuthevan, als Junge mit seiner Familie aus
   Sri Lanka nach Deutschland kam. Es war sehr interessant, sich inmitten
   der lauten Debattenlage der vergangenen Wochen ein paar Tage mit diesem
   leisen Roman zu beschäftigen.

   Senthuran Varatharajah, der 1984 geboren wurde, in Marburg Philosophie,
   evangelische Theologie und Kulturwissenschaft studierte und in Berlin
   lebt, behauptet mit diesem Roman einen Raum. Seine beiden Hauptfiguren
   lässt er über Facebook Nachrichten austauschen, sie erzählen sich ihre
   Erfahrungen, mit der zuerst fremden Sprache, mit den Reaktionen der
   Umgebung, auch mit den eigenen Familien, bei denen ihnen auch vieles
   fremd ist.

Die Integrationsdebatte in einem Satz

   Beide sind sie gute Schüler. In ihren Zeugnissen steht der Satz: „hat
   sich ohne schwierigkeiten in die klassengemeinschaft eingefügt“ (wie
   auf Facebook üblich, sind Passagen in Kleinschreibung verfasst). In
   diesem Satz steckt eine ganze Integrationsdebatte. Man hört gleich mit,
   dass die beiden ihre Schwierigkeiten, die sie selbstverständlich
   hatten, lieber für sich behalten haben. Ihre Außenseitererfahrungen
   schreiben sie nun einander: „Ich dachte an meine Klasse, in der ich
   dreckige Bettlerin und schmutziges Asylantenkind genannt wurde.“ Das
   ist das eine Buch.

   Rathgeb sucht die deutschen geisteswissenschaftlichen Traditionen
   danach ab, wie sie Heimat herzustellen dachten.

   Vollends interessant war es, daneben ein ganz andersartiges Buch zu
   lesen, das aber genauso eine hochbewusste Suchbewegung, ein
   sorgfältiges Erkunden fremden Terrains darstellt: das (in manchem sehr
   romanhafte) Sachbuch „Am Anfang war Heimat“ des Autors Eberhard
   Rathgeb. Rathgeb wurde 1959 als Kind deutscher Auswanderer in
   Argentinien geboren, ist früh mit seinen Eltern nach Deutschland
   gezogen, hat zuerst eine journalistische Karriere gemacht und lebt nun
   als freier Autor in Niedersachsen.

   Während Varatharajah seine Romanfiguren kulturelle Oberfläche abscannen
   lässt, die Sätze, die ihnen gesagt werden, das Verhalten, mit dem sie
   sich auseinandersetzen müssen, macht Rathgeb kulturelle
   Tiefenbohrungen: Er sucht die deutschen geisteswissenschaftlichen
   Traditionen danach ab, wie sie Heimat herzustellen dachten.

An Nationen gebundene Heimatgefühle

   Das Interessante ist nun, dass man die beiden Bücher eben keineswegs in
   einen Gegensatz von Erfahrungen der Heimatlosigkeit bei Varatharajah
   und der selbstverständlichen Rückbesinnung auf Heimat bei Rathgeb
   bringen kann, ganz und gar nicht. Ausgehend vom Sterbebett seines
   Vaters, dem die deutsche Kultur selbstverständlich Heimat war, tastet
   Rathgeb die Text- und Gedankengebäude von Hegel bis Heidegger, von Kant
   bis Adorno, von Goethe bis Stifter ab und macht dabei klar, was uns
   heutige Leser von diesen Traditionen auch immer trennt.

   Was uns von heute aus davon trennt, das ist, natürlich, der
   Nationalsozialismus mit seinen Versuchen, Heimat völkisch zu begründen.
   Und zum anderen ist es die Tatsache, dass Heimat eben keineswegs
   selbstverständlich vorhanden ist und keineswegs an Nationen gebunden
   werden kann, wenn sie nicht lebensfeindlich werden soll.

Rathgeb und Varathrajah

   Senthuran Varatharajah: „Vor der Zunahme der Zeichen“. Fischer, 254
   Seiten, 19,99 Euro.

   Eberhard Rathgeb: „Am Anfang war Heimat“. Blessing, München, 384
   Seiten, 22,99 Euro.

   Rathgeb: „Heimatgefühle, die an Nationen gebunden sind und nicht an die
   Reflexion der eigenen Formen des Lebens und Denkens, die mit anderen
   geteilt werden können, gerinnen zu Vorurteilen, Barrieren und
   Behinderungen, intellektuelles und emotionales Material aus dem 19. und
   20. Jahrhundert, mit dem sich Barrikaden bauen und Kriege führen
   lassen.“ Das Buch zielt vor allem darauf, das Nachdenken über Heimat –
   auf der Höhe der deutschen Traditionen – von allem allzu Deutschen
   freizurütteln.

Kulturelle Traditionen und geteilte Erfahrungen

   Warum überhaupt über Heimat nachdenken? Nun, es gibt bei Eberhard
   Rathgeb viele großartige Porträts und philosophische Miniaturen, die
   man gut gegen alle Versuche wenden kann, deutsche Traditionen
   ausgrenzend zu wenden: Ob Rathgeb Stifters „Nachsommer“ liest und „Den
   Mönch am Meer“ von Capar David Friedrich analysiert (übrigens ein
   Glanzstück) – Heimat erscheint in dieser Tradition als etwas Prekäres,
   als etwas, das sich auch immer entzieht und was man gar nicht „haben“
   und einfach verteidigen kann.

   Es geht bei Rathgebs Tiefenbohrungen eben keineswegs darum, sich in
   Heimat „einzufügen“ oder außen vor zu bleiben. Sie muss sich den
   Subjektivitäten auch öffnen (und eine Heimat, die sich abschotten muss,
   ist jedenfalls keine gute).

   Vor allem aber behauptet Eberhard Rathgeb, wie Senthuran Varatharajah
   auf seine Weise auch, einen Raum: So wie für Varatharajah das Schreiben
   eine Möglichkeit bietet, sich über Fremdheitsgefühle auszutauschen, so
   bietet für Rathgeb das Nachdenken über Heimat eine Möglichkeit, sich
   über kulturelle Traditionen und geteilte Erfahrungen zu verständigen,
   über alle Schwierigkeiten hinweg und mit allen, die sich angesprochen
   fühlen.

Verbindungslinien zu den Exilerfahrungen

   Was die Bücher eint, ist das Tastende: Von ihren jeweiligen konkreten
   Hintergründen aus unternehmen sie den Versuch, so wahrhaftig und
   reflektiert wie möglich über ihre jeweiligen Erfahrungen zu sprechen.
   Zu behaupten, dass die beiden Bücher dabei in einem Dialog miteinander
   stehen, wäre zu viel gesagt. Aber immerhin lassen sich die Räume, die
   sie eröffnen, miteinander verbinden.

   Denn so wenig sich Rathgebs Spurensuche auf eine deutsche Perspektive
   reduzieren lässt, so wenig lässt sich Varatharajahs Roman auf
   migrantisches Schreiben verhaften. Statt auf Fremdheit zielt sein Roman
   eher darauf, die Kategorien von Eigenem und Fremdem überhaupt zu
   dekonstruieren, da trifft er sich mit vielen avancierten Positionen
   etwa in der Popmusik. Außerdem lassen sich Verbindungslinien zu den
   Exilerfahrungen etwa eines Stefan Zweig oder auch Thomas Mann ziehen,
   die Rathgeb beschreibt. Die deutsche Mainstreamkultur („wir“) ist eben
   nicht so mit sich identisch, wie sie in der Abgrenzung gegen
   vermeintlich Fremdes manchmal tut.

   Die Konkretheit der von Senthuran Varatharajah verhandelten Erfahrungen
   – „nur gebrochenes deutsch wird uns zugestanden. es liegt an unseren
   namen. es liegt an meiner haut“ – darf man dabei aber keineswegs
   wegdeuten.

   Einmal zahlen

   .

   Fehler auf taz.de entdeckt?

   Wir freuen uns über eine Mail an fehlerhinweis@taz.de!

   Inhaltliches Feedback?

   Gerne als Leser*innenkommentar unter dem Text auf taz.de oder über das
   Kontaktformular.

     *

   Kultur

     Buch
     * 17. 3. 2016, 18:37 Uhr
     * taz logo

Dirk Knipphals

Literaturredakteur

Themen

     * Heimat
     * Migration
     * Deutschland

mehr von

Dirk Knipphals

     * blogs

Popblog: Jahres-Playlist 2022 Vol. 1

Best Of British & Irish Pop
       Erster Teil Playlist-Rückblick: die besten Songs aus UK & Irland in
       einer handlichen Playlist.

Volle Spalte unterm Artikel

Mehr zum Thema

     *

Anfrage zur Entschädigung für NS-Opfer

Von Armut keine Ahnung
       Eine Anfrage der Linken, wie viele der NS-Opfer heute arm sind,
       ergab: nichts. Es gebe einfach keine Informationen, so die
       Erklärung.  Pascal Beucker
       Münzen in einer Handfläche Münzen in einer Handfläche
     *

Buch über Philosoph George Steiner

Gäste des Lebens
       Der Schriftsteller, Literaturwissenschaftler und Philosoph George
       Steiner lässt sich von Laure Adler über sein Denken befragen.  Otto
       A. Böhmer
       Philosoph und Kulturkritiker George Steiner guckt in die Kamera
       Philosoph und Kulturkritiker George Steiner guckt in die Kamera
     *

Die AfD nach den Landtagswahlen

Das rechte Potpourri
       Die AfD feiert ihre Landtagseinzüge. Die Erfolge bergen aber auch
       Gefahr: Streit und peinliche Auftritte der Neulinge stehen bevor.
        Konrad Litschko, Sabine am Orde
       Frauke Petry ist von hinten zu sehen. Sie steht vor Kameras. Frauke
       Petry ist von hinten zu sehen. Sie steht vor Kameras. Alle Artikel
       zum Thema

Den ersten Beitrag schreiben

   Geben Sie Ihren Kommentar hier ein

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   abschicken!

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-25">
<text>
     * Skip to navigation (Press Enter)
     * Skip to main content (Press Enter)

     * Verlag

     * Aktuelles
          + Aktuelle Ausgabe (12-2022)
          + Neue Artikel
          + Neu eingegangene Bücher
          + Leserbriefe
     * Archiv
          + Frühere Ausgaben
          + Sonderausgaben
     * Spezial
          + Filmkritik
          + Glossen
               o Dirk Kaesler / Stefanie von Wietersheim: Rätsel des
                 Lebens
               o Lampings Wiedergelesen
               o Lyrik aus aller Welt
               o Puschs Laut & Luise
          + Literatur Radio Hörbahn
          + Lexika
          + Forschung & Lehre
          + Das Kanon-Spiel
     * Bücher
     * Autoren
     * Service
          + Für Abonnenten
          + Online-Abo bestellen
          + Druckfassungen
          + eBook-Download
          + Newsletter
          + Werbung
          + Verlagsliste
     * Mitarbeit
          + Neu eingegangene Rezensionsexemplare
          + Infos für Mitarbeiter
          + AGBs
     * Über uns
          + Impressum
          + Wir über uns
          + Pressestimmen
          + Unsere Mitarbeiter
          + Unsere Abonnenten
          + Themenplanung
     * Login

     * Suche
          + Erweiterte Suche
          + Buchsuche

   ____________________ Submit

     * Archiv
     *  / Frühere Ausgaben
     *  / Nr. 2, Februar 2012
     *  / Literaturwissenschaft

    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

Fremdheit schult Aufmerksamkeit nachhaltig

Zu Andrea Leskovec’ Einführungsband „Einführung in die interkulturelle
Literaturwissenschaft“

Von Stephan Krause RSS-Newsfeed neuer Artikel von Stephan Krause

   Besprochene Bücher / Literaturhinweise

   Gleich zu Anfang ist hervorzuheben, dass Andrea Leskovec’ „Einführung
   in die interkulturelle Literaturwissenschaft“ eine Lücke schließt. Der
   Band gehört damit auch in den Zusammenhang des
   literaturkritik.de-Themenschwerpunktes „Einführungen in die Literatur-
   und Sprachwissenschaft“, in dem schon in der Ausgabe 7/2010 – reichlich
   ein Jahr vor dem Erscheinen des hier behandelten Buches – Einführungen
   in die Literatur- und Sprachwissenschaft ausführlich vorgestellt
   wurden.

   Leskovec’ Band ist jedoch nicht allein dem literaturwissenschaftlichen
   und didaktischen Genre der Einführung verpflichtet, sondern die Autorin
   stellt vor allem souverän und sehr anschaulich ihren Gegenstand
   ‚interkulturelle Literaturwissenschaft‘ vor. Dieser Form der
   Beteiligung an einer doch eher jüngeren Forschungsrichtung in der
   germanistischen Literaturwissenschaft ging bereits 2009 der Band
   „Fremdheit und Literatur. Alternativer Ansatz für eine interkulturell
   ausgerichtete Literaturwissenschaft“, die Dissertationsschrift der
   Autorin, voraus.

   Die nun vorliegende Einführung greift zentrale Gedanken dieser stärker
   theoretisch orientierten und umfassenderen Studie auf und bietet sie in
   kompetenter Weise und gut handbarer Form als praktischen Zugang zu
   literarischen Texten an. Leskovec baut dabei ausdrücklich auf vier
   ‚Grundbegriffen der interkulturellen Literaturwissenschaft‘ auf, die
   sie im umfangreichen und zentralen III. Kapitel ausführlich definiert
   und bespricht.

   So betont sie mit Blick auf den verwendeten Literaturbegriff, dass die
   Berücksichtigung der „textuelle[n] Dimension des literarischen Textes“
   nicht gegenüber inhaltlichen oder möglichen kulturspezifischen zu kurz
   kommen dürfe. Darauf folgen in zwei Abschnitten die knappe und gut
   brauchbare Differenzierung zu ‚Kultur‘ und ‚Interkulturalität‘. Als
   vierten behandelt Leskovec detailliert und fundiert den Begriff der
   ‚Fremdheit‘.

   Dabei verwundert es wenig, dass sie gerade diesem Konzept die meiste
   Aufmerksamkeit widmet – stellt Fremdheit doch in den im zweiten Teil
   des Bandes angebotenen Analyse- und Interpretationsansätzen das
   fundamentale Problem dar, nach dem die Deutungen fragen. Leskovec weiß
   diese essenzielle Begrifflichkeit zudem nachhaltig in den Kontext der
   Forschungsrichtung ‚interkulturelle Literaturwissenschaft‘ einzuordnen,
   da sie deren Gestalt und Zweck in einer zweigeteilten Übersicht am
   Anfang des Bandes aufzeigt. Der informative Wert dieser ersten beiden
   Kapitel ist somit bereits hoch und stellt die Voraussetzung dafür dar,
   dass nicht nur der theoretische Mehrwert des Ansatzes, sondern auch der
   praktische Zugewinn erkennbar werden.

   Denn Leskovec versteht es, zunächst die in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft verbreitete und oft allein kulturell
   vereinfachende Binarität von Fremdem und Eigenem zu problematisieren.
   Sie zeigt auf, dass eine Reduktion der Fragestellungen auf kulturelle
   Fremdheit nicht nur oft zu kurz greift, sondern dass diese auch den
   behandelten Texten nicht gerecht wird, da deren ästhetische Gestalt
   eigentlich ausgeklammert bleibt. Sie stellt mit wiederholter Berufung
   auf das dreigliedrige Fremdheitskonzept Bernhard Waldenfels’ dar,
   inwiefern die von ihm beobachteten Phänomene alltäglicher,
   struktureller und radikaler Fremdheit für die Beschäftigung mit
   literarischen Texten weitaus ergiebiger sind. Sie macht dafür die
   Systematik eines philosophischen Denkgebäudes nutzbar, für dessen
   weitergehende Reflexion sich vielleicht abermals zusätzlich auf
   „Fremdheit und Literatur“ verweisen lässt.

   Die verstärkt in den Kapiteln IV und V zu findenden beispielhaften
   Analysen von Text(ausschnitt)en zeigen die praktischen Dimensionen des
   vorgeschlagenen Ansatzes auf und demonstrieren – Leskovec betont dies
   mehrfach –, wie Fremdheit spürbar (literaturwissenschaftliche)
   Aufmerksamkeit herausfordert. Hervorgehoben seien hier etwa die
   Explizierung radikaler Fremdheit anhand von Lukas Bärfuss’ Roman
   „Hundert Tage“ oder die Betrachtung zu Christoph Heins „Horns Ende“.
   Sie erlauben es, exemplarisch den Zugewinn nachzuvollziehen, den der
   von Leskovec vorgeschlagene andere Ansatz in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft bietet. Sie erweisen darüber die praktische
   Relevanz, die der Band zweifellos besitzt und die auch sein fundiertes
   theoretisches Gewicht für die interkulturelle Literaturwissenschaft
   beglaubigt.
   Titelbild
   Zur Amazon Bestellseite

   Andrea Leskovec: Einführung in die interkulturelle
   Literaturwissenschaft.
   wbg – Wissen. Bildung. Gemeinschaft, Darmstadt 2011.
   144 Seiten, 14,90 EUR.
   ISBN-13: 9783534238149

   Weitere Rezensionen und Informationen zum Buch
        __________________________________________________________________

   LESERBRIEF SCHREIBEN
   DIESEN BEITRAG WEITEREMPFEHLEN
   DRUCKVERSION
   NEWSLETTER BESTELLEN
   _______________________________________________________________________

    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

   https://literaturkritik.de/public/rezension.php?rez_id=16354

   Letzte Änderung: 21.11.2016 - 18:37:24
   Erschienen am: 02.02.2012
   Lesungen: 7390
   © beim Autor und bei literaturkritik.de
   Lizenzen zur Nachpublikation

   Anzeigen

                                Mehr Info...
       Lobreden und Verrisse Reich-Ranickis zu einem der „größten
                       Schriftsteller unserer Zeit“
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
     „Ich habe die Portraits mit großem Vergnügen gelesen, sie sind
   gescheit, wohl abgewogen und sachlich.“ (Per Wästberg, Mitglied der
                           Schwedischen Akademie)
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
     Der zweite Roman des Physikers Richard M. Weiner - über eine nahe
             Zukunft, in der Computer denken, lieben und leiden
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

   Anzeigenangebote bei literaturkritik.de hier!

Redaktionsinfo

   Dezember-Ausgabe mit dem Themenschwerpunkt: Peter Handke

   [Corona-Krise.jpg]

   Vorige Ausgabe mit dem Themenschwerpunkt: Krankheit, Medizin und
   Literatur

   Offenes Rezensionsforum für Abonnenten

   Die nächste Ausgabe erscheint am 9. Januar 2023. Wir bitten um
   Unterstützung durch ein Online-Abo!

Partner

   Gegenwartskulturen

   aus Codex Manesse


   In unseren Sonderausgaben:

   Marcel Reich-Ranicki: Günter Kunert, Philip Roth, Heinrich Böll, Die
   Gruppe 47, Martin Walser, Peter Weiss, Wolf Biermann, Mein Shakespeare,
   Hermann Kant, Wolfgang Koeppen, Friedrich Dürrenmatt (zum
   100.Geburtstag am 5.1.2021), Thomas Bernhard (zum 90. Geburtstag am
   9.2.2021), Erich Fried (zum 100. Geburtstag am 6.5.2021) und neu: Franz
   Fühmann (zum 100. Geburtstag am 15.1.2022), Peter Handke (zum 80.
   Geburtstag am 6.12.2022)
   Unser Internetportal Marcel Reich-Ranicki enthält einen Überblick zu
   Beiträgen in diversen Medien zu seinem 100. Geburtstag und zur
   Ausstellung in der Deutschen Nationalbibliothek Frankfurt.

   Neu in Fortsetzungen:
   - Eine Schatzkiste fürs Leben. Anregungen für ein sinnerfülltes Leben.
   Von Hubert Jung
   - Heide Tarnowski: überallundnirgends. 2017 mit 74 - Ein Tagebuchroman
   / Fortsetzung 2021: 2018 mit 75 / Fortsetzung 2022: 2019 mit 76

   - Thomas Anz (Hg.): "Es geht nicht um Christa Wolf." Der
   Literaturstreit im vereinten Deutschand
   - Dirk Kaesler: Über Max Weber. Beiträge in literaturkritik.de 2006 -
   2020
   - Bernd-Jürgen Fischer: Robert de Montesquiou und Marcel Proust
   - Walter Müller-Seidel: Literatur und Medizin in Deutschland

   - Literatur, Kunst und Wissenschaft im Ersten Weltkrieg. Dokumente. Hg.
   v. Th. Anz u. M. Stark
   - Sigmund Freud: Zeitgemäßes über Krieg und Tod

   - Die Bibel als Literatur (jetzt auch als E-Book)

   1968
   in der deutschen Literaturwissenschaft (Hg. von Sabine Koloch)

   Anzeigen

                                Mehr Info...
   Eine Reise durch die Trümmer zerstörter Kulturen und die Spuren alter
                           wie neuer Verwüstungen
                              Verlag C.H. Beck

                                Mehr Info...
        Krieg und Frieden im Nahen Osten: Deutsche Übersetzung eines
   pazifistischen Romans über Hass, Gewalt, Angst und Liebe von Ian Thomas
                                    Shaw
                     Neu im Verlag LiteraturWissenschaft

                                Mehr Info...
               Über den Literaturnobelpreisträger Bob Dylan
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                             [Textanzeigen.gif]

                    [Laufenberg-Netzine-Anzeige-155.jpg]

   Sterbende Kinder sehen keinen Erlkönig
   Kleine Literaturgeschichte des sexuellen Missbrauchs
   von Christian Milz

   Die kopernikanische Wende in der Büchner-Rezeption:
   Über einen Satz in Georg Büchners Woyzeck-Fragment
   von Christian Milz

   Von der Form zum Stoff. Metaphorische Verklammerung u. Co.
   Georg Büchner. Dichter, Spötter, Rätselsteller. Entschlüsselungen
   von Christian Milz

   Das Tor des Unheils Camus` "Der Fremde" entschlüsselt
   von Christian Milz

              Simone Frieling über alle Nobelpreisträgerinnen
                               für Literatur

                         Textwerkstatt Stefan Jäger
                     für Lektorat, Redaktion und E-Book

   Roboter, künstliche Intelligenz und der Roman Aufstand der Denkcomputer
                 (mit Video) des Physikers Richard M. Weiner

     Ähnlichkeiten des Film-Erfolgs Downsizing (2017) mit einer Idee in
                  Weiners Roman Das Miniatom-Projekt (2006)

    Die geliebte Schwester: Schillers Schwägerin Caroline und ihr Roman
                              Agnes von Lilien

                          [kafkas_krankheiten.gif]

     Hinweise auf Eigenes

   Ideale Buch-Geschenke für:

   Rosen- und Literatur-Liebhaber/innen und zur Ergänzung von
   Rosensträußen

   Lyrik-Kenner

   Island-Fans
   Physiker, die gerne Krimis lesen, oder Krimi-Leser, die sich für Physik
   interessieren
   Science Fiction-Fans
   Psychoanalytiker & Literaturliebhaber
   Kenner der Goethe-Zeit,
   der Literatur um 1900
   oder der Wiener Moderne

   Emotionsforscher/innen
   Christa Wolf-Leser/innen

   Hochschulschriften online über:
   Erich Kästner
   Literaturkritik für das Internet
   Untersuchungen zur Sach- und Fachbuchkritik
   Kinder- und Jugendbuchkritik
   Ingeborg Bachmann unter postkolonialer Perspektive

   LiteraturWissenschaft.de

   Portal Marcel Reich-Ranicki

   Finissage zur Ausstellung „Marcel Reich-Ranicki. Ein Leben, viele
   Rollen“
   mit Vortrag von Thomas Anz am 12.1.23

   -----------

   Website Walter Müller-Seidel

     * RSS-Feed
     * Online-Abo
     * Leserbriefe
     * Archiv
     * Druckfassungen
     * Erweiterte Suche
     * Buch-Suche
     * Veranstaltungen
     * Newsletter
     * Werbung
     *

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nach oben
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-26">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Aus Religion und Gesellschaft/
     * Im Sog der Einsamkeit

   Archiv

                               Fremd und verloren
                             Im Sog der Einsamkeit

   „Einsam ist, wer sich einsam fühlt“, so lautet die einfache Definition
   von Einsamkeit. Vernetzt und doch allein sind heute zunehmend auch
   junge Leute – fremd und verloren in der Menge. Einsamkeit ist aber kein
   Schicksal, es gibt viele Möglichkeiten, vorzubeugen und Wege hinaus zu
   finden.

   Von Bettina von Clausewitz | 01.01.2020

     * Hören 24:54 (BUTTON) Hören 24:54
     * Audio herunterladen

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Für Hirn, Herz und Ohr - die Reportagen und Feature dieser Sendereihe
   wollen unterhalten und informieren. Vertiefen. Mal aktuell, mal
   hintergründig, aber immer relevant - egal ob es um Ernst Blocks
   Religionsphilosophie geht oder um die Angst islamischer Extremisten vor
   Homosexualität.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts

     RSS Feed

   Rückansicht einer sich selbst umarmenden Frau.
   Therapeuten sagen: Um Einsamkeit wirksam zu bekämpfen, müsse das Thema
   raus aus der Tabuzone. (imago stock&people / Gary Waters)
   "Ich kann allein sein und auch bewusst allein sein und das kann gut
   sein – Me-Time. Aber einsam sein, darauf habe ich keinen Einfluss. Es
   schleicht sich halt so langsam an und es ist wie – morgens ganz früh
   unter der Dusche stehen und das Wasser ist noch nicht warm. Kalt
   duschen, das ist eklig! Nicht schön!", sagt Christine Pleye.
   "Einsamkeit hat etwas Schicksalhaftes an sich. Das ist ein Seins-Modus.
   Eine Art in der Welt zu sein, an der man nicht so viel ändern kann,
   auch wenn man unter Leute geht. Du fühlst dich irgendwie in dieser Welt
   – wie ein Alien", sagt Anton Reese.
   Einsamkeit, ein altes Menschheitsthema auch schon zu biblischen Zeiten.
   Aber jetzt, in der modernen, digitalen Gesellschaft, erscheint es im
   neuen Gewand – und in allen Altersgruppen.
   Klara Butting: "Es ist ein großes Thema, weil es ein bedrohliches Thema
   ist. Und die Bibel geht da hinein und bietet Hilfe, dass man nicht in
   die Einsamkeit sich verliert, sondern selbst zurückfindet. Zumindest
   die Orientierung wiederfindet hin auf Gemeinschaft."
   Heidi Stiewink: "Das muss man vorher schon im Blick haben, dass man alt
   wird und dass man nicht einsam sein möchte, muss man im Blick haben,
   wenn man dazu neigt! Das muss man dann schon selber in die Hand
   nehmen."
   "Ich hab mit dir gemeinsam einsam rumgesessen und geschwiegen, ich
   erinnre mich am besten ans gemeinsam einsam Legen, jeden Morgen danach
   bei dir, du nackt im Bett und ich barfuß am Klavier. Und ich sitz schon
   wieder - barfuß am Klavier."
   (AnnenMayKantereit: "Barfuß am Klavier")
   "Barfuß am Klavier", dieser Song klingt schon fast wie eine
   romantisierende Variante der Einsamkeit. Herzschmerz, Weltschmerz, der
   sich in die Weite der Musik verliert. Irgendwie auch groß anfühlt. Ganz
   anders jedenfalls als eine kalte Dusche am frühen Morgen. Oder das
   Gefühl, als Alien durch die Welt zu gehen: fremd und verloren, egal wie
   sehr man sich nach echter Nähe sehnt. "Einsam ist, wer sich einsam
   fühlt", so die einfachste Definition. Dieses Gefühl ist weit verbreitet
   - oft im Verborgenen.
   Immer mehr Einsamkeit?
   "Wir müssen klarbekommen, dass Einsamkeit ein sehr schillerndes Thema
   ist und wir müssen unterscheiden lernen: Was verbirgt sich hinter
   dieser Überschrift Einsamkeit? Und da ist ein weites Feld", sagt Ulf
   Steidel.
   Er ist einer, der es wissen muss und sich auskennt mit Tabuthemen. Denn
   der evangelische Pfarrer ist Leiter der Telefonseelsorge in Düsseldorf.
   Bei Tausenden von Telefonaten, Mails oder Online-Chats jedes Jahr, sind
   hier alle Facetten der Einsamkeit dabei.
   Rundes Metallschild von der Studentischen Telefonseelsorge Hamburg mit
   der Aufschrift: "Einsam?" und der Telefonnummer.
   Telefonseelsorge wird auch extra für Studierende angeboten, etwa bei
   der Studentischen Telefonseelsorge Hamburg (Deutschlandradio/Axel
   Schröder)
   Einige Medien berichten aktuell von einer "Einsamkeits-Epidemie",
   Studien dagegen kommen zu unterschiedlichen Ergebnissen. Die
   Einsamkeitsforscherin Maike Luhmann von der Ruhr-Universität Bochum
   etwa geht von 10 bis 15 Prozent Betroffenen aus, je nach Altersgruppe,
   bei über 85-Jährigen deutlich mehr.
   Andere Forscher dagegen sagen, dass es noch viel mehr Einsame gibt –
   und dass es auch immer mehr werden. Aber wie verlässlich sind die
   Daten? Einsamkeit ist nicht objektiv messbar, oft nicht von Dauer,
   sondern eine Phase. Unabhängig von den Zahlen jedoch ist das Leid der
   Betroffenen in jedem Einzelfall groß, sagt Ulf Steidel von der
   Telefonseelsorge. Hier werden die Zahlen zu Lebensgeschichten.
   Gut eingebunden und trotzdem einsam
   "Das betrifft erst mal die Leute, die sozial sehr zurückgezogen leben,
   die auch faktisch einsam sind. Die melden sich, weil sie einmal am Tag
   jemanden atmen hören wollen oder ein Wort wechseln wollen mit einem
   lebendigen Menschen. Wegkommen von der Berieselung vielleicht durch den
   Fernseher und das Radio. Neben den tatsächlich zurückgezogen lebenden
   Menschen sind es Menschen, die gut eingebunden sind, und die dennoch
   ein Thema haben, wo sie sagen: Ich möchte es nicht wieder in der
   Familie besprechen, im Freundeskreis besprechen, ich brauche mal eine
   Stellungnahme von außen. Diese Facette nennt die Einsamkeitsforschung
   ‚Alone in the Crowd‘"
   "Allein in der Menge", das bedeutet: Gut eingebunden zu sein und sich
   trotzdem einsam zu fühlen, niemanden zu haben, der einen im Tiefsten
   versteht und trägt.
   Diese Facette der Einsamkeit ist unter Jüngeren und in der mittleren
   Generation zumeist gut versteckt. Oder verrät sich in der Beliebtheit
   von melancholischen Songs wie "Barfuß am Klavier" der Kölner Gruppe
   AnnenMayKantereit. Wer will in der Familie, im Freundeskreis oder am
   Arbeitsplatz schon gerne Problemfall oder Spaßbremse sein? Ein
   Tabuthema, mit immer mehr Risikofaktoren, meint Ulf Steidel:
   "Häufiger die Stelle wechseln, häufiger umziehen, vielleicht sogar auch
   Arbeit vor Familiengründung, wie auch immer - das sind natürlich
   Risikofaktoren, nicht wirklich irgendwo anzukommen und Beziehungen
   kleinschrittig aufzubauen. Ich glaube in der Tat, dass moderne und
   postmoderne Gesellschaft mehr Risikofaktoren hat, auch für Einsamkeit."
   Allein in der neuen Stadt
   "Das erste Mal, dass ich tatsächlich Einsamkeit erlebt habe, war im
   Studium", sagt Stephan Orth. "Man ist erst mal auf sich alleine
   gestellt: Erste eigene Wohnung, wenn man nicht gerade in der WG wohnt,
   ist es das erste Mal, dass man völlig alleine abends in einer Wohnung
   einschläft. Und man weiß: Hier bin nur ich! Hier ist nicht im
   Nebenzimmer noch jemand, der hier auch liegt. Das ist eine neue
   Situation, da kann man auch Einsamkeit verspüren. Wenn man denkt: Da
   ist jetzt nicht jemand, der morgens mit dir am Küchentisch sitzt."
   Studentenleben mal anders erzählt. So ging es Stephan Orth, heute 26,
   als er anfing zu studieren: weg aus dem vertrauten Umfeld am
   Niederrhein, neu und unerfahren in Münster. Als der Vater plötzlich
   starb, fühlte er sich noch verlorener.
   Chrsitine Pleye
   Chrsitine Pleye von der Jugendkirche „Effata“ in Münster
   (Deutschlandradio / Bettina von Clausewitz)
   Es dauerte einfach, bis neue Beziehungen und Freundschaften entstanden
   waren. Zum Beispiel zu Christine Pleye, die ebenfalls Theologie
   studierte. Auch sie kommt aus der relativen Geborgenheit einer
   dörflichen Umgebung. Das Alleinsein war anfangs wie eine kalte Dusche
   für sie.
   "In dem Ort, aus dem ich komme, ist es tatsächlich so – gefühlt: Jeder
   kennt jeden. Egal, ob man zum Einkaufen geht, zur Schule geht, man
   kennt sich halt. Auf der Straße sind Leute, von denen hat man irgendwie
   eine Idee, es ist klein dort", sagt Christine Pleye. "Und dann bin ich
   hier nach Münster gekommen, Münster war ´ne große Stadt für mich, auch
   wenn sich manche Leute in anderen Städten das gar nicht vorstellen
   können, und auf einmal war alles so neu. Ich kannte niemanden erstmal."
   "Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe"
   Beide sind mittlerweile neu beheimatet. Christine Pleye arbeitet bei
   einer Jugendkirche in Münster und Stephan Orth ist neben dem Studium
   Sprecher der Grünen in der Universitätsstadt. Aber die schwierige
   Anfangszeit in einer neuen Stadt, wie sie Tausende junge Leute
   bundesweit jedes Jahr erleben, ist unvergessen. Ein Widerhall davon
   auch in einem ihrer Lieblingssongs:
   "Und ich sitz schon wieder - barfuß am Klavier, ich träume
   Liebeslieder, und sing dabei von dir."
   (AnnenMayKantereit: "Barfuß am Klavier")
   "Es ist total wichtig, dass dieses Thema nicht immer ausgegrenzt wird",
   sagt Stephan Orth, "und man die Leute, die sich als einsam empfinden,
   als Menschen mit einer Schwäche betrachtet, sondern dass man sagt: Das
   ist jeden Tag Realität und total wichtig, dass wir alle das als
   Gemeinschaftsaufgabe begreifen. Und zwar nicht nur im Blick auf
   Menschen, die alt sind, sondern als Gesamtthema der Gesellschaft. Und
   das kann jeden durch ganz viele Momente irgendwann mal treffen."
   Stephan Orth, Theologiestudent in Münster
   Stephan Orth, Theologiestudent in Münster (Deutschlandradio / Bettina
   von Clausewitz)
   2018 hat Stephan Orth mit seiner Kirchengemeinde St. Lamberti die
   Initiative "Blickpunkt Menschen" initiiert: Wer mitmachte, trug einen
   orangefarbenen Button an der Kleidung und signalisierte damit: "Ich bin
   ansprechbar". Derzeit ist ein neues Projekt in Planung. Denn "Alone in
   the Crowd", davon sind auch junge Leute betroffen, gut vernetzt und
   doch allein. Das erlebt Stephan Orth in der Unibibliothek ebenso wie
   beim Cappuccino.
   Ministerium für Einsamkeit in Großbritannien
   "Also die sozialen Medien führen ja zu einer ganz anderen Form von
   Kommunikation", sagt Stephan Orth. "Dass beispielsweise Leute im Café
   sitzen und nur an ihrem Gerät sind – das Gerät ist nicht nur ein
   technisches Ding, sondern ist mittlerweile auch ein
   Beziehungs-Gegenüber - das wird metaphorisch zu meinem Gegenüber! Das
   macht‘s auch schwerer, Leute, die neue Leute kennenlernen wollen, auch
   anzusprechen. Ich glaube, soziale Netzwerke, Smartphones etc.: Fluch
   und Segen! Aber nicht nur Fluch. Und nicht nur Segen. Es ist beides. Es
   ist immer eine Frage der Balance."
   Handlungsbedarf, mittlerweile reagiert auch die Politik: Großbritannien
   hat 2018 die erste Einsamkeitsministerin in Europa berufen; und die
   Bundesregierung hat das Thema als gemeinsame Aufgabe formuliert. Denn
   internationale Studien belegen: Einsamkeit bedeutet Stress und macht
   krank.
   Depressionen, Bluthochdruck, Demenz und früher Tod etwa können die
   Folge sein. Bei über 60-Jährigen soll Einsamkeit sogar so gefährlich
   wie 15 Zigaretten pro Tag sein. Eine Situation, die auch
   volkswirtschaftlich relevant ist. Im Koalitionsvertrag heißt es
   deshalb:
   "Angesichts einer zunehmend individualisierten, mobilen und digitalen
   Gesellschaft werden wir Strategien und Konzepte entwickeln, die
   Einsamkeit in allen Altersgruppen vorbeugen und Vereinsamung
   bekämpfen." (Koalitionsvertrag)
   "Ich kenne das gar nicht anders"
   "Ein bisschen Wehmut bleibt uns immer,
   denn sonst wär‘ der Mensch so leer,
   sie blockiert das Gästezimmer und sie macht das Herz so schwer.
   Ein bisschen Wehmut darf nie fehlen, schließlich wird man sie nicht
   los,
   man vertreibt sie aus den Seelen, aber sie wird stark und groß."
   (Anton Reese: "Wehmut")
   Eine Verlorenheit, die sich nicht abschütteln lässt – so die Erfahrung
   dieses Liedermachers aus dem Ruhrgebiet, nennen wir ihn Anton Reese.
   Wer studiert, einen neuen Job anfängt oder in eine fremde Stadt zieht,
   hat sich meistens nach einiger Zeit wieder eingelebt. Für Reese dagegen
   ist die Einsamkeit eine ungeliebte Gefährtin von Kindheit an, auch
   jetzt mit Anfang 50 noch.
   "Ich bin sozusagen schon hineingeboren, ich kenne das gar nicht
   anders", sagt Anton Reese. "Seit ich überhaupt denken kann, nehme ich
   mich als fremd in der Welt wahr. Das kann ich jetzt auch nicht weiter
   erklären, wo das herkommt, aber genauso ist es. Das hat was
   Schicksalhaftes und alle Bemühungen, das zu ändern, scheitern. Es ist
   einerseits ein Schmerz, weil man merkt, irgendwie ist man anders als
   die anderen. Man merkt: Die Leute gehen auf Abstand, die finden einen
   komisch, man selbst findet das aber auch genauso. Man versteht die Welt
   nicht und die anderen Menschen nicht. Das ist das, was einen einsam
   macht."
   "Es ist wie ein Makel"
   Wie ein Alien von einem anderen Stern. Dabei hat Anton Reese in vielen
   Berufen und Milieus versucht, sich zu beheimaten, fast immer mit
   Abschlüssen. Anfangs als Bankkaufmann, später als Maurer und auf einem
   Bio-Hof, dann als Altenpfleger und lange als Busfahrer. In dieser Zeit
   absolvierte er nebenher auch noch ein Magisterstudium in Philosophie
   und Germanistik.
   Aber dann verließ ihn die Kraft, wie er selbst sagt. Eine schwere
   Depression brach aus und mit ihr unentrinnbar die Erinnerung an
   sexuellen Missbrauch und eine lieblose Kindheit. Anders als früher aber
   versteckt Anton Reese seine Einsamkeit heute nicht mehr.
   "Es ist wie ein Makel, man will ja dazugehören, man will ja geliebt
   sein vor allem. Da ich aber gemerkt habe: Selbst wenn du nicht dazu
   stehst, liebt dich ja auch keiner - das bringt überhaupt nix zu lügen,
   das bringt gar nichts! Sondern wichtiger ist es, zu sich zu stehen, das
   zu benennen und darauf zu hoffen, dass es mal einen Menschen gibt, der
   das versteht."
   Oder einen Gott, der den Schmerz lindert. Auch wenn die Antwort für
   Anton Reese noch aussteht.
   "Ich glaube, seit ich denken kann, ich kenne es gar nicht anders, ist
   Gott ist für mich immer irgendwie existent. Aber ich hab es noch nie
   erlebt, dass er mich erfüllt hätte. Ich habe Gott bestimmt 100.000-mal
   darum gebeten, ich habe es aber nie erlebt."
   "Du weißt den rechten Weg für mich"
   Von Einsamkeit überwältigt war auch - 1943 im Gefängnis der
   Nationalsozialisten - der später ermordete Theologe und
   Widerstandskämpfer Dietrich Bonhoeffer:
   "Gott, zu dir rufe ich am frühen Morgen,
   hilf mir beten und meine Gedanken sammeln;
   ich kann es nicht allein
   In mir ist es finster, aber bei dir ist Licht
   ich bin einsam, aber du verläßt mich nicht
   ich bin kleinmütig, aber bei dir ist Hilfe
   ich bin unruhig, aber bei dir ist Frieden
   in mir ist Bitterkeit, aber bei dir ist Geduld
   ich verstehe deine Wege nicht,
   aber du weißt den rechten Weg für mich.
   (Dietrich Bonhoeffer: Widerstand und Ergebung)
   Ein Morgengebet Bonhoeffers, voller Zweifel und doch im Vertrauen: "Ich
   bin einsam, aber du verlässt mich nicht." Ähnlich klingen viele
   biblische Psalmen im Alten Testament. Psalm 102 etwa:
   "Ich bin wie die Eule in der Einöde, wie das Käuzchen in den Trümmern.
   Ich wache und klage wie ein einsamer Vogel auf dem Dache."
   (Lutherbibel, Psalm 102, Vers 8)
   Oder Psalm drei, als der spätere König David auf der Flucht ist:
   "Ach Herr, wie sind meiner Feinde so viel
   und erheben sich so viele gegen mich!
   Viele sagen von mir: Er hat keine Hilfe bei Gott.
   Aber du, Herr, bist der Schild für mich.
   Du bist meine Ehre und hebst mein Haupt empor.
   Ich rufe an mit meiner Stimme zum Herrn,
   so erhört er mich von seinem heiligen Berge.
   Ich liege und schlafe und erwache; denn der Herr hält mich.
   Ich fürchte mich nicht vor vielen Tausenden, die sich ringsum wider
   mich legen.
   Auf, Herr, und hilf mir, mein Gott!"
   (Lutherbibel, Psalm 3)
   Trost aus Psalmen
   "Die Psalmen adressieren Menschen, die völlig isoliert sind, in einer
   Situation der Globalisierung oder mit ökonomischem Fortschritt wie
   heute", sagt Klara Butting. "Und es gibt Menschen, die kommen unter die
   Räder. Das erste Gebet, Psalm drei, spricht das gleich an: Viele sind
   es, die mich bedrängen, viele sagen: Der hat keine Chance mehr! Dieses:
   Ich bin da und alle sind gegen mich – ich würde das Psalm-Buch als
   einen Weg beschreiben, der in dieser Situation interveniert, dass ich
   nicht der Einsamkeit verfalle. Und mich innerlich verhärte und die Welt
   abschreibe."
   Prof. Klara Butting, Leiterin des Zentrums für biblische Spiritualität
   und politische Verantwortung Wolterburger Mühle bei Uelzen
   (Niedersachsen)
   Prof. Klara Butting, Leiterin des Zentrums für biblische Spiritualität
   und politische Verantwortung Wolterburger Mühle (Deutschlandradio /
   Bettina von Clausewitz)
   Theologieprofessorin Klara Butting forscht über die mehr als 2.000
   Jahre alten Psalmen, Einsamkeit ist für sie ein altes Menschheitsthema
   in neuem Gewand. In vielen Bibeltexten findet sie Antworten auf die
   Fragen des 21. Jahrhunderts.
   Jesus etwa hat in traditionellen Gesten und Ritualen Trost gefunden,
   als Judas ihn verriet. Beim Abendmahl kurz vor seiner Verhaftung teilte
   er Brot und Wein aus wie schon von den Vorfahren in den Psalmen
   beschrieben. Und auch später am Kreuz fasste er seine Klage in
   Psalm-Worte:
   "Mein Gott, warum hast du mich verlassen?"
   Eingebunden durch Rituale
   Für Klara Butting ein Schlüssel zum Umgang mit der Einsamkeit, der
   heute noch passt.
   "Das ist für mich unglaublich wichtig, dieses Wissen: Ich bin nicht nur
   ich und ich muss auch nicht nur ich sein – entweder indem man Lieder
   singt oder Worte spricht, die Leute vor mir gesprochen haben. Dass man
   selber so kleine Rituale hat, in denen ich mir deutlich mache: Ich
   gehöre zu einer großen Geschichte von Menschen, die geträumt und
   gehofft haben, und die Humanität auf dieser Erde wollten, und die
   lassen mich nicht und ich lasse sie nicht - und das sprengt die
   Einsamkeit!"
   Ich bin nicht nur ich – für die einen bedeutet das, eine Kerze
   anzuzünden, andere suchen im Internet nach Seelenverwandten. Allen
   gemeinsame Rituale jedoch, Lieder oder gar Gebete wie noch im letzten
   Jahrhundert, gibt es immer weniger. Denn jede Subkultur hat ihre
   eigenen Rituale. Und wer zu keiner gehört, bleibt sich selbst
   überlassen. Oder meldet sich vielleicht bei einer der mehr als 100
   Telefonseelsorge-Stellen bundesweit. Was dort angeboten wird, könnten
   andere auch, meint Pfarrer Ulf Steidel.
   "Wir als Telefonseelsorge sind grundsätzlich daran interessiert, dass
   das, was wir in diesem geschützten Setting Telefonseelsorge bieten,
   nämlich ein gutes, angemessenes, aktives Zuhören, dass wir diese
   Haltung auch multiplizieren. Ich glaube, wir müssen überall in der
   Gesellschaft, wo wir leben, wo wir arbeiten, so eine Kultur des guten
   Zuhörens wieder etablieren, das verringert die Wahrscheinlichkeit, dass
   Menschen sich einsam fühlen", sagt Steidel.
   Zuhören als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aber auch neue
   Wohnkonzepte, bürgerfreundliche Stadtteile und Treffpunkte können eine
   wichtige Rolle spielen. Denn jeder fünfte Deutsche lebt in einem
   Single-Haushalt, Tendenz steigend.
   "Das muss man schon selber in die Hand nehmen"
   Für die frühere Journalistin Heidi Janina Stiewink geht es aber auch
   darum, selbst aktiv zu werden. Einsamkeit ist für die 75-Jährige aus
   Wetzlar kein Schicksal und Alter kein Synonym für Einsamkeit, ganz im
   Gegenteil.
   "Das muss man vorher schon im Blick haben, dass man alt wird und dass
   man nicht einsam sein möchte, muss man im Blick haben, wenn man dazu
   neigt. - Ich kam ja gar nicht auf die Idee, weil ich immer in einem
   Umfeld mich bewegt habe von sozialem Engagement in einer mittelgroßen
   Stadt und das habe ich eben einfach weiter gemacht", sagt Heidi
   Stiewink. "Für mich hat die Frage sich nicht gestellt. - Ich hab‘ ja
   auch mein Auto und verreise dann ja auch, wohin ich möchte. Aber das
   muss man dann schon selber in die Hand nehmen."
   Heidi Stiewink
   Selbst aktiv zu werden, hält Heidi Janina Stiewink für besonders
   wichtig (Deutschlandradio / Bettina von Clausewitz)
   Obwohl Heidi Stiewink alleine lebt und gesundheitlich eingeschränkt
   ist: Durch ihr kirchliches Engagement, die langjährige
   Entwicklungszusammenarbeit mit Menschen im westafrikanischen Burkina
   Faso, Reisen dorthin und viele Kontakte ist sie weiter mitten im Leben.
   Eine Entscheidung gegen die Einsamkeit.
   "Ich habe ja immer noch Hoffnung!"
   Eigeninitiative und Menschen zu finden, die zuhören oder einfach da
   sind, das hat auch das Leben des Busfahrer-Philosophen Anton Reese aus
   dem Ruhrgebiet ein wenig verändert. Mittlerweile hat er einen
   Teilzeitjob als Hausmeister in einer Kirchengemeinde angenommen.
   "Die meisten Leute, mit denen ich zu tun habe, geben einem nicht das
   Gefühl, dass man ein Alien ist. Das reicht dann in der Regel schon, das
   muss gar nichts Großes sein", so Reese.
   Einsamkeit light – zumindest zeitweilig ist sie abgemildert. Gute
   Ratschläge an andere mag Anton Reese jedoch nicht verteilen.
   "Ich habe mich sozusagen in diesem Keller eingerichtet, deswegen kann
   ich über den Ausweg relativ wenig sagen. Aber ich habe ja immer noch
   Hoffnung! Dann bete ich halt noch ein hunderttausenderstes Mal oder
   auch noch ein hunderttausendzweites Mal, weil: Ich sehe nicht, wie man
   sich da an seinem eigenen Schopf rausziehen kann. Von der Logik der
   Sache ist man da schon auf andere angewiesen. Und wenn es Gott ist!"
   www.telefonseelsorge.de
   Kostenloser Anruf: 0800 - 111 0 111 oder 0800 – 111 0 222.

Mehr zum Thema

     Ein Mann sitzt alleine auf einem Steg am See.

   Archiv
   EinsamkeitWenn das soziale Netz reißt

     Eine Insel mit roten Holzhäusern in einem norwegischen Fjord

   Archiv
   EinsamkeitAnalyse eines ambivalenten Gefühls



   Rückansicht einer sich selbst umarmenden Frau.

   Archiv
   Walter Möbius: "7 Wege aus der Einsamkeit"Einsamkeit als Tabu und Makel



   Mann schaut auf das Lagerfeuer vor einem Zelt aufsteigen.

   Archiv
   Soziologe Janosch Schobin"Bei uns ist Einsamkeit sehr schambesetzt"



   Ein Mann auf einem Steinweg

   Archiv
   SprechstundeLob der Einsamkeit



   Frau sitzt im Magdeburger Dom inmitten leerer Stuhlreihen und betet.

   Archiv
   Kirchliche GemeindenDie Seele der Singles



   Zwei menschenähnliche Roboter stehen mit bunten T-Shirts zwischen
   älteren Menschen im Altenpflegeheim

   Archiv
   Technikethik in der PflegeEin Roboter zum Reden



   Eine Frau läuft morgens durch eine neblige Allee

   Archiv
   Allein auf der Insel Großbritannien und die Einsamkeit

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-27">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-28">
<text>
   SeitenWechsel Magazin
   Navigation überspringen
     * Aktuelle Ausgabe
     * Archiv
     * Redaktion
     * Stadtwette
     * Kontakt
     * Facebook


Vorwort: „Fremd ist der Fremde nur in der Fremde“

   Bei der Durchsicht der Beiträge zu diesem Heft beobachte ich mich
   dabei, dass mir manche Passagen trotz allen Insiderwissens irgendwie
   fremdbleiben.

   Ich lese und verstehe die Worte,und doch bleibt am Ende ein Gefühl,
   nichtwirklich zu verstehen, wovon die Rede ist.

   Was ist eigentlich das Fremde? Und warum fällt es so schwer, Denk- und
   Handlungsweisen zu verändern, wenn sich der Eindruck des Fremden
   erst einmal im Denken eingenistet hat?

   Bei Zygmunt Bauman finde ich: „Fremde bedeuten das Fehlen von Klarheit,
   man kann nicht sicher sein, was sie tun werden, wie sie auf die
   eigenen Handlungen reagieren würden; man kann nicht sagen, ob sie
   Freunde oder Feinde sind – und daher kann man nicht umhin, sie mit
   Argwohn zu betrachten.“

   Argwohn – ja, das erklärt so einiges. Offensichtlich hat es damit zu
   tun, dass sich der Bereich des Vertrauten, des Eigenen, gewissermaßen
   von selbst erklärt, während das, was das Fremde ausmacht, beschrieben
   und definiert werden muss. Ihm geschieht Definition – und das
   logischerweise aus der Sicht ihm nicht Angehöriger.

   Die täglichen Begegnungen mit dem Fremden beinhalten immer gleichzeitig
   zwei Aspekte: Sie sind einerseits bedrohlich, weisen andererseits aber
   auch Möglichkeiten auf. Welcher der Aspekte bei Ihnen oder bei mir zum
   Tragen kommt, hängt ganz wesentlich von den seit unserer Kindheit
   entwickelten psychischen Strukturen ab. Kurz gesagt: Je mehr Klarheit
   wir über unsere eigene Identität haben, umso eher werden wir dazu
   neigen, die Begegnung mit dem Fremden als Chance zu betrachten und
   ihm offener und mit der Bereitschaft zum Dialog entgegenzutreten.

   Trotzdem bleiben bei dem Kontakt mit dem Fremden Verunsicherungen. Die
   Sicherheit, die wir aus den Begegnungen mit dem Vertrauten kennen, wird
   brüchig und trägt nicht mehr. Man kann sogar das Gefühl haben, gar
   nicht mehr zu wissen, wie man sich verhalten soll. Wessen Regeln sollen
   denn nun gelten? Wer bestimmt die Art und Form des Dialogs? Darf ich
   sie bestimmen? Der Blickkontakt wird schwierig; am liebsten würde man
   der Begegnung jetzt ganz aus dem Weg gehen.

   Aber diese Verunsicherung kann auch produktiv werden, wenn sie ein
   erster Schritt aus einer Selbst Verständlichkeit heraus ist, die
   zögernd zu fragen beginnt und allmählich bereit ist, das eigene
   Nichtwissen einzugestehen, manchmal auch das eigene Nichtwissenwollen.

   So gesehen, sind die Seitenwechsel, zu denen wir Sie mit unserem
   Magazin und auch in diesem Heft wieder einladen wollen, nicht immer
   nur äußerliche Aktivitäten. Sie fordern auch dazu heraus, sich mit sich
   selbst auseinanderzusetzen; sich seiner selbst sicherer zu werden.
   Dann muss man sich den fremden Anderen auch nicht länger vom Leib
   halten.

   Wenn Sie also für das neue Jahr (noch) keine guten Vorsätze gefasst
   haben: Wie wäre es mit einem Seitenwechsel?

   In diesem Sinne...wünschen Ihnen ein gutes Neues Jahr,

   Hanno Henkel und das gesamte Redaktionsteam!

   Zurück

Diese Themen könnten Sie auch interessieren

   Diese Artikel könnten Sie auch interessieren

„Die Leser brauchen sich nicht zu fürchten“

   Die Sache ist simpel. Ein Bluttest genügt heute, und die werdende
   Mutter weiß, ob ihr Kind das Down-Syndrom haben wird.... Weiterlesen …

Im Internet zu Hause – in der Region verwurzelt

   Ahmet Gülays Geschäft ist täglich 24 Stunden und an sieben Tagen in der
   Woche geöffnet – auch wenn sein Büro geschlossen... Weiterlesen …

Geht auch ohne Muskeln: „Buddy- Building“

   Kommen Sie näher. Haben Sie keine Angst. Ich möchte, dass Sie alles
   vergessen, was Sie über Süchtige gehört haben.Ich... Weiterlesen …

„Haste ma’? Kannste ma’?“

   Sie ziehen fast immer zusammen los. Tag für Tag, durch alle Bereiche
   des Antoniusheims, also fast überall im Raum Fulda.... Weiterlesen …

Von der Angst des Straßenmusikers

   Vier Besorgungen auf dem Zettel, Parkuhr läuft. Hemd und Schnürsenkel
   sind abgehakt, das Buchgeschenk ist umgetauscht,... Weiterlesen …
   Schriftgröße ändern A A^+ A^+
   Suche...____________ Suchen

   Die aktuelle Ausgabe wird unterstützt von:

   Förstina Sprudel

   RE FD

Vorherige Ausgaben

   Ausgabe 3 / 2021

Vom wohnen, bauen und leben

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 2 / 2021

Ist der Mensch, was er isst?

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 1 / 2021

Vom Wunsch nach Begegnung

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 3 / 2020

Die Kunst des Alterns

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 2 / 2020

Haben Sie Humor?

   ► Zu dieser Ausgabe
   Jugned im Fokus

   Ausgabe 1 / 2020

Jugend im Fokus

   ► Zu dieser Ausgabe
   Können wir heute noch glauben?

   Ausgabe 3 / 2019

Können wir heute noch glauben?

   ► Zu dieser Ausgabe
   (Meine) Heimat ist ...

   Ausgabe 2 / 2019

(Meine) Heimat ist ...

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 1 / 2019

Sport, Sport, Sport

   ► Zu dieser Ausgabe

   ► Zu den älteren Ausgaben

   SeitenWechsel Engagement antonius : gemeinsam leben antonius Jahr
   Herausgeber des SeitenWechsel-Magazins: antonius : gemeinsam leben
   gGmbH © 2023 Impressum | Datenschutz

   Wir verwenden Cookies auf dieser Webseite zu rein statistischen
   Zwecken. Sie helfen uns bei der Bereitstellung dieses Angebots. Mehr
   erfahren
   (BUTTON) OK
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-29">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-2">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren
       Problemzustandes

   Inhalt Editorial Was sind Vorurteile? Fremde, Fremdsein - von der
   Normalität eines scheinbaren Problemzustandes "Fremde" in den Medien
   Türkische Minderheit in Deutschland Polenbilder in Deutschland seit
   1945 Rassistische Vorurteile Antisemitismus Sinti und Roma als
   Feindbilder "Zigeuner" und Juden in der Literatur nach 1945 Vorurteile
   gegen sozial Schwache und Behinderte Stereotype des
   Ost-West-Gegensatzes Literaturhinweise und Internetadressen Autorinnen
   und Autoren, Impressum

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Johannes Heil

   13.01.2006 / 15 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Ein afrikanischer Flüchtling blickt in seine neue Umgebung in Los
   Abrigos auf den Kanarischen Inseln. (© picture-alliance/AP)

Einleitung

   Der folgende Abschnitt handelt von einem Begriff mit vielen Facetten.
   Fremdes erscheint vielleicht als typisches Moment der Moderne, als
   beunruhigendes Kennzeichen einer Welt mit rasch überwindbaren
   Distanzen, die sich vernetzt und zusammenrückt. Diese Welt scheint
   stärker in Bewegung als je zuvor. Sie erleichtert angenehme Erfahrungen
   mit weit entfernten Kulturen, erfordert bei der Zusammenfügung
   unterschiedlicher Geschäftskulturen zu einem global agierenden Konzern
   ein Höchstmaß an Einfühlungsvermögen und Logistik. Diese Welt
   produziert Flüchtlingsströme und schafft auch am vertrauten Ort
   Unübersichtlichkeit und unbeabsichtigte Begegnungen.

Vielfältige Erlebnisformen

   Um solche Wahrnehmungen in Frage zu stellen, lohnt es, den Blick
   geschichtlich zu öffnen und das Begriffsfeld "Fremdes" von
   verschiedenen Seiten zu beleuchten. Denn hier kann beispielhaft gezeigt
   werden, dass Fremdwahrnehmung und Fremdheitserfahrung stets vorhandene
   Phänomene waren, die unterschiedliche Reaktionen, abwehrende wie
   aufnehmende, hervorriefen. Der geschichtliche Blick bietet Parallelen
   zu heutigen Erscheinungen, aber - weit wichtiger: Das Fremde erscheint
   im Rückblick in ganz unterschiedlicher Erscheinung, unter gänzlich
   wechselnden Bedingungen und keinesfalls als klar zu umreißende
   Kategorie. Ferner geht es um die verschiedenen Erlebnisformen von
   Fremdheit: Einwanderer, Auswanderer, Wanderer und auch Ansässige;
   Fremdheit fällt nicht einfach mit Wanderung (Migration) zusammen,
   sondern auch mit seinem Gegenteil - mit Bleiben.

   Fremd ist nur, was als solches erlebt wird. Nichts ist aus sich heraus
   und notwendig fremd. Das fremde Terrain erscheint im Erleben einfach
   vorhanden, tatsächlich ist es subjektiv gesetzt und Ergebnis
   willkürlicher Ordnungskriterien im Gefolge persönlicher Motive und
   gesellschaftlicher Konventionen.

   Schon die gängigen Begriffsanbindungen zeigen, wie verschiedenartig,
   positiv wie negativ, das Fremde sich leben und erleben lässt:
   "Fremdenangst" ist verbreitet, "Fremdbestimmung" verweist auf
   Abhängigkeit, der "Fremdkörper" erscheint fehl am Platz, kann aber auch
   eine Herausforderung sein. Der "fremde Klang" ist zunächst ungewohnt,
   kann aber Neugierde wecken; "befremdliche" Gedanken überraschen, können
   abwegig sein, aber auch neue Horizonte öffnen. Der Weg in - heute
   klingt es pathetisch - "die Fremde" hatte stets unterschiedliche
   Gründe: Er konnte aus Neugier (Entdeckung, Expansion), aber ebenso auch
   notgedrungen (Vertreibung, Flucht, Armut) unternommen werden.

   Kein Wunder, dass sich dann in gegenwärtiger wie auch in
   geschichtlicher Perspektive nur schwer eine verbindliche Theorie für
   das Fremde formulieren lässt.

Mittelalter und frühe Neuzeit

   Die Vergangenheit war genauso unübersichtlich wie jene
   entmythologisierte, vernetzte und doch widersprüchliche Welt der
   Gegenwart, die kaum mehr sichere Rückzugsräume bietet. Im Vergleich zu
   heute, wo über Fremdheit oder Zugehörigkeit letztlich noch immer nach
   den starren Kriterien des (eher jungen) Nationenschemas befunden wird,
   erscheinen die Verhältnisse in Mittelalter und Frühneuzeit allerdings
   dynamischer: "Innen" und "außen", "bekannt" und "fremd" lagen eng
   beisammen, und die Grenzen zwischen ihnen waren fließend. Das, der oder
   die Fremde waren selbstverständlich und unausweichlich vorhanden:
   Fremde, die an das Tor der Stadt gelangten, die Bäuerin aus der
   Umgebung, der weit gereiste Kaufmann, die Verwandtschaft,
   Kriegsflüchtlinge, Hausierer, ganze Familien von Pilgern, Musikanten,
   Knechte, Mägde, Handwerker auf Stellungssuche oder Bettler. Ein Begriff
   vom "Fremden", der all jene Gruppen zusammenfasst, hat sich überhaupt
   erst in der Neuzeit herausgebildet. Auf die relative Offenheit der
   vormodernen Gesellschaft folgten Abschließung und Misstrauen - und die
   Erfindung des Passes.

   Aber noch im 18. Jahrhundert fand der Straßburger Jurist Jeremias E.
   Linck keine klaren Kriterien zur Bezeichnung von "Fremden":
   "Ankömmlinge, Reisende, Vagabunden sind [...] echte Fremde." Doch was
   machte den "Reisenden" aus, und was schied ihn vom "Ankömmling" und vom
   "Vagabunden"? Linck hätte wohl auf den äußeren Anschein verwiesen, eine
   gänzlich subjektive Kategorie. Auch waren "Reisende" keine irgendwie
   umrissene Gruppe: Allein schon der Reisezweck von Kaufleuten, Studenten
   oder Pilgern war verschieden. Kaufleute wiederum unterschieden sich
   nach Herkunft, Status, Sprache und Warenangebot; sie waren damit
   unterschiedlich fremd, aber auch unterschiedlich begehrt. Dass Fremde
   unbedingt nützlich seien, hatte König Stephan von Ungarn zu Beginn des
   elften Jahrhunderts seinem Sohn eingeschärft: "In Gästen und
   ankommenden Männern liegt so viel Nützliches. [...] Für uns ist ein
   Reich mit [nur] einer Sprache und einer Sitte schwach und gebrechlich.
   Daher befehle ich dir, mein Sohn, dass du mit gutem Willen diese
   versorgst und ehrenvoll behandelst, damit sie vergnügt bei dir leben"
   (zit. nach Christian Lübke, in: Demandt, Seite 108, siehe
   Literaturhinweise).

   Natürlich war die damalige Welt "geordnet", kannte "oben" und "unten"
   und vor allem auch "innen" und "außen". Das war keine bessere Welt, die
   romantisch verklärt werden könnte. Aber sie kannte mehr Übergänge
   zwischen "innen" und "außen", als ein heutiger Blick erwarten mag. Die
   wiederholten Verordnungen zur Abwehr (unerwünschter) Gäste sind ein
   Beleg für den beschränkten Erfolg von Steuerungsversuchen und für die
   Selbstverständlichkeit der Anwesenheit von Fremden.

   Als Außenstehender - und in diesem Sinn sollte der moderne Begriff des
   "Fremden" gelesen werden - galt in Städten und Territorien letztlich
   jeder, der nicht das Bürgerrecht besaß.

   Weil seit dem 15. Jahrhundert die finanziellen und sozialen Hürden für
   den Eintritt ins Bürgerrecht immer höher wurden, waren die Bürger am
   Ende Mitglieder einer privilegierten Minderheit in der eigenen Stadt.
   Abseits davon lebten die Nichtbürger als Fremde in verschiedenen
   Abstufungen - als privilegierte, geduldete oder unerwünschte Fremde. Es
   versteht sich, dass die Zuordnungen zu den verschiedenen Gruppen je
   nach Wirtschaftslage und Kräftebedarf schwanken konnten. In rechtlicher
   Hinsicht lassen sich weitere Gruppen von Ortsansässigen unterscheiden,
   deren Status beschränkt war (mit Bezeichnungen wie Schutzverwandte,
   Beisassen, Permissionisten oder Tolerierte), die eigens verfassten
   Rechtskreisen zugehörten (beispielsweise Ordenszugehörige, Studenten)
   oder bei denen beides zutraf. Letzteres galt - zumal sie seit dem 14.
   Jahrhundert nicht mehr in die allgemeinen Bürgerbücher der Städte
   eingeschrieben waren - für die Juden und ihre Gemeinden. Ihr sozialer
   und rechtlicher Status wies vielfache Beschränkungen auf, und sie waren
   Diskriminierungen ausgesetzt. Zugleich bildeten die Gemeinden Kreise
   autonomen Rechts, etwa hinsichtlich der Kultausübung und der
   Zivilgerichtsbarkeit. Ferner standen sie, wenigstens nominell, unter
   kaiserlichem Schutz.

   Wo aber schließlich auch der Bürger schon mit dem Verlassen der Stadt
   als Fremder erscheinen konnte (und sich durch "Geleit"-Briefe Schutz zu
   verschaffen suchte), wurde die Grenze zwischen innen und außen vollends
   unscharf.

   Die vormoderne Welt war ganz selbstverständlich auf Austausch,
   Begegnung, Vermittlung, Zuzug und damit auf Fremde angewiesen. Das
   gemeinsame Interesse, die gemeinsame Stadt ("Kommune") oder auch
   herrschaftliche Pläne zum Landesausbau verbanden Menschen
   unterschiedlicher Herkunft und rechtlicher Stellung. Griechen und Syrer
   nahmen als Fremde im frühmittelalterlichen Rom (nicht Fremde im
   Rechtssinn, aber nach Herkunft, Sprache und Lebensgewohnheiten) den
   römischen Lebenswandel an. Die einstmals "anderen" unterschieden sich
   mit der Zeit nicht mehr von der einheimischen Bevölkerung. In moderner
   Diktion wird dieser Prozess als Assimilation (Angleichung) oder
   Akkulturation (kulturelles Zusammenwachsen) bezeichnet. Im
   mittelalterlichen Prag gruppierten sich Böhmen, Deutsche, Italiener,
   Juden und andere Bevölkerungsgruppen in eigenständigen Vierteln und
   vier Kommunen, die sich erst 1784 zu einem einzigen Stadtverband
   zusammenschlossen. Konstanzer Bürgerlisten des 13. Jahrhunderts bergen
   Namen, die auf eine Herkunft aus Venedig verweisen, umgekehrt
   arbeiteten Handwerker aus dem Rheinland im 15. Jahrhundert in
   italienischen Städten. Muslime in Venedig oder "Abendländer" im Orient
   waren Fremde und in ihrem Aktionsradius vor Ort beschränkt, aber sie
   waren nicht recht- und schutzlos.

   König Alfons VI. von Kastilien ordnete 1095 an, "dass eine Stadt
   gegründet werden sollte, in der sich aus allen Teilen der Welt Bürger
   aus vielen verschiedenen Gewerben versammeln sollten, [...] Gascogner,
   Bretonen, Deutsche, Engländer, Burgunder, Normannen, Leute aus
   Toulouse, Provenzalen und Lombarden, und viele andere Kaufleute aus
   verschiedenen Nationen und mit fremden Sprachen. Und so gründete er und
   bevölkerte er eine Stadt von nicht geringer Größe", nämlich Logroño
   (zit. nach Robert Bartlett, Die Geburt Europas aus dem Geist der
   Gewalt, München 1996, S. 218).

   Die vormoderne Zeit war deswegen noch lange nicht "tolerant", sie hatte
   nicht einmal einen Begriff dafür. Freilich gebot die Gottesfurcht Milde
   gegenüber dem Fremden, und dafür wurden Hospitäler (lat.: hospitalitas,
   Gastfreundschaft) errichtet. Pilger und andere Wanderer zogen weiter.
   Über das Ansinnen jener, die bleiben wollten, entschieden die Städte je
   nach dem Nutzen, den man sich von dem Aufenthalt versprach. Hamburg und
   Berlin verdankten ihre Blüte im 17. und 18. Jahrhundert nicht zuletzt
   einer freizügigen, zuweilen ausdrücklich auf Verbürgerlichung von
   Zuwanderern zielenden Politik. Das einst so florierende, gegenüber
   Fremden aber zunehmend abwehrend agierende Augsburg hingegen erlebte im
   18. Jahrhundert einen steten Bevölkerungs- und damit auch
   Bedeutungsverlust.

Umgang mit dem Fremden

   Das bislang eher positive Fazit bezieht sich auf die Begegnungen mit
   Fremden im überschaubaren bzw. lokal begrenzten Rahmen. Seltener und
   problematischer war die Begegnung über weite Distanzen und über
   Kulturschranken hinweg, zumal wenn sie unfreundlich, Schrecken erregend
   und kriegerisch verlief. Immerhin lassen sich auch in Situationen
   extremer Verunsicherung und Bedrohung einzelne Versuche zur Überwindung
   von Distanz durch Verstehen ausmachen. Dies zeigt die abendländische
   Reaktion auf die militärische Expansion der Mongolen, die 1241 bis in
   die Mitte Europas vordrangen: 1245 sandte Papst Innozenz IV. Gesandte
   zu den Mongolen, um in Erfahrung zu bringen, was diese "zur Vernichtung
   anderer Völker treibe". Er wollte die Mongolen auf die Einhaltung
   verbindlicher, "natürlicher" Regeln - in modernem Sinne eines
   "Völkerrechts" - festlegen.

   In seinem Sendschreiben heißt es: "Weil nicht nur die Menschen, sondern
   auch die unvernünftigen Wesen und sogar die Grundstoffe der
   Weltmaschine durch Gemeinschaft in einem Bund von Geburt an vereinigt
   sind [...] sind wir nicht zu Unrecht gezwungen, uns sehr zu wundern,
   dass ihr, wie wir vernommen haben, viele christliche und auch andere
   Länder überfallen habt [ ... ] losgelöst vom Bund der naturgegebenen
   Verwandtschaft" (zit. nach Felicitas Schmieder, Europa und die Fremden,
   Sigmaringen 1994, S. 76).

   Andere Fremde erschienen einfach nur exotisch. Der "Äthiopier", den der
   Basler Bischof um 1300 in seinem Gefolge hielt, war ein Kuriosum und
   sollte wohl auch zu nichts anderem dienen. Nur selten verlief das
   Geschick eines Fremden so viel versprechend wie Jahrhunderte später im
   Fall des Anton Wilhelm Amo, der 1707 aus Westafrika nach Deutschland
   verbracht und am Hof von Braunschweig-Wolfenbüttel erzogen wurde. Der
   Afrikaner erlangte einen Magister der Philosophie und wirkte als Dozent
   an den Universitäten in Wittenberg, Halle und Jena, bis er als Anhänger
   der Wolffschen Aufklärungsphilosophie (Christian Wolff, 1679-1754) ins
   Abseits geriet. Offenbar auch infolge einer gescheiterten
   Liebesbeziehung kehrte er enttäuscht nach Afrika zurück. Er war an die
   Grenzen einer dem einzelnen "Exoten" gewogenen, dem "Kuriosen"
   zugetanen, aber letztlich doch nicht aufnahmewilligen Gesellschaft
   gestoßen.

Auswanderung

   Im Spätmittelalter und in der Neuzeit wurden so genannte Kolonisten für
   die Entwicklung von Land- und Herrschaften im Osten und Südosten
   Europas angeworben - etwa die "Siebenbürger Sachsen" oder die "Banater
   Schwaben". Mit ihnen waren positive Erwartungen verbunden, ohne dass
   Konkurrenzsituationen mit der ansässigen Bevölkerung ausgeschlossen
   gewesen wären. Unter teilweise ähnlichen Voraussetzungen verlief die
   Auswanderung vom 18. bis zum 20. Jahrhundert nach Amerika.

   Einen kindlich-ironischen Umgang mit Fremdheitserfahrung zeigt ein
   altes, aber noch vor wenigen Jahrzehnten aufgezeichnetes Lied der
   "Donauschwaben". Der Text thematisiert die Schwierigkeiten bei der
   Verständigung in einem fremden, hier ungarischen, Sprachumfeld. Die
   Mühen, die das Fremdsein bereitete, werden deutlich, doch das Lied
   zeugt auch vom Selbstbehauptungswillen der Schwaben. Es war selbst ein
   Mittel zur Bewältigung von Fremdheit: "Das wier zwa Schwowe Kinner
   sann,/das hert mann an unsrer Sproch./Das von uns kans ungrisch konn,/
   das macht uns großen Spaß.//Was homr schon für Hetzen hatt,/weil wir
   verkehrt alles nenna./Das wier hon selber drüber gelacht,/weil wir nix
   ungrisch kenna//[...]" (Deutsches Volksliedarchiv Freiburg i. Br., DV A
   A 222981).

   Selbst die relativ geschlossenen Siedlungen, in denen Auswanderer und
   ihre Nachkommen im Osten Europas oder dann in Amerika lebten, und
   wirtschaftliche Erfolge haben nicht alle Verluste ausgleichen und
   Gefühle von Isolation verhindern können. Typisch für die zahlreichen
   Berichte von Auswanderern ist das Nebeneinander von Optimismus, Trotz,
   Verlustgefühlen oder auch einfach Heimweh.

   Die Auszüge aus den Briefen, die ein gewisser August Müller um 1900 aus
   Colorado an seine Familie im Westerwald schrieb (siehe Kastentext),
   illustrieren auch den Prozess der Entfremdung zwischen den Auswanderern
   und ihrer zurückgebliebenen Familie. Die Sprache und die Beispiele, die
   das ausdrücken, erscheinen uns heute fremd; die dahinter stehenden
   Erfahrungen werden aber immer wieder gemacht, nämlich da, wo familiäre
   und kulturelle Zusammenhänge aufgegeben und für den Neubeginn an
   anderem Ort Veränderungen und Kompromisse in Kauf genommen werden.

Quellentext"Es ist hart von zuhause zu gehen"

   August Müller schrieb am 3. April 1893 aus Monte Vista:

   "Lieber Bruder Robert! [...] Du schreibst, ich solle dir einen
   50-Mark-Schein beilegen, hier hat man aber nur Dollarscheine. Wenn es
   geht, werde ich dir bald einmal fünf oder zehn Dollar schicken. [...]
   Du schreibst, ich würde wohl nicht wieder nach Deutschland kommen, da
   brauchst du gar keine Angst vor zu haben, die können mich dort laufen
   lassen. Hier ist es doch viel besser. [...]
   Monte Vista, 7. 8. 1898 (an Vater und Geschwister). [...] Wie ich euch
   schrieb, gefällt es mir hier nicht. Warum. Ich denke zu viel an meinen
   Vater und Geschwister in Deutschland und das macht mir Heimweh, weshalb
   es mir so schwer wird zu schreiben. [...]
   Summitville Colo(rado), September 1th 1899 (an Vater und Geschwister).
   [...] Entschuldigt meine Fehler, da ich mehr Englisch schreibe und
   spreche wie Deutsch. Ich spreche so gut Englisch, dass die meisten
   Leute nicht glauben, dass ich in Deutschland geboren bin. [...]
   Summitville, November 10th 1899 (an seine jüngere Schwester Bertha).
   [...] Ich war keiner der Dümmsten wie ich von Deutschland ging und wie
   ich hierher kam, da wusste ich doch nichts, weil hier alles anders geht
   wie in Deutschland, andere Wege und alles anders. Ich weiß jetzt 20 mal
   so viel, wie ich damals wusste. [...] (rechnet seiner Schwester vor,
   was es hieße, zu ihm nach Amerika zu kommen, dann:) Bedenke dich recht.
   Es ist hart von zuhause zu gehen auf nimmer Wiedersehen." [...]

   "Wir hatten ein schlechtes Schiff...". Briefe eines Westerwälder
   Amerika-Auswanderers 1892-1914, bearbeitet von Thomas A. Bartolosch,
   Altenkirchen 1986.

Zu- und Einwanderungen

   In zahlreichen Wellen in der Neuzeit, besonders im 19. Jahrhundert,
   verließen Menschen Deutschland, um in immer entfernteren Orten
   Existenzen und auch Gesellschaften aufzubauen. Die meisten Zu- und
   Einwanderer wählten diesen Weg aus der Not heraus, aber ansonsten
   hatten sie sehr unterschiedliche Perspektiven und Absichten. Dabei
   hatten selbst die "nützlichen Fremden", etwa die protestantischen
   Glaubensflüchtlinge aus Frankreich (Hugenotten, 1685) oder dem
   Salzburgischen (1732), einen schweren Stand: Gegen die Anfeindungen
   durch die lutherische Geistlichkeit von Leipzig ("das heimliche und
   subtile, aber desto gefährlichere Gift der Calvinischen Lehre, das
   Narren-Theatrum") verteidigten sich die hugenottischen Ankömmlinge mit
   dem Hinweis, sie seien, wie es in bezeichnender Abgrenzung heißt, weder
   "Juden, Heiden oder Türcken".

   In Brandenburg hatte der Landesherr sich von den Glaubensflüchtlingen
   und ihren Fähigkeiten einen Beitrag zur wirtschaftlichen Erschließung
   seines dünn besiedelten, vergleichsweise rückständigen Landes
   versprochen und dafür günstige Konditionen angeboten. Dennoch
   reagierten Teile von Beamtenschaft und Bevölkerung mit Ablehnung,
   sodass ein Teil der etwa 10.000 Neubürger schon bald von dänischen
   Agenten abgeworben werden konnte. Zweihundert Jahre später verlief auch
   die Binnenwanderung innerhalb Preußens, von den polnischen
   Grenzprovinzen im Osten in die aufsteigenden Industriereviere an Rhein
   und Ruhr, nicht ohne Reibungen. Die polnischen Arbeiter ("Ruhrpolen")
   galten um 1900 "als ökonomisch und kulturell sehr tief stehendes
   Element" und als "Lohndrücker und Einschlepper von Krankheiten". Wohl
   entstanden polnisch-katholische Pfarrgemeinden, polnische Zeitungen und
   Vereine, aber auch kommunale "Polenüberwachungsstellen". Die polnischen
   Arbeiter sind dabei nur einBeispiel für einen weiterreichenden Prozess:
   Der rapide wirtschaftliche Aufschwung im Kaiserreich (1871-1918) führte
   allenthalben zu Wanderungsbewegungen und damit zur zeitweiligen oder
   dauernden Aufgabe gewohnter Zusammenhänge.

   Neben den Binnenwanderungen von ländlichen Regionen in die
   Industriezentren wurden seit der Fertigstellung der
   Eisenbahnverbindungen über den Brenner (1867) auch Arbeitskräfte aus
   dem südeuropäischen Ausland angeworben. Darunter waren etwa
   italienische Arbeiter, die im Berg- und Verkehrswegbau oder als
   Fachkräfte (etwa im Hausbau als Ziegler oder "Terrazzo"-Macher)
   Beschäftigung fanden. Textilarbeiterinnen wurden im Alter von 15 oder
   16 Jahren angeworben, um für die Dauer von drei bis vier Jahren zu
   bleiben. 1907 wurden im Kaiserreich circa 120.000 italienische Arbeiter
   gezählt. Ihnen vorangegangen waren im 17. Jahrhundert italienische
   Kaminkehrer und -bauer, deren innovative Techniken zur Minderung der
   Brandgefahr in den wachsenden Städten beitrugen, oder im 19.
   Jahrhundert Spielleute, Gipsfigurenhersteller, Mosaizisten (Künstler,
   die Mosaiken herstellten) und Zinngießer. Saisonarbeitskräfte aus
   Österreich und der Schweiz, die den Sommer über in Süddeutschlandbei
   der Ernte von Hopfen, Wein, Weizen oder Zuckerrüben arbeiteten, hatten
   zumindest keine sprachlichen Barrieren zu überwinden und ihre Heimat
   nur um eine vergleichsweise geringe Distanz hinter sich gelassen. Wo
   allerdings selbst Kinder als Arbeitskräfte gefragt waren, bedeuteten
   die Trennung von der Familie und der Weg "hinaus" eine heute kaum mehr
   vorstellbare Härte.

   Vom 17. bis ins 20. Jahrhundert belegt sind die ,,Schwabenkinder"
   ("Hütekinder"), die im Alter von oft nur acht Jahren im Frühjahr ihre
   Familien in Tirol und der Ostschweiz verließen, um bis zum Herbst in
   Bauernhöfen Süddeutschlands, aber auch in Ungarn oder Polen als
   Viehhüter und Erntehelfer zu arbeiten. Die in hohem Alter
   niedergeschriebenen Erinnerungen einer Vorarlberger Frau erzählen
   davon, und wenigstens in ihrer Erinnerung gemahnt die
   Stellenvermittlung in Ravensburg, wenngleich noch im Beisein ihres
   Vaters erlebt, an Szenen eines Sklavenmarktes: ,,[...] Auf dem
   Marktplatz (in Ravensburg) sahen wir eine Halle, da hing eine große
   Tafel, darauf geschrieben stand: ,Markthalle für Hirtenkinder und
   Dienstboten?. Da gingen wir hinein. [...] Das Lokal war ziemlich
   besetzt. Die großen Buben, die mit uns gereist sind und zwei Mädchen
   konnten schon selbst mit den Bauern und Bäuerinnen verhandeln; je nach
   der Größe und Stärke bekamen sie den Lohn für den ganzen Sommer. [...]
   Es ging keine Stunde, da waren alle schon verhandelt. Mein Bruder kam
   zu einem Lehrer in Ailingen. [...] Ich hatte schon Hoffnung, ich könnte
   wieder mit dem Vater heim. Da kam noch ein Bauer, fast zu schön
   gekleidet für einen Bauern. [...] Der Vater wurde einig mit dem Mann,
   bekam also auch zehn Gulden und alles doppelt und einen Gulden Haftung.
   So war es also abgemacht. Der Vater schaute mich immer an, während dem
   Verhandeln und konnte der Tränen kaum Herr werden. [...] Der Vater ging
   mit uns noch in die Stadt Ravensburg, kaufte dem Anton und mir je ein
   Messer und jedem ein Notizbüchle, das wir uns zum Abschied gewünscht
   haben." (zit. nach Regina Lampert, Die Schwabengängerin, hg. v.
   Bernhard Tschofen, Zürich 1996.)

Zuwanderung nach 1945

   Die größte Zuwanderungswelle hat Deutschland nach dem 2. Weltkrieg und
   in den Gründungsjahren von Bundesrepublik und DDR erlebt. Eine große
   Zahl von Überlebenden nationalsozialistischer Konzentrationslager
   befand sich als Displaced Persons auf deutschem Territorium unter dem
   Schutz der Alliierten. In den Jahren nach 1945 erreichten etwa zwölf
   Millionen Flüchtlinge aus Ostpreußen, Pommern, Schlesien sowie den
   Gebieten außerhalb des Deutschen Reichs (Grenzen von 1937) die Gebiete
   westlich von Oder und Neisse. Ein Drittel davon ging in die sowjetische
   Zone und spätere DDR, die anderen verteilten sich auf die Zonen der
   Westalliierten im Gebiet der späteren Bundesrepublik. Vor Ort, in der
   "Zufallsheimat" (so der Volkskundler Albrecht Lehmann), wurden sie
   zumeist als "Fremde" und als Last wahrgenommen; die
   "Heimatvertriebenen" hatten nicht nur ihre Heimat verloren, sondern
   auch Schwierigkeiten, eine neue Heimat zu finden. Auch in jüngster Zeit
   werden Aussiedler wegen ihrer Sprache und ihres Dialekts, der
   Lebensweise und ihres Selbstverständnisses vielfach ausgegrenzt. Den
   Zuwanderern erscheint das vermeintliche Heimatland ganz anders, als sie
   es sich vorgestellt hatten, und sie werden ihrerseits als fremd
   empfunden.

   Die Integration der Zuwanderer verlief nach 1945 parallel zum
   wirtschaftlichen Aufschwung der 1950er Jahre, der bald weitere
   Arbeitskräfte erforderte und unter neuen Bedingungen zu einer
   Anknüpfung an die Tradition der Arbeitskräfteanwerbung aus dem Süden
   Europas führte. In Westdeutschland kamen die ausländischen
   Arbeitskräfte zunächst überwiegend aus Italien (seit 1955) sowie aus
   Spanien und Griechenland (1960), danach folgten bis zum Anwerbestopp
   1973 nach und nach Arbeitskräfte aus der Türkei, Portugal, Marokko,
   Tunesien und Jugoslawien. In die DDR kamen auf der Basis entsprechender
   Anwerbeabkommen Arbeitsmigranten etwa aus Ungarn, Polen, Algerien und
   Mosambik.

   Natürlich lässt sich einwenden, dass die Heimatvertriebenen der späten
   vierziger und frühen fünfziger Jahre mit den so genannten Gastarbeitern
   nichts gemein hatten: Die einen Zuwanderer waren deutscher
   Staatszugehörigkeit, die anderen blieben Bürger ihrer Staaten und in
   Deutschland zunächst nur Ausländer mit begrenzter
   Aufenthaltsperspektive; die einen deutsch sprechend (wenn auch in oft
   schwer verständlichen Dialekten), die anderen meist ohne Möglichkeit
   oder auch Absicht zum vollständigen Spracherwerb allein als
   Arbeitskräfte geschätzt; die einen notgedrungen auf unabsehbare Zeit
   (in der Hoffnung auf Rückkehr) bleibend, aber Gegenstand besonderer
   administrativer und gesellschaftlicher Aufmerksamkeit, die anderen zum
   Zweck des Arbeitens gekommen, dafür angeworben und geduldet, ein Faktor
   auf dem Arbeitsmarkt, aber in der Erwartung absehbarer Rückkehr kein
   Thema für die Gesellschaft.
   Ausländer bedrohen...

   Ausländer bedrohen...

   Ausländer bedrohen...

   Im Ergebnis sind sich aber die beiden Migrationsbewegungen, die
   untrennbar mit der deutschen Nachkriegsgeschichte verbunden sind, nicht
   unähnlich: Die Heimatvertriebenen sind nicht zurückgekehrt, und auch
   viele der Arbeitsmigranten sind geblieben, haben ihre Familie
   "nachgezogen" und sind ein Teil der deutschen Gegenwart geworden. Im
   Einzelfall decken sich die dabei gemachten Erfahrungen, nämlich in der
   Abfolge von Ankunft, Erwartungen, Erfolgen und Desillusionierungen,
   Anfechtungen und Akzeptanz. In beiden Fällen veränderte sich der
   Lebensrahmen fast unmerklich: Die Herkunft und ihre anfangs so
   selbstverständliche Bedeutung trat immer mehr in den Hintergrund, und
   Perspektiven und Pläne orientierten sich immer mehr an den
   Gegebenheiten des Ortes und des Momentes.

Kontinuierliche Veränderungen

   Mobilität und Fremdheitserfahrungen sind in historischer Perspektive
   ein Charakteristikum der deutschen Geschichte. Insofern gehen
   Vorstellungen von einer kulturell-ethnisch homogenen Gesellschaft
   historisch wie gegenwärtig schlichtweg an den Fakten vorbei.

   Der Blick zurück zeigt auch, dass sich Begegnungen mit dem Fremden kaum
   planen oder regulieren lassen. Es hat immer die Bestrebung zu
   planmäßigem Vorgehen gegeben, und immer wurde über Fremde nach Bedarf
   und Nützlichkeit geurteilt. Es hat aber ebenso immer auch die
   unerwarteten, unbequemen Fremden gegeben: Glaubens-, Hunger- und
   Kriegsflüchtlinge, Heimatvertriebene und Asylsuchende. Sie sind
   keineswegs erst ein Merkmal der vergangenen Jahrzehnte. Der historische
   Blick bietet gewiss keine Patentrezepte zum Umgang mit
   Migrationsbewegungen in der Gegenwart, aber er erleichtert es, sie mit
   ihren Problemen und Chancen als Momente von Normalität wahrzunehmen.
   Der Blick zurück zeigt auch, dass die nötigen Integrationsprozesse
   nicht immer spannungsfrei verliefen. Er zeigt aber auch, dass sie
   erfolgreich verlaufen können. Denn jene Gruppen, die in einer
   historischen Studie zu Migration und Umgang mit Fremden an erster
   Stelle zu nennen sind, spielen in einer gegenwartsbezogenen Studie
   zumselben Thema keine Rolle mehr: Immigrantenfamilien der 1960er Jahre
   oder "Ruhrpolen" oder gar Hugenotten und Flamen in rheinischen Städten
   zählen nicht mehr zu den "Fremden".

   Wer heute das Bestehende einfach bewahren zu können glaubt, indem er
   sich gegen "Fremdes" wendet, übersieht, dass gerade jenes zu Bewahrende
   selbst das Produkt ständiger Begegnung und Veränderung ist und auch
   künftig nicht ohne entsprechende Impulse auskommen wird. Die
   vermeintlich homogene Nation erweist sich bei nüchterner Betrachtung
   als ein bemerkenswert vielfältiges ethnisch-kulturelles Mosaik - kaum
   eine Familiengeschichte verbleibt hier ohne entsprechende Beispiele.

   Denn auch (oder vielleicht besonders) die deutsche Geschichte an den
   Schnittstellen der europä-ischen Kommunikationswege ist letztlich
   nichts anderes als ein Prozess kontinuierlicher Veränderung und eben
   auch der Akkulturation mit Fremdem. Diese war nie nur von einer
   Minderheit oder "fremden" Gruppe, sondern auch von der ansässigen
   Bevölkerung zu leisten.

QuellentextParteien nutzen Angst vor Überfremdung

   Bis weit in das Spektrum der demokratischen Parteien, die in den
   Parlamenten der 46 Mitgliedstaaten des Europarates vertreten sind,
   reichen fremdenfeindliche, rassistische und antisemitische
   Argumentationen. Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie des Politologen
   Jean-Yves Camus im Auftrag der Europäischen Kommission gegen Rassismus
   und Intoleranz (Ecri), die er [...]in Paris präsentierte. Die Ecri
   untersucht in Ländervergleichen und Einzelstudien, inwieweit derartige
   Argumentationen in den politischen Auseinandersetzungen der jeweiligen
   Gesellschaften eine Rolle spielen. Camus' Studie betrachtete die
   Kampagnen der Parteien vor den Wahlen zum Europaparlament im Sommer
   2004, aber auch nationale Wahlen und Volksabstimmungen. Sie stellt zum
   einen fest, dass bis auf die Ausnahmen Belgien, Polen, Griechenland,
   Dänemark und Schweden "klassisch" rechtsextremistische Parteien mit
   fremdenfeindlichem und rassistischem Gedankengut "eher weniger Zulauf"
   bei Wahlen haben.
   Zum anderen macht sie deutlich, dass die Parteien der
   "parlamentarischen Rechten" die Debatte über die Aufnahme der
   Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei zum Anlass nahmen, die
   Angst vor Überfremdung zu instrumentalisieren. Insgesamt habe sich, so
   Camus, "seit dem 11. September 2001 der Ton verhärtet". Fremdenangst
   und Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie (die Gleichsetzung des
   Islam mit terroristischen Aktionen fundamentalistischer Gruppierungen)
   hätten deutlich zugenommen.

   Hans-Helmut Kohl, "Parteien nutzen die Angst vor Überfremdung", in:
   Frankfurter Rundschau vom 24. März 2005.

Fussnoten

Inhaltsnavigation

   Inhaltsnavigation
     * Was sind Vorurteile?
     * "Fremde" in den Medien

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-30">
<text>
   #The European Times News » Feed The European Times News » Comments Feed
   alternate alternate alternate

     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * Welt
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB
     * en en English
       en English fr French es Spanish de German nl Dutch it Italian da
       Danish pt Portuguese el Greek ru Russian sv Swedish bg Bulgarian hu
       Hungarian ca Catalan uk Ukrainian pl Polish eu Basque zh-CN Chinese
       (Simplified) ja Japanese iw Hebrew ar Arabic sw Swahili am Amharic
       ga Irish af Afrikaans sq Albanian hy Armenian az Azerbaijani be
       Belarusian bn Bengali bs Bosnian ceb Cebuano ny Chichewa zh-TW
       Chinese (Traditional) co Corsican hr Croatian cs Czech eo Esperanto
       et Estonian tl Filipino fi Finnish fy Frisian gl Galician ka
       Georgian gu Gujarati ht Haitian Creole ha Hausa haw Hawaiian hi
       Hindi hmn Hmong is Icelandic ig Igbo id Indonesian jw Javanese kn
       Kannada kk Kazakh km Khmer ko Korean ku Kurdish (Kurmanji) ky
       Kyrgyz lo Lao la Latin lv Latvian lt Lithuanian lb Luxembourgish mk
       Macedonian mg Malagasy ms Malay ml Malayalam mt Maltese mi Maori mr
       Marathi mn Mongolian my Myanmar (Burmese) ne Nepali no Norwegian ps
       Pashto fa Persian pa Punjabi ro Romanian sm Samoan gd Scottish
       Gaelic sr Serbian st Sesotho sn Shona sd Sindhi si Sinhala sk
       Slovak sl Slovenian so Somali su Sudanese tg Tajik ta Tamil te
       Telugu th Thai tr Turkish ur Urdu uz Uzbek vi Vietnamese cy Welsh
       xh Xhosa yi Yiddish yo Yoruba zu Zulu

   Suche ____________________

   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
   Die Europäische Zeit The European Times
   Anmelden
   Herzlich willkommen! Melde dich in deinem Konto an
   ____________________dein Benutzername
   ____________________Ihr Passwort
   [BUTTON Input] (not implemented)_________
   Haben Sie Ihr Passwort vergessen? Hier bekommen Sie Hilfe
   Datenschutz
   Password Recovery
   Gewinnen Sie Ihr Passwort
   ____________________Ihre E-Mail
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________________
   Ein Passwort wird Ihnen per E-Mail werden.
     * Zuhause
     * Über uns
     * Kontakt
     * Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
     * Datenschutz
     * Sonderausgaben

   Anmelden / Login
   10.2 C
   Brüssel
   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
   Montag Januar 2, 2023
   Facebook
   Eine der beliebtesten Möglichkeiten,
   Linkedin
   Paypal
   Telegramm
   TikTok
   Twitter
   Vimeo
   Youtube
   ____________________
   hier tippen ...
   (BUTTON) Suche
     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * Welt
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB

   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * Welt
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB

   Teilen
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
   WhatsApp
   E–Mail
   Druck

   Sport & AbenteuerDie Wahl des
   HerausgebersEuropaFORBNachrichtenReligionGesellschaft

Weder neu noch fremd, sagt die neue Ausstellung, die beim ersten Forum der
Kommunen für Toleranz in Spanien gestartet wurde

   Eröffnung der Ausstellung „Religiöse Vielfalt in Spanien – weder neu
   noch fremd“, #NiNuevaNiAjena Launching of exhibit ¨Religious Diversity
   in Spain - Neither new nor foreign, #NiNuevaNiAjena Eröffnung der
   Ausstellung „Religiöse Vielfalt in Spanien – weder neu noch fremd“,
   #NiNuevaNiAjena

   Spanische Stiftung startet Ausstellung zur Förderung von Toleranz,
   Vielfalt und Koexistenz zwischen den Religionen
   5 min.
   By Newsdesk
   21 November 2022
   Änderungsdatum: 21 November 2022

   HAFTUNGSAUSSCHLUSS: Die in den Artikeln wiedergegebenen Informationen
   und Meinungen sind die derjenigen, die sie angeben, und es liegt in
   ihrer eigenen Verantwortung. Die Veröffentlichung in der European Times
   bedeutet nicht automatisch die Billigung der Meinung, sondern das
   Recht, sie zu äußern.
   Newsdesk Newsdesk
   Newsdeskhttps://www.europeantimes.news
   Die European Times News zielen darauf ab, über wichtige Nachrichten zu
   berichten, um das Bewusstsein der Bürger in ganz Europa zu schärfen.

   Weder neu noch ausländisch (Ni Nueva, Ni Ajena) – Spanischer
   Gemeindeverband (FEMP) und die staatliche Stiftung Pluralismo y
   Convivencia haben eine Ausstellung zur Förderung von Toleranz, Vielfalt
   und Koexistenz zwischen den Religionen ins Leben gerufen.

   Am Internationalen Tag der Toleranz hat Félix Bolaños,
   Präsidentschaftsminister der spanischen Regierung (ein Ministerium, das
   dem Amt des Premierministers untersteht) dazu aufgerufen, ihn zu einem
   „grundlegenden Wert in jeder lokalen öffentlichen Politik“ zu machen.

   Madrid, 16. November 2022. – Vielfalt und Koexistenz zwischen den
   Religionen – Die Förderung einer lokalen Politik zur Stärkung der
   Toleranz und des Respekts für die religiöse Vielfalt im Hinblick auf
   die Förderung des Zusammenlebens war das Ziel des Ersten Forums der
   Gemeinden für Toleranz, das letzte Woche eröffnet wurde Madrid am Sitz
   der Federacion Española de Municipios y Provincias (FEMP) (Spanische
   Föderation der Städte und Gemeinden) durch: den Minister der
   Präsidentschaft, Félix Bolaños – den Generalsekretär der FEMP, Carlos
   Daniel Casares – und den Direktor des Pluralismus und
   Koexistenzstiftung, Inés Mazarrasa.

   Sie alle riefen am Internationalen Tag für Toleranz zu lokalem
   Engagement für Integration auf und ermutigten Städte und Gemeinden,
   sich dem Netzwerk der Kommunen für Toleranz (MxT) anzuschließen, dem
   bereits eine große Gruppe von Kommunalverwaltungen angehören, die
   Erfahrungen in diesem Bereich gesammelt haben.

   Der Generalsekretär der FEMP, Carlos Daniel Casares, erklärte, „so
   unterschiedlich die Überzeugungen auch sein mögen, die Toleranz
   zwischen allen ist eine gegenseitige Bereicherung“ und diese Toleranz
   „erleichtert das Zusammenleben in unseren Städten“. Casares hob auch
   das Engagement der FEMP und der an MxT teilnehmenden Kommunen in diesem
   Bereich hervor und lud andere lokale Regierungen ein, sich
   anzuschließen und Erfahrungen und Initiativen zu entwickeln. Er
   erinnerte auch an die Zusammenarbeit, die die Föderation und die
   Pluralism and Coexistence Foundation seit mehreren Jahren pflegen, und
   dankte dem Ministerium der Präsidentschaft für seine Unterstützung, mit
   der die FEMP auch andere Linien der Zusammenarbeit unterhält.
   Ni Vieja Ni Ajena Felix Bolanos 1024x680 - Weder neu noch fremd, sagt
   die neue Ausstellung, die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz
   in Spanien eröffnet wurde Ni Vieja Ni Ajena Felix Bolanos 1024x680 -
   Neither new nor foreign, says new exhibition launched at First Forum of
   Municipalities for Tolerance in Spain

   Der Leiter des Ministeriums der Präsidentschaft, Félix Bolaños, wies
   seinerseits darauf hin, wie wichtig es sei, „Städte zu integrativeren
   Orten zu machen“, und warnte vor Stimmen, die „Intoleranz zu ihrem
   Markenzeichen machen, die diejenigen dämonisieren, die anders sind“,
   etwas das angeprangert werden muss, weil sie eine „Gefahr für unsere
   Demokratie und unser Zusammenleben“ darstellt. „Diejenigen von uns, die
   an Inklusion glauben, müssen diese Ideen demokratisch bekämpfen und
   sich auf die Seite von Behörden und Verwaltungen stellen“, fügte er
   hinzu.

   Bolaños bezeichnete den FEMP als „Gremium zur Weiterverbreitung
   bewährter Praktiken und öffentlicher Richtlinien“ und beschrieb diese
   Arbeit als „lobenswert und wesentlich“, insbesondere für Gemeinden mit
   weniger als 5,000 Einwohnern. "Das ist was Spanien geht es darum, das
   Leben der Bürger besser zu machen“, sagte er. Lokale Initiativen in
   diesem Rahmen schaffen seiner Meinung nach Räume für den
   Erfahrungsaustausch und vernetzen sich „mit denen, die in puncto
   Zusammenleben und Toleranz keinen Rückschritt machen wollen“.
   Abschließend lobte Bolaños die Maßnahmen der lokalen Regierungen und
   ihre Politik und sagte, dass „Sie bei der Arbeit für Koexistenz und
   Toleranz von wesentlicher Bedeutung sind“.

   Ebenfalls bei der Eröffnungszeremonie sprach Inés Mazarrasa, Direktorin
   des Pluralismus und Koexistenz Foundation, wies darauf hin, dass die am
   MxT-Programm beteiligten Gemeinderäte das gleiche gemeinsame Ziel
   haben, „Instrumente zu sein, um ein inklusives Zusammenleben zu
   erreichen, in dem alle Gewissensoptionen, religiöse oder andere, in
   voller Gleichberechtigung und Respekt zusammenleben können“.

   Mazarrasa kündigte die Schaffung eines neuen Arbeitsinstruments an, das
   den Kommunalverwaltungen dabei helfen soll, in einem Aktionsplan
   verschiedene Maßnahmen festzulegen, die auf den Grundsätzen der Charta
   für den kommunalen Umgang mit religiöser Vielfalt basieren. In diesem
   Zusammenhang und im Einklang mit den in der Agenda 2030 festgelegten
   Zielen für nachhaltige Entwicklung wies er darauf hin, dass „das Ziel
   darin besteht, zu Fortschritten bei der Gewährleistung von
   Chancengleichheit und der Verpflichtung beizutragen, niemanden
   zurückzulassen“.

Weder neu noch fremd – Religiöse Vielfalt in Spanien.

   Gleichzeitig beherbergt die FEMP-Zentrale die Ausstellung, die am
   selben Tag von der FEMP, der Stiftung Pluralismus und Koexistenz und
   Mercedes Murillo, Direktorin für Religionsfreiheit der spanischen
   Regierung, eingeweiht wurde und über den Weg des Weges berichtet zur
   Religionsfreiheit als Grundrecht in unserem Land. „Weder neu noch
   fremd“ ist der Titel dieser Ausstellung der Pluralism and Coexistence
   Foundation, die in den FEMP-Räumen fünfzehn Tafeln mit Texten und
   Bildern installiert hat, die sich auf die große Vielfalt der im Land
   anzutreffenden Religionen vom Katholizismus bis zum evangelischen
   Christentum beziehen , Islam, Judentum, Buddhismus und Hinduismus bis
   hin zu anderen neueren, aber gut etablierten Religionen wie Baha'i,
   Scientology, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage,
   Zeugen Jehovas, Heiden usw.
   Ni Nueva Ni Ajena 1024x658 - Weder neu noch fremd, sagt die neue
   Ausstellung, die beim ersten Forum der Gemeinden für Toleranz in
   Spanien eröffnet wurde Ni Nueva Ni Ajena 1024x658 - Neither new nor
   foreign, says new exhibition launched at First Forum of Municipalities
   for Tolerance in Spain
     * Tags
     * Bahai
     * Buddhismus
     * Hinduismus
     * Islam
     * Judentum
     * jw
     * Mormonen
     * Religion
     * Scientology
     * Spanien

   - Werbung -

Mehr vom Autor

Kasachstan schiebt übergelaufenen russischen Offizier ab

   Newsdesk - 1 Januar 2023

Die UOC wird zwei Kirchen im Kiewer Höhlenkloster nicht nutzen können

   Newsdesk - 30 Dezember 2022
   Einige der über 360 Brüder und Schwestern in Russland und auf der Krim,
   die seit dem Urteil des russischen Obersten Gerichtshofs von 2017 Zeit
   im Gefängnis verbracht haben (Link zu weiteren Informationen) Some of
   the over 360 brothers and sisters in Russia and Crimea who have spent
   time in prison since the 2017 Russian Supreme Court ruling (link to
   more info)

Russland hat im Jahr 2022 in seinem Verfolgungsfeldzug gegen Zeugen Jehovas
neue Rekorde aufgestellt

   Newsdesk - 29 Dezember 2022

Piraterie und Terrorismus im ärmsten Land der Welt

   Newsdesk - 29 Dezember 2022
   Vorheriger Artikel
   Liebe, Gerechtigkeit, Gesetz
   Nächster Artikel
   Das Internationale Jahr des Glases wurde auf der 37. Sisecam Glass
   Conference gefeiert
   - EXKLUSIVER INHALT - spot_img
   ____________________
   (BUTTON) Suche
   - Werbung -
   - Werbung - spot_img spot_img

Muss lesen

9 Tipps für Vorsätze für 2023

   1 Januar 2023

Russland hat im Jahr 2022 in seinem Verfolgungsfeldzug gegen Zeugen Jehovas
neue Rekorde aufgestellt

   29 Dezember 2022

Trial of Humanity vs. Psychiater Ernst Rudin im Rahmen des UN 2023 Holocaust
Remembrance and Education Programms

   28 Dezember 2022

Europas dunkelste politische und finanzielle Skandale des Jahres 2022
enthüllt – außer Qatargate

   27 Dezember 2022

Neueste Artikel

Die 7 wichtigsten Vorteile der Mariendistel – wissenschaftlich belegt

   1 Januar 2023

9 Tipps für Vorsätze für 2023

   1 Januar 2023

Zweiter Lehrtag Seiner Heiligkeit des Dalai Lama in Bodhgaya

   1 Januar 2023

Kasachstan schiebt übergelaufenen russischen Offizier ab

   1 Januar 2023

Istanbul begrüßt das Jahr 2023 mit einer drastischen Preiserhöhung für den
öffentlichen Nahverkehr

   1 Januar 2023

   Die European Times ist stolzes Mitglied von:

   www.gnspress.com www.gnspress.com

   Die Europäische Zeit The European Times

   ÜBER UNS
   Die European Times® NEWS zielen darauf ab, über wichtige Nachrichten zu
   berichten, um das Bewusstsein der Bürger in ganz Europa zu schärfen.
   Während wir über unsere Online- und Papierpublikationen über allgemeine
   und offizielle Nachrichten berichten, ist es unsere redaktionelle
   Linie, mit unserer Aufgabe die Grund- und Menschenrechte zu
   unterstützen.

   FOLGEN SIE UNS
     * Zuhause
     * Über uns
     * Kontakt
     * Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
     * Datenschutz
     * Sonderausgaben

   © FRVS+MPCP 2022. Die European Times® News ist als EU-Marke
   eingetragen. Alle Rechte vorbehalten. The European Times® und das Logo
   von The European Times® sind von FRVS+MPCP eingetragene EU-Marken.
   MADRID: Calle Puerta de abajo 16 Alpedrete 28430 Madrid //
   +34.643-78.05.72
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS MEINUNGEN: Die Meinungen der Autoren oder die in den
   Artikeln wiedergegeben werden, sind die derjenigen, die sie angeben,
   und es liegt in ihrer eigenen Verantwortung. Sollten Sie Fehler finden,
   können Sie sich jederzeit an den Newsdesk wenden, um eine Korrektur
   oder ein Recht auf Wiederholung zu beantragen.
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS ÜBERSETZUNGEN: Alle Artikel auf dieser Site werden
   auf Englisch veröffentlicht. Die übersetzten Versionen werden durch
   einen automatisierten Prozess erstellt, der als neuronale Übersetzungen
   bekannt ist. Im Zweifelsfall immer auf den Originalartikel verweisen.
   Danke für dein Verständnis.
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS FOTOS: Wir verwenden hauptsächlich Fotos und Bilder,
   die online leicht verfügbar sind, aus kostenlosen Quellen oder von
   Personen, die für die Nachrichten werben. Wenn es zufällig vorkommt,
   dass wir eines Ihrer urheberrechtlich geschützten Fotos verwendet
   haben, zögern Sie bitte nicht, uns zu kontaktieren, und wir werden es
   ohne Rückfrage entfernen. Wir machen keine Gewinne, da dies ein
   gemeinnütziges Projekt ist, um den Stimmlosen eine Stimme zu geben und
   ihnen gleichzeitig eine Plattform zu bieten, um auch über allgemeine
   Neuigkeiten informiert zu werden, und es ist völlig kostenlos.

   en en English
   en English fr French es Spanish de German nl Dutch it Italian da Danish
   pt Portuguese el Greek ru Russian sv Swedish bg Bulgarian hu Hungarian
   ca Catalan uk Ukrainian pl Polish eu Basque zh-CN Chinese (Simplified)
   ja Japanese iw Hebrew ar Arabic sw Swahili am Amharic ga Irish af
   Afrikaans sq Albanian hy Armenian az Azerbaijani be Belarusian bn
   Bengali bs Bosnian ceb Cebuano ny Chichewa zh-TW Chinese (Traditional)
   co Corsican hr Croatian cs Czech eo Esperanto et Estonian tl Filipino
   fi Finnish fy Frisian gl Galician ka Georgian gu Gujarati ht Haitian
   Creole ha Hausa haw Hawaiian hi Hindi hmn Hmong is Icelandic ig Igbo id
   Indonesian jw Javanese kn Kannada kk Kazakh km Khmer ko Korean ku
   Kurdish (Kurmanji) ky Kyrgyz lo Lao la Latin lv Latvian lt Lithuanian
   lb Luxembourgish mk Macedonian mg Malagasy ms Malay ml Malayalam mt
   Maltese mi Maori mr Marathi mn Mongolian my Myanmar (Burmese) ne Nepali
   no Norwegian ps Pashto fa Persian pa Punjabi ro Romanian sm Samoan gd
   Scottish Gaelic sr Serbian st Sesotho sn Shona sd Sindhi si Sinhala sk
   Slovak sl Slovenian so Somali su Sudanese tg Tajik ta Tamil te Telugu
   th Thai tr Turkish ur Urdu uz Uzbek vi Vietnamese cy Welsh xh Xhosa yi
   Yiddish yo Yoruba zu Zulu

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MFL7K8Z
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-31">
<text>
   IFRAME: https://agnes.myself.de/ns.html?id=GTM-N9Z2BQZ

     *

     * Aktuelles
          + Mode
          + Beauty
          + Leben
          + Gesund
       Nahaufnahme von Grünkohl Chips | © Getty Images/Fudio
       Rezept
       Super würzig und unschlagbar knusprig: Rezept für Grünkohl-Chips
       Super würzig und unschlagbar knusprig: Rezept für Grünkohl-Chips
       Zum Weltvegantag
       Vegan-Mythen: Diese Fakten sind wahr - und diese falsch!
       Vegan-Mythen: Diese Fakten sind wahr - und diese falsch!
     * Gesund
          + Abnehmen
          + Fitness
          + Gesundheit
          + #ZurRuheKommen
          + #BauchGutAllesGut
       Zitronenscheiben in einer Tasse mit heißem Wasser | © Getty
       Images/istetiana
       Sauer macht schlank
       10 Gründe, warum du im Herbst jeden Tag Zitronenwasser trinken
       solltest
       10 Gründe, warum du im Herbst jeden Tag Zitronenwasser trinken
       solltest
       Rosa Schlafmaske, Wecker und zwei Pillen Top-Ansicht. | ©
       gettyimages.de | Chiociolla
       Natürliche Einschlafhilfe
       Melatonin: Wundermittel zum Schlafen?
       Melatonin: Wundermittel zum Schlafen?
     * Beauty
          + Refresh & Restyle
          + Frisuren
          + Haare
          + Haut
          + Beauty TV
       Junge asiatische Frau mit strahlend schöner Haut | © shutterstock /
       Beauty Agent Studio
       Beauty Trend
       BB-Glow: makelloser Teint ganz ohne Make-Up
       BB-Glow: makelloser Teint ganz ohne Make-Up
       Nahaufnahme einer Frau mit vollen Augenbrauen | © gettyimages.de |
       svetikd
       Lifting für echte Wow-Brows
       Brow-Lifting selber machen: So geht's!
       Brow-Lifting selber machen: So geht's!
     * Mode
          + Kleidung
          + Accessoires & Schuhe
          + Trends
       Street Style: Fashion-Inspiration von der Straße | © Getty Images |
       Christian Vierig
       Von Berlin bis New York
       Street Style: Mode-Inspiration von der Straße
       Street Style: Mode-Inspiration von der Straße
       Streetstyle-Ikone und Designerin Jeanne Damas im Jeans-Outfit mit
       Sonnenbrille und Handtasche | © Getty Images | Mireya Acierto
       Fashion-Tipps
       10 Mode-Basics für jeden Kleiderschrank
       10 Mode-Basics für jeden Kleiderschrank
     * Leben
          + Liebe & Sex
          + Beruf & Karriere
          + Ernährung
          + Familie & Freunde
          + Instagram
          + Wohnen
          + Reise
          + Stars
          + Feiern
          + Technik & Alltag
          + Prix Clarins
          + Veganuary
       TikTok & Instagram-Rezepte
       Food Trend: Diese Rezepte gehen viral
       Food Trend: Diese Rezepte gehen viral
       Junger Mann macht seiner Freundin auf einem Roadtrip einen Antrag
       vor einem Auto | © gettyimages.de | Dean Mitchell
       Die Liebe besiegeln
       Die schönsten Ideen für Heiratsanträge
       Die schönsten Ideen für Heiratsanträge
     * Horoskope
          + Sternzeichen
          + Tageshoroskop
          + Wochenhoroskop
          + Monatshoroskop
          + Jahreshoroskop 2023
       Glückliche Mädchen umarmt in Straßenbahn | © iStock | Pekic
       Alle Sternzeichen im Portrait
       Sternzeichen: typische Charaktereigenschaften
       Sternzeichen: typische Charaktereigenschaften
       Frau erwacht aus einem Traum | © iStock| g-stockstudio
       Botschaften des Unterbewusstseins
       Traumdeutung: Traumsymbole und ihre Bedeutung
       Traumdeutung: Traumsymbole und ihre Bedeutung
     * Aktionen
          + Gutscheine
          + Gewinnspiele
          + Selbsttests
          + Shopping
          + Spiele
       Tolle Gewinnspiele
       Jetzt teilnehmen und gewinnen!
       Jetzt teilnehmen und gewinnen!
       Attraktive Angebote
       Gutscheine sichern und sparen
       Gutscheine sichern und sparen

    1. Home
    2. Aktuelles
    3. Leben
    4. 3-gruende-in-gluecklicher-beziehung-fremdgehen

   Verwirrend

3 Gründe, warum Menschen in glücklichen Beziehungen fremdgehen

   Frau schläft neben Mann am Handy im Bett. | © Getty
   Images/EmirMemedovski
   Für die meisten ist Fremdgehen in der Partnerschaft unverzeihlich.
   © Getty Images/EmirMemedovski

   Wenn jemand seine*n Partner*in betrügt, geht man normalerweise davon
   aus, dass es schon zuvor Probleme in der Beziehung gab und sie
   vielleicht nicht mehr zusammenpassen. Aber Fremdgehen kommt scheinbar
   auch in den besten Partnerschaften vor.

1. Der Reiz des Neuen

   Schaut man sich neuere Umfragen an oder fragt bei Paartherapeuten*innen
   nach, zeigt sich schnell, dass viele Menschen, die ihrem*r Partner*in
   untreu sind oder waren, ihre Beziehung eigentlich als glücklich
   empfinden. Sie fühlen sie geborgen und sicher und würden ihn/sie nicht
   verlassen wollen. Dennoch schleicht sich nach langjähriger Beziehung
   der Alltag ein und alles wird zur Gewohnheit. Wird das zu spät bemerkt
   oder nicht besprochen und mit neuen Erlebnissen dagegen gearbeitet,
   kann es ein Grund sein, wieso eine Person fremdgeht. Das Gefühl von
   einem eher unbekannten, aber attraktiven Menschen begehrt zu werden,
   ist dann vielleicht stärker, als der Wille.

2. Unerfüllte Wünsche

   Egal wie gut man zusammenpasst, kein Mensch ist perfekt. Jede*r hat
   seine eigenen Wünsche, Vorstellungen und Bedürfnisse in Sachen Liebe,
   Beziehung und Sex. Und selbst wenn man eine*n Partner*in gefunden hat,
   der zunächst alles zu erfüllen scheint, kann sich das auf die Dauer
   ändern. Man entwickelt sich weiter und dabei im schlimmsten Fall sogar
   auseinander. Begegnet man dann jemandem, der diese Lücke vermeintlich
   füllen kann, ist die Versuchung möglicherweise zu groß.

3. Distanz und Möglichkeit

   Ein weiterer ausschlaggebender Punkt für Untreue in einer stabilen
   Beziehung ist laut Experten*innen, wenn sich zwischen den Partner*innen
   mehr und mehr Distanz aufbaut. Das kann durch unterschiedliche
   Arbeitszeiten, Hobbies oder andere alltägliche Verpflichtungen
   passieren. Ergibt sich dann noch eine einfache Möglichkeit zu
   fremdgehen, weil der/die Arbeitskolleg*in oder Freund*in einen
   plötzlich viel besser versteht und man sie/ihn häufiger sieht als
   den/die Partner*in, reicht das für einen Fehltritt manchmal schon aus.


   Mehr Paar-Probleme:
     * Liebe: 5 Angewohnheiten, die die Beziehung gefährden
     * Experte klärt auf: Ab wann ist eine Beziehung toxisch?
     * Streit in der Beziehung: Dieser Fehler kann das Aus für die Liebe
       sein!

     * #Lifestyle
     * #Liebe
     * #Beziehung
     * #Psychologie
     * #News

   Veröffentlicht amVeröffentlichung 19.11.2022
   Autorin
   Vanessa Plentinger
   Schreiben und Hunde – Das sind Vanessas große Leidenschaften. Nach
   einem Medien- und Kommunikations-Studium, einem Volontariat und
   mehrjähriger Erfahrung als Redakteurin, kann sie als freie
   Lifestyle-Journalistin und angehende Hundetrainerin endlich beides
   verbinden.
   Aktuelles
   Leben
   Passend zum Thema
   Nahaufnahme von Grünkohl Chips | © Getty Images/Fudio
   Super würzig und unschlagbar knusprig: Rezept für Grünkohl-Chips
   Vegan-Mythen: Diese Fakten sind wahr - und diese falsch!
   Illustration zwei Hände mit gekreuzten Fingern | © Getty Images/Malte
   Mueller
   12 Lügen, die einfach JEDER nutzt!
   Suchbegriffe
     * #Lifestyle
     * #Liebe
     * #Beziehung
     * #Psychologie
     * #News

   Mehr zum Thema
   Nahaufnahme von Grünkohl Chips | © Getty Images/Fudio
   Rezept
   Super würzig und unschlagbar knusprig: Rezept für Grünkohl-Chips
   Testet unsere genialen Grünkohl-Chips. Die sehen nicht nur gut aus,
   sondern schmecken dabei auch noch unverschämt gut. ...
   Super würzig und unschlagbar knusprig: Rezept für Grünkohl-Chips
   Zum Weltvegantag
   Vegan-Mythen: Diese Fakten sind wahr - und diese falsch!
   Was steckt hinter zahlreichen Vegan-Mythen? Ein Faktencheck.
   Vegan-Mythen: Diese Fakten sind wahr - und diese falsch!
   Illustration zwei Hände mit gekreuzten Fingern | © Getty Images/Malte
   Mueller
   White Lies
   12 Lügen, die einfach JEDER nutzt!
   Eigentlich ist es nicht die feine Art, Lügen zu erzählen. In einigen
   Situationen sorgen kleine Notlügen aber dafür,...
   12 Lügen, die einfach JEDER nutzt!
   Frau mit Tattoos hält Finger vor Augen | © Getty Images/dangrytsku
   So früh?
   Studie verrät: Ab diesem Alter bist du "zu alt" für Tattoos
   Wenn es nach einer aktuellen Studie geht, sollte man sich Tattoos
   lieber früher als später stechen lassen.
   Studie verrät: Ab diesem Alter bist du "zu alt" für Tattoos
   Frau trägt einen Tannenbaum | © Getty Images/Kathrin Ziegler
   Recyceln statt wegwerfen
   Nicht einfach wegwerfen: Dafür kannst du den Tannenbaum nach
   Weihnachten verwenden
   Hunderte Tannenbäume landen nach Weihnachten im Müll - dabei kann man
   sie noch sinnvoll verwenden.
   Nicht einfach wegwerfen: Dafür kannst du den Tannenbaum nach
   Weihnachten verwenden
   Vegane Köstlichkeit
   Blitz-Rezept: Vegane Pasta mit Lauch und Pilzen
   Dieses cremige Pasta-Rezept mit Lauch und Pilzen ist blitzschnell
   gekocht und zudem auch noch vegan. Yummy!
   Blitz-Rezept: Vegane Pasta mit Lauch und Pilzen
   Newsletter abonnieren Keine myself-News mehr verpassen!
   ____________________ (BUTTON)
   [ ] Ich habe die Datenschutzerklärung gelesen und stimme dieser zu.
   Vielen Dank!

   Um die Anmeldung abzuschließen, bitte den Link aktivieren, den wir
   soeben per E-Mail verschickt haben. Keine Mail bekommen? Dann ist sie
   vielleicht versehentlich im Spam-Ordner gelandet.
     * Abo
     * Beauty TV
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Cookies

   Funke Logo
   Eine Seite der FUNKE Mediengruppe - powered by FUNKE Digital

     * Aktuelles
          + Mode
          + Beauty
          + Leben
          + Gesund
     * Gesund
          + Abnehmen
          + Fitness
          + Gesundheit
          + #ZurRuheKommen
          + #BauchGutAllesGut
     * Beauty
          + Refresh & Restyle
          + Frisuren
          + Haare
          + Haut
          + Beauty TV
     * Mode
          + Kleidung
          + Accessoires & Schuhe
          + Trends
     * Leben
          + Liebe & Sex
          + Beruf & Karriere
          + Ernährung
          + Familie & Freunde
          + Instagram
          + Wohnen
          + Reise
          + Stars
          + Feiern
          + Technik & Alltag
          + Prix Clarins
          + Veganuary
     * Horoskope
          + Sternzeichen
          + Tageshoroskop
          + Wochenhoroskop
          + Monatshoroskop
          + Jahreshoroskop 2023
     * Aktionen
          + Gutscheine
          + Gewinnspiele
          + Selbsttests
          + Shopping
          + Spiele

   Schließen
   ____________________
   (BUTTON) Jetzt suchen
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-32">
<text>
   #fuks e.V. » Feed fuks e.V. » Kommentar-Feed fuks e.V. » iCal Feed
   alternate alternate alternate fuks e.V. RSS2 Feed

     * Unternehmen
     * Studierende
     * Über uns
     * Kontakt
     * Crashkurse
          + Crashkurse
          + Skripte
     * Menü Menü

Face Everthing And Rise: Mut ist nicht das Gegenteil von Angst

   Foto: Hauke Jiménez

   Es ist paradox: rein faktisch gesehen, leben wir in großer Sicherheit.
   Dennoch sind Angst, Mutlosigkeit und verwandte Geisteszustände, ebenso
   wie Depression und Burn-out auf einem Allzeithoch. Wie kommt das und
   wie können wir damit umgehen? Dazu möchte dieser Artikel Denkanstöße
   geben.

   von Fabian Weis

   Unsere Zeit ist gekennzeichnet durch das Mantra: „Jeder kann alles
   erreichen“ – sollte uns das nicht frei, glücklich und mutig machen?
   Nein, sagt Alain de Botton in seinem viel beachteten TED-Talk
   (bit.ly/TEDAlBo); weil uns dieses Mantra völlig falsche Vorstellungen
   vermittelt von dem, was tatsächlich möglich ist. Stecken wir unsere
   Energie in einen Lebensbereich und brillieren dort, bleiben andere
   zwangsläufig dahinter zurück. Wenn wir es nicht schaffen, uns von
   falschen Muss-Vorstellungen, allumfassender Lebensoptimierung und dem
   damit verbundenen Stress zu lösen, bleiben auch wir zurück. Frustriert.
   Mutlos. Ängstlich. Und weil die meisten Ängste ein gesellschaftliches
   Tabuthema sind, wird fleißig verdrängt und gelitten; ein angsterfülltes
   und fremdbestimmtes Leben in einer winzigen Komfortzone geführt.

   Entwicklungsgeschichtlich ist Angst sinnvoll. Ohne sie wären unsere
   Vorfahren vermutlich von einem hungrigen Säbelzahntiger zum Frühstück
   verputzt worden. Angst schaltet das Hirn auf Autopilot: Flucht, Kampf
   oder Totstellen; das komplexe Denken bleibt auf der Strecke. Aber weder
   Vermeidung, blinder Aktionismus noch Apathie sind geeignete Strategien
   für unsere heutigen Herausforderungen. Dennoch können wir die Angst zu
   unserem Freund machen – besonders in den nicht lebensbedrohlichen
   Situationen. Hier weist sie uns auf Entwicklungsmöglichkeiten jenseits
   unserer ach so bequemen Komfortzone hin, in die wir uns allzu gerne
   zurückziehen.

   Direkt außerhalb unserer Komfortzone liegt, anders als von den meisten
   erwartet, nicht direkt die Panikzone, sondern zunächst ein
   Wachstumsbereich mit überschaubarem Risiko. Um hier zu handeln und
   persönlich zu wachsen braucht es Mut; Mut, sich den Ängsten zu stellen;
   Mut, trotz des Risikos zu handeln; Mut, authentisch zu handeln, gemäß
   dem, was ich wirklich will.
   Damit der Mut groß genug wird, muss die wahrgenommene Wichtigkeit der
   Entwicklungschance größer als die Angst sein. Wir können also erstere
   erhöhen oder die Angst verringern, um handlungsfähiger zu werden.
   Natürlich brauchen wir bei alledem das Gefühl der Selbstwirksamkeit und
   die Zuversicht, tatsächlich etwas bewirken zu können.

   Die erhöhte Wichtigkeit ist schnell abgehandelt: uns stehen Hin-zu- und
   Weg-von-Motivatoren zur Verfügung. Suchen und finden wir mehr davon
   bzw. bewerten wir sie höher, steigt die wahrgenommene Wichtigkeit.

   Angst ist vielschichtiger: sie hat physiologische Aspekte (z.B.
   Harndrang vor einer Prüfung), kognitive und solche, die sich in unserem
   Verhalten äußern. Die drei Aspekte beeinflussen sich gegenseitig und
   stellen ein verzahntes System dar. Dadurch ist es möglich, durch
   gezielte Einflussnahme in einem Bereich auch die anderen zu verändern.

   Sehen wir uns zunächst die üblichen, jedoch auf Dauer ungeeigneten
   Strategien an: das sind Suchtmittel, Selbstvorwürfe, Vermeidung,
   Ausreden und der Weg des geringsten Widerstandes. Im besten Fall halten
   sie uns lediglich in unserer Komfortzone, oftmals machen sie alles
   jedoch noch schlimmer. Insbesondere Verdrängung führt vielfach zu einer
   von diffuser Angst geprägten Grundstimmung.

   Betrachten wir daher, was uns dauerhaft zu einem mutigeren, erfüllteren
   Leben verhelfen kann. Generell hilfreich ist das bewusste Entspannen,
   für einen Ausgleich und die Balance der Lebensbereiche zu sorgen.
   Hierbei ist es wichtig, nicht wieder in gesellschaftliche
   Muss-Vorstellungen zu verfallen, sondern gezielt danach zu fragen, was
   mir gerade fehlt. Welche meiner Bedürfnisse werden nicht befriedigt und
   wie kann ich hier für mich sorgen? Auch Miesmacher zu meiden – Angst
   ist ansteckend – ist hilfreich, wenn auch schwierig: wir nehmen vor
   allem solche Informationen auf, die zu unseren Überzeugungen passen.
   Blockieren uns diese, gilt es folglich, bewusst nach gegenteiligen zu
   suchen, den eigenen Erwartungen zu misstrauen und fremde, wenig
   förderliche in Frage zu stellen. Und schließlich hilft die Einsicht,
   dass man sicher nicht der erste ist, der vor dieser Herausforderung
   steht. Vermutlich hat bereits jemand gangbare Strategien entwickelt,
   die es nur zu finden gilt – was in den meisten Fällen, dank der
   medialen Durchdringung unserer Welt, leichter als je zuvor ist.

   Dem körperlichen Aspekt der Angst können wir z.B. durch Atemtechniken,
   progressive Muskelentspannung oder Autogenes Training begegnen. Eine in
   diesem Zusammenhang ebenfalls sehr wichtige Erkenntnis findet man in
   einem weiteren TED-Talk (bit.ly/TEDMcGo): Kelly McGonigal präsentiert
   darin die Erkenntnis, dass nicht der Stress an sich uns krank macht,
   sondern die Art und Weise, wie wir darüber denken. Wir können unsere
   Körperreaktionen umdeuten, Stress also als etwas Energetisierendes
   wahrnehmen; dann wirkt er auch so.

   Meditation und Achtsamkeitsübungen umfassen körperliche und kognitive
   Aspekte, ebenso die meisten Medikamente. Diese seien an dieser Stelle
   insbesondere im Hinblick auf die studentische Leserschaft erwähnt: es
   gibt eine Vielzahl an frei verkäuflichen, pflanzlichen Arzneimitteln,
   die sich eignen, um vorübergehende, nervöse Episoden z.B. während der
   Prüfungszeit entspannter zu überstehen.

   Lassen einem vor allem wenig hilfreiche Gedanken und Selbstvorwürfe
   keine Ruhe, können wir zu den rein kognitiven Techniken greifen. Hier
   hilft es zunächst einmal, das Gedankenkarussell bewusst zu stoppen:
   innerlich „Stopp!“ zu sagen und bewusst einen Gegenimpuls zu setzen
   (z.B. rückwärts von Zwanzig an abwärts zu zählen). Bei einem generell
   negativen, inneren Selbstgespräch hilft es oftmals, sich bewusst zu
   machen, wie lieblos man mit sich selbst umgeht … das würde man doch
   keinem Menschen antun wollen – oder? Ein Wechsel aus der Du-Perspektive
   des strengen Über-Ichs, hin zu Ich-Botschaften, wirkt oft Wunder. Geht
   es um Dinge wie den wahrgenommenen Selbstwert, kann es hilfreich sein,
   sich schriftlich eine Liste mit Argumenten zu erstellen oder zirkuläre
   Fragen zu nutzen, um eine neue Perspektive zu gewinnen. Sind negative
   Glaubenssätze ein Problem, kann Albert Ellis‘ ABC-Schema helfen, diese
   in Frage zu stellen und hilfreichere Aussagen zu finden. Überzeugungen
   kann man wechseln! Ziel ist, zu einer Das-Leben-geht-weiter-Einstellung
   zu gelangen, die die Angst als konstruktiven Dialogpartner sieht und
   nicht als etwas Lähmendes.

   Auf der Verhaltensebene schließlich können wir ein wünschenswertes
   Verhalten durch Visualisierung, Simulation und Rollenspiele einüben.
   Vorbilder, deren Verhalten wir modellieren können, sind dabei
   ausgesprochen nützlich. Auch das bewusste Fokussieren auf das äußere
   Erleben und konkretes Handeln kann helfen – beispielsweise in Form
   einer schrittweisen Konfrontation und Desensibilisierung, bei der man
   bewusst in einer angstauslösenden Situation bleibt, bis die Angst
   nachlässt. Verstärken lässt sich der Effekt durch eine positive
   Rückkopplung, wenn also ein positiver Reiz mit der Situation verbunden
   wird.

   Wir halten fest: Es ist hilfreich, konkrete Ängste zu akzeptieren und
   die Intention dahinter zu erforschen. Die Angst interessiert
   wahrzunehmen führt meist bereits zu einer Besserung. In jedem Fall
   eröffnet sich die Möglichkeit konstruktiv damit umzugehen. Und so, nach
   und nach, unsere Komfortzone zu erweitern und tatsächlich befreiter zu
   leben.

   Das rechte Maß an Angst wirkt also konstruktiv, macht uns erfinderisch
   und lässt uns über unsere bisherigen Grenzen und Möglichkeiten
   hinauswachsen – wenn wir uns auf das Abenteuer einlassen. Entscheidend
   ist unsere subjektiv wahrgenommene Sicherheit bei der gedanklichen
   Risikoabwägung. Der vorgestellte Methodenmix enthält hoffentlich für
   jeden ein paar Dinge, die für ihn gut und hilfreich sind. Kein Werkzeug
   ist für jede Anwendung geeignet; pick dir das für dich passende heraus
   und lege den Rest beiseite – vielleicht hilft er dir später einmal.

   Wer sich permanent weiterentwickeln und zu einem ganz eigenen
   Erfolgsmantra finden möchte, für den kann es hilfreich sein, auf diesem
   Weg Buch zu führen. Selbstbeobachtung und -reflexion bilden so nach und
   nach einen unersetzlichen Erfahrungsschatz. Sie helfen, die
   Aufmerksamkeit auf die wichtigen Dinge zu lenken und auf die eigenen
   Gedanken zu achten. Was hat mich geängstigt? Was habe ich unternommen
   und wie hat es geholfen? Wann war ich besonders mutig? Woran lag das
   und wie kann ich das in Zukunft für mich nutzen?
   Der individuelle Methodenkoffer sollte von jedem eklektisch
   zusammengestellt werden. Dazu gehören auch Experimente, Rückschläge und
   Irrwege: Misserfolge können, wenn man etwas daraus lernt, zu
   Meilensteine auf dem Weg zum Erfolg werden. Die Vorstellung, der Weg
   zum Erfolg wäre geradlinig, ist ebenso falsch wie die eingangs erwähnte
   Jeder-kann-alles-erreichen-Mentalität. Natürlich lohnt es sich, dabei
   darauf zu achten, einen gewissen Puffer, einen Plan B, bereits in der
   Tasche zu haben; so experimentiert es sich gleich viel entspannter und
   angstfreier.

   Viele werden erst dann mutig, wenn sie glauben, nichts mehr verlieren
   zu können. Daher an dieser Stelle noch ein paar Fragen für deine
   nächste, angstbesetzte Situation: was hast du wirklich zu verlieren?
   Fächere gedanklich die möglichen Ergebnisse und ihre empfundenen
   Wahrscheinlichkeiten auf. Wie groß ist das Risiko für dich tatsächlich?
   Und für den Fall, dass du vor einem unüberwindlichen Hindernis stehst,
   dass dich aus der Komfortzone in die Panikzone zu drängen sucht: was
   ist der nächste, konkrete, überschaubare Schritt, den du gehen kannst,
   sodass du deine Komfortzone nach und nach in diese Richtung erweiterst?

   Wir nähern uns dem Ende, was bleibt zu sagen? Nein, du kannst auch mit
   den hier genannten Anregungen nicht alles erreichen. Aber du kannst
   Verantwortung übernehmen und etwas Großartiges für dich selbst
   schaffen. Du alleine bist der Experte für dich selbst und was dir gut
   tut!
   Und du kannst andere unterstützen, indem du sie respektvoll ermutigst,
   ihre Komfortzonen in die für sie passenden Richtungen auszudehnen, denn
   Mut tut uns allen gut.
   Mut ist eine tägliche Entscheidung und mit jeder Anwendung wird unsere
   Komfortzone und unsere wahre Freiheit ein bisschen größer, unser Leben
   reicher und glücklicher. Wäre doch schade, es gar nicht erst zu
   versuchen – oder?

   *ZIRKULÄRE FRAGEN

   stammen aus der systemischen Therapie. Dabei fragt man gewissermaßen
   „ums Eck“, um neue Perspektiven zu gewinnen. Beispiele: „Was glaubst
   du, was deine Mutter denkt, wenn sie dich so sieht?“ oder „Was glaubst
   du, was das bei deinem Vater auslöst, wenn deine Mutter so reagiert?“

   *ABC-SCHEMA

   Zwischen einem Auslöser (Action) und unserer Reaktion (Consequence)
   liegt unsere Bewertung anhand unserer Glaubssätze (Beliefs). Inwieweit
   unsere Reaktionen angemessen und unsere Glaubenssätze rational sind,
   können wir infrage stellen (Disputation). Eine irrationale, nicht
   zielführende Überzeugung können wir durch eine hilfreichere ersetzen
   und uns so kognitiv umstrukturieren (Effect).
   Zurück zur Übersicht

   Herausgeber

   fuks e.V. – Geschäftsbereich Karlsruher Transfer

   Waldhornstraße 27,
   76131 Karlsruhe
   transfer@fuks.org

   Urheberrecht:

   Alle Rechte vorbehalten. Die Beiträge sind urheberrechtlich geschützt.
   Vervielfältigungen jeglicher Art sind nur mit Genehmigung der Redaktion
   und der Autoren statthaft. Namentlich gekennzeichnete Artikel geben
   nicht unbedingt die Meinung der Redaktion wider. Der Karlsruher
   Transfer erscheint einmal pro Semester und kann von Interessenten
   kostenlos bezogen werden.

Über Uns

   fuks e.V., die fachübergreifende Unternehmensberatung Karlsruher
   Studenten, ist mit derzeit über 100 Mitgliedern eine der größten
   studentischen Vereinigungen Karlsruhes. In unseren drei
   Geschäftsbereichen erarbeiten wir innovative Lösungen, um unsere Kunden
   zu begeistern und ihre Zukunft mitzugestalten. Weiterlesen…

fuks e.V.

   Waldhornstraße 27
   76131 Karlsruhe
   kontakt(at)fuks.org

   [FB-f-Logo__blue_50.png] [linked-in-logo-fuks.png]
   [100px-Instagram_logo_2016.svg_.png]

Netzwerke

   Karlsruher Institut für Technologie
   JCNetwork

   © 1968 – 2021 fuks e.V.

     * Datenschutzerklärung
     * Impressum
     * Kontakt

   Gründen ist etwas Romantisches Foto: David Carillet /
   shutterstock.comMit Mut zum Ziel: Was es mit dem Flow-Zustand auf sich
   hat

   Nach oben scrollen

   This website uses cookies to improve your experience. We'll assume
   you're ok with this, but you can opt-out if you wish. Cookie
   settingsACCEPT

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Schließen

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these cookies, the cookies that are
   categorized as necessary are stored on your browser as they are
   essential for the working of basic functionalities of the website. We
   also use third-party cookies that help us analyze and understand how
   you use this website. These cookies will be stored in your browser only
   with your consent. You also have the option to opt-out of these
   cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on
   your browsing experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   immer aktiv
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SPEICHERN & AKZEPTIEREN
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-33">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-34">
<text>
   ePrivacy and GPDR Cookie Consent by Cookie Consent

     * ePaper
     * Archiv
     * Abonnement
     * Login
     * Suche

   ____________________ (BUTTON)

   Art.5|III Logo (BUTTON)

     * Klassiker
     * Geschichten
     * Populär
     * Politrix
     * Metropolitan
     * 1meter20
     * Lese- & Hörstoff
     * Vorhang auf!
     * Ausstellungen
     * Portrait
     * Unterwegs
     * Festivals
     * Glosse
     * Titelthema
     * Pressemitteilungen
     * Überregionale Highlights
         ______________________________________________________________

          + ePaper
          + Archiv
          + Abonnement
          + Login
          + Suche
       ____________________ (BUTTON)

   veröffentlicht: 28.07.2016

Zwölf unterfränkische Museen tauschen einen Sommer lang ihre Kunst

Kunst geht fremd… und macht schön

   Kunstobjekte aus dem gewohnten Umfeld herauslösen und in einem fremden
   Umfeld neu zu präsentieren, sie in eine andere Ausstellungskomposition
   zu integrieren oder aber dort bewusst zu irritieren. Die Idee ist so
   naheliegend wie bestechend.
   Bereits zum sechsten Mal tauschen diesmal zwölf Museen untereinander
   ihre Kunst. Jeweils ein ausgewähltes Kunstwerk wird in ein anderes Haus
   ausgeliehen und damit in einen neuen Kontext gebracht. Das gewährt
   nicht nur einen ganz neuen Blick auf Ausstellung und Kunst, sondern
   kreiert auch ein heterogenes, lebendiges Netzwerk. Den diesjährigen
   Kunsttausch haben die Verantwortlichen darüber hinaus mit der Suche
   nach Schönem verbunden, scheint dessen Geheimnis bis zum heutigen Tage
   immer noch ungelöst. Und so wechselt das Bildnis einer Dame im
   Ankleidezimmer seinen Standort ebenso wie die Keramik einer
   Frisierstube, findet sich eine Buchillustration mit zwei Frauen, die
   ihre Schönheit zu käuflichen Zwecken zur Schau stellen, wie die Replik
   einer ägyptischen Schminkpalette, eine Grabbeigabe mit einer Fibel aus
   einer Wehranlage oder ein Nonnenspiegel, der auch geistlichen Damen
   Schönheitspflege erlaubt. Manche der ausgestellten Objekte dienen in
   direkter Weise dem Schönen, andere haben das Streben nach Schönheit und
   ihre Zurschaustellung zum Thema. Die unterschiedlichsten Objekte, die
   „fremd“ gehen, zeigen die Sehnsucht nach dem Schönen in vielfältigen
   Medien und Ausdrucksformen.
   Kunst geht fremd. Kunsttausch der besonderen Art vom 26. Juni bis zum
   6. November 2016. Weitere Informationen im Netz unter
   www.kunst-geht-fremd.de


   Copyright Fotos:
   Volkacher Salbuch, Frauenwirt, Foto © Kunst geht Fremd
   Würzburg Kulturspeicher, Ehmig, Gattin des Künstlers, Foto © Pressefoto

     __________________________________________________________________

Ihre Meinung zum Thema?

   Noch kein Kommentar vorhanden
   Um einen Kommentar zu schreiben, melden Sie sich bitte an.

Leserlogin

   Einloggen Konto erstellen
   E-Mail
   ____________________
   Passwort
   ____________________

   Haben Sie Ihr Kennwort vergessen?
   anmelden
   Anrede
   (*) Frau
   ( ) Herr
   Vorname
   ____________________
   Nachname
   ____________________
   Anschrift
   ____________________
   Postleitzahl
   ____________________
   Ort
   ____________________
   E-Mail
   ____________________
   [ ] Ja, ich akzeptiere die AGBs und bestätige hiermit, dass ich diese
   und die Hinweise zum Widerrufsrecht & Datenschutz gelesen habe!
   Konto anlegen

Herausgeber

   Logo Art.5|III

   Ludwig Märthesheimer
   und Oliver Will

   Gundelsheimer Straße 22
   96052 Bamberg

   Tel. 0951 - 700 56 20
   Mail info@art5drei.de
   www.2mcon.de

   © 2023 2mcon GmbH & Co. KG
     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Kontakt
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-35">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Alle Sendungen/
     * Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Archiv

                     Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Die Begegnung mit Fremden ist heute fast schon alltäglich: Es gibt kaum
   eine Schule, in der nicht Schülerinnen und Schüler mit
   Migrationshintergrund neben Deutschen lernen, ausländische
   Arbeitskollegen sind ebenso selbstverständlich wie von Immigranten
   geführte Restaurants.

   Von Barbara Weber | 29.07.2010

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Dienstreisen in ferne Kontinente und Urlaubsreisen in fremde Länder
   haben schon fast den Reiz des Fremden verloren. Diese Massenwanderung
   des 20. Jahrhunderts verstellt den Blick darauf, dass schon in der
   Vormoderne die Begegnung mit Fremden zwar keine alltägliche, aber doch
   normale Erscheinung war. Einfallende Mongolen, die Türken vor Wien,
   fremde Wanderhändler oder Glaubensflüchtlinge bedrohten oder
   konfrontierten die einheimische Bevölkerung mit fremden Sitten und
   Gebräuchen. Umgekehrt brachen Abenteurer im Auftrag europäischer
   Monarchen auf, um Gebiete in Übersee zu erkunden; Missionare um zu
   bekehren, Auswanderer, um sich neuen Lebensraum zu schaffen. Diese
   Begegnungen blieben nicht ohne Auswirkungen auf das
   Geschichtsbewusstsein der Wandernden wie der Sesshaften. Erstmalig
   wurde auf einer interdisziplinären Tagung der Stand der Wissenschaft zu
   dem Thema zusammengetragen.
   "Fremd ist der Fremde nur in der Fremde."
   Karl Valentin
   "Das drückt das aus, was wir mit unserem Kolloquium auch ansprechen,
   nämlich den Zusammenhang von Fremden und Migration, also nicht die
   Außenseiter der Gesellschaft als Fremde, sondern Menschen, die irgendwo
   anders hingereist sind, eben in die Fremde, und dort sich nun fremd
   fühlen und von den Einheimischen als fremd erfahren werden."
   Dr. Bettina Braun, Institut für Europäische Geschichte, Mainz.
   "Auch die Gesellschaft der frühen Neuzeit, des 16. bis 19. Jahrhunderts
   war nicht so immobil, wie wir heute vielfach naiv zunächst, annehmen.
   Auch damals sind Menschen, um Arbeit zu finden, saisonal gewandert.
   Menschen haben um ihres Glaubens willen, ihre Heimat verlassen, die
   Hugenotten beispielsweise sind ein vergleichsweise bekanntes Beispiel
   für solche Glaubensflüchtlinge, Missionare sind in andere Gegenden
   gegangen, um den Menschen dort ihre Religion näher zu bringen. Soldaten
   haben in fremden Armeen gedient. Dann eine Gruppe, die traditionell
   sehr mobil war, gezwungenermaßen, waren die Juden, also all diesen
   Menschen konnten auch selbst Dorfbewohner im 16. Jahrhundert immer
   wieder begegnen."
   Wie die Fremden aufgenommen wurden, hing von der Wahrnehmung der
   Einheimischen ab. Glaubensflüchtlinge, die die eigene Glaubensrichtung
   vertraten, trafen vermutlich auf ein gewisses Wohlwollen.
   "Das ist natürlich etwas ganz anderes beispielsweise in der frühen
   Neuzeit: Das Vordringen der Türken, der Osmanen nach Europa, das waren
   die bedrohlichen Fremden par excellence. Also beispielsweise so ein
   Ereignis wie die Bedrohung Wiens durch die Türken 1529 hat das
   apokalyptische Verständnis der eigenen Zeit in Europa ganz massiv
   gefördert. Das kann man in theologischen Schriften, in Flugblättern
   heute auch noch sehr schön nachvollziehen."
   Bedroht hat sich in der frühen Neuzeit sicherlich auch die einheimische
   Bevölkerung Südamerikas gefühlt, als sie mit den machtvoll und
   selbstbewusst auftretenden spanischen Eroberern zusammentraf.
   Die wiederum entwickelten ebenfalls ihre eigenen Vorstellungen von den
   Menschen, die da halb nackt und mit Federn geschmückt vor ihnen
   standen:
   "Zunächst einmal hatten die Eroberer von den Fremden, also den
   Einheimischen, denen sie dann begegnet sind, sicher nicht die
   Vorstellungen, dass es sich um Menschen derselben Stufe handelt wie die
   Europäer. Bei den Missionaren war es dann doch schon etwas anders, denn
   man betrachtete die dortige Bevölkerung dann doch als Gottes Geschöpfe,
   auch als wert, an der eigenen Religion teilhaftig zu werden. Das ist
   natürlich schon ein ganz anderes Menschenbild, als es die Eroberer aus
   ihrer Sicht hatten."
   Am 13.August 1521 steigt der Herrscher der Mexica in ein Boot und setzt
   über einen der vielen Kanäle, die seinen Stadtstaat, Tenochtitlan
   durchziehen, um sich dem spanischen Eroberer Hernán Cortés zu ergeben.
   Diese Kapitulation markiert das Ende der Mexica als politische und
   militärische Macht. Auf den Trümmern ihrer Tempel und Paläste entsteht
   die neue Hauptstadt des Vizekönigreichs Neuspanien.
   "Es gibt Überlieferungen und zwar interessanterweise von zwei Seiten.
   Und zwar gibt es die spanischen Überlieferungen. Hernán Cortés hat
   zeitgleich mit der Eroberung, Briefe an der Kaiser geschrieben, an
   Kaiser Karl V. Die sind immer noch eine unserer wichtigen Quellen. Aber
   er stellt natürlich die Sicht aus seiner Sicht dar und versucht sich
   natürlich so gut darzustellen, dass er beim Kaiser Privilegien erhält."
   Die zweite Überlieferung findet sich im Florentiner Codex, so Anja
   Bröchler, wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lateinamerikanischen
   Seminar der Universität Köln:
   "Das ist ein überaus spannendes Dokument, weil es entsteht durch einen
   Franziskaner Fray Bernardino de Sahagún. Der kommt nur wenige Jahre
   nach der Conquista im Jahr 1529 nach Neuspanien. Und er ist
   humanistisch ausgebildet, das heißt, an der Sprache und Kultur
   interessiert. Und er hat das Interesse, weil er bemerkt, dass seine
   Missionsbemühungen nur wirklich fruchten können, wenn er diejenigen,
   die er missionieren will, versteht."
   Er erlernt die Sprache. Er lehrt die Nahuas, Sprachfamilie der Mexica,
   die bis dahin ihre Geschichten in einer Bildsprache festhielten, das
   lateinische Alphabet.
   Und er bittet die Nahuas ihm alles zu erzählen über ihre Sitten und
   Gebräuche und darüber, was sie über die Conquista wissen.
   "Der Florentiner Codex selbst ist ein Buch, das sehr umfassend über die
   Geschichte und Kultur der Nahuas informiert. Es sind 12 Bände, und
   teilweise sind die 12 Bände wunderschön illustriert. Das letzte Buch,
   das Buch 12 umfasst den Kampf der spanischen Invasoren gegen die
   Bewohner Tenochtitlans.
   Sahagún hat eine Art Übersetzung angefertigt, die aber, nicht immer
   aber in Teilen, doch dem Text eine andere Richtung vorgibt."
   Der Pater verfälscht nichts. Doch durch die Auslassungen ist die
   spanische Übersetzung kürzer als der Originaltext. Die Lücken, die
   dadurch entstehen, werden durch Bilder der Nahuas aufgefüllt.
   "Was ich an diesem Florentiner Codex ausgesprochen beeindruckend finde,
   ist die Vielzahl der Perspektiven, die er eigentlich eröffnet: Wir
   haben über die beiden Sprachen Nahuatl und Spanisch noch mal sehr schön
   die unterschiedliche Art und Weise der Betrachtungsweise und auch der
   Begrifflichkeiten wie sie ein spanischer Mönch oder ein
   Nahuatl-Sprecher anwenden würde. Das Zweite ist dann die Ebene, dass
   wir zusätzlich über die Bilder noch mal eine Interpretationsebene
   haben, die zusätzlich noch mal zu dem Nahuatl-Text die indigene
   Perspektive vermittelt. Und aus diesen Formen der Perspektive bildet
   sich ein sehr vielschichtiges Bild, das sehr viel besser als diese
   simple Gegenüberstellung einer Kulturkonfrontation die Realität einer
   geteilten Geschichte, eines geteilten Neuspaniens wiedergibt als es das
   reine spanische Quellen oder eine Geschichtsschreibung, die eben diesen
   Clash of Civilizations machen würde."
   Religiöse Texte aus Wien, die im Angesicht der türkischen Bedrohung die
   Apokalypse heraufbeschwören oder der Florentiner Codex, der die Sicht
   der Nahuas auf die Conquista offenbart, sind Beispiele für Reaktionen
   und Interpretationen der Begegnung mit Fremden. Sie öffnen aber auch
   den Blick für eine andere Interpretation von Geschichte.
   "Wir sind überzeugt, dass das ein Forschungsfeld mit Zukunft ist, denn
   wir stellen uns auch vor, dass das eine Frage ist, die dann auch
   letztlich bis auf die Ebene der Geschichtsbücher herab dann doch
   umgesetzt werden muss. Begegnung mit Fremden und was bedeutet das für
   die jeweiligen Gruppen, ist, ja was, etwas wir in unserer Gesellschaft
   lernen müssen, lernen sollten. Ein weiterer Bereich ist der der
   Wirtschaft. Wir können wirtschaftlich nicht global agieren, wenn wir
   uns der jeweiligen Differenzen, aber auch Nähen zu anderen Nationen, zu
   Fremden nicht bewusst sind."

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-36">
<text>
                                                                   logoneu

   pangloss.de
   (BUTTON)
     * pangloss
          + Aktuelles
          + Gästebuch
          + Impressum
          + FAQ
          + Kontakt
     * Germanistik
          + Allgemeines
               o Literaturwissenschaft
               o Mediävistik
               o Linguistik
               o Literaturgeschichte
                    # Interkulturelle Literatur
                    # Lateinische Literatur: Antike
                    # Erotische Literatur
                    # Geschichte der Rhetorik
                    # Gewalt gegen Bücher
                    # Afrikanisches Theater
                    # Leseliste: Weltliteratur
                    # Leseliste: Weltliteratur für Jüngere
               o Grundlagen
               o Essays
          + Küche & Kultur
               o Märchen
               o Schwank
               o Sage
               o Pastorale
               o Legende
               o Chronologie
               o Krimi
               o Schulgeschichte
               o Ballade
               o Kultur
               o Liebeslyrik
               o Trinken
          + Tiere & Kultur
          + Pflanzen & Kultur
               o Lippenblütler
                    # Basilikum
               o Hahnenfußgewächse
                    # Akelei
               o Asfodillgewächse
                    # Affodill
               o Veilchengewächse
                    # Veilchen (Viola ssp.)
               o Kalmusgewächse
                    # Kalmus (Acorus calamus)
          + Kulturbeziehungen
               o Europa
                    # Russland
                    # Spanien
                    # Italien
                    # Frankreich
                    # Niederlande
                    # England
                    # Nordeuropa (Allg.)
                    # Dänemark
                    # Schweden
                    # Irland
                    # Albanien
                    # Malta
                    # Scotland
                    # Moldau
               o Süd-, Südost- und Ostasien
                    # Indien
                    # Malediven
                    # Brunei
                    # Singapur
                    # Timor-Leste
                    # Myanmar
                    # Bhutan
                    # Laos
                    # Kambodscha
                    # Nordkorea
                    # Korea (Südkorea)
                    # Uiguren (Ostturkestan, Xinjiang)
                    # Bangladesch
                    # Sri Lanka
                    # Malaysia
               o Südamerika
                    # Argentinien
                    # Suriname
                    # Französisch-Guyana
                    # Guyana
                    # Venezuela
                    # Bolivien
                    # Ecuador
                    # Galápagos-Archipel (Ecuador)
                    # Kolumbien
                    # Paraguay
                    # Uruguay
                    # Peru
                    # Chile
                    # Brasilien
                    # Inseln im Südatlantik
               o Ozeanien
                    # Australien
                    # Fidschi
                    # Hawai'i
                    # Kiribati
                    # Marshallinseln
                    # Mikronesien
                    # Nauru
                    # Neuseeland
                    # Neukaledonien
                    # Rapa Nui (Osterinsel)
                    # Palau
                    # Papua-Neuguinea
                    # Pitcairn und Norfolk
                    # Polynesien
                    # Salomonen
                    # Samoa
                    # Tonga
                    # Tuvalu
                    # Vanuatu
               o Polarregionen
                    # Antarktis
               o Afrika
                    # Äquatorialguinea
                    # Angola
                    # Benin
                    # Botswana
                    # Burkina Faso
                    # Burundi
                    # Dschibuti
                    # Eritrea
                    # Elfenbeinküste
                    # Gabun
                    # Gambia
                    # Ghana
                    # Guinea
                    # Guinea-Bissau
                    # Kamerun
                    # Kapverden
                    # Komoren und Mayotte
                    # Lesotho
                    # Liberia
                    # Libyen
                    # Madagaskar
                    # Mali
                    # Marokko
                    # Mauretanien
                    # Mauritius und Réunion
                    # Mosambik
                    # Namibia
                    # Niger
                    # Ruanda
                    # Sambia
                    # Senegal
                    # Seychellen
                    # Sierra Leone
                    # Simbabwe
                    # Somalia
                    # Sudan
                    # Südsudan
                    # Swasiland
                    # Tansania
                    # Togo
                    # Tschad
                    # Tunesien
                    # Uganda
                    # Westsahara
                    # Zentralafrikanische Republik
                    # Nigeria
                    # Kenia
                    # Algerien
                    # Äthiopien
                    # Kongo, DR
                    # Kongo, Rep.
                    # Malawi
                    # Südafrika
                    # Ägypten
               o Mittelamerika und Karibik
                    # Belize
                    # Honduras
                    # Guatemala
                    # El Salvador
                    # Panama
                    # Costa Rica
                    # Nicaragua
                    # Haiti
                    # Dominikanische Republik
                    # Jamaika
                    # Grenada
                    # Niederländische Antillen
                    # Barbados
                    # Weitere Karibikstaaten
                    # Puerto Rico
                    # Trinidad und Tobago
                    # Martinique und Guadeloupe
                    # Bermuda
                    # Kuba
               o Vorder-, Mittel- und Zentralasien
                    # Kirgisistan
                    # Tadschikistan
                    # Turkmenistan
                    # Katar
                    # Bahrain
                    # Vereinigte Arabische Emirate
                    # Usbekistan
                    # Kuwait
                    # Kasachstan
                    # Oman
                    # Jemen
                    # Saudi-Arabien
                    # Mongolei
                    # Aserbaidschan
                    # Armenien
                    # Georgien
                    # Jordanien
                    # Libanon
               o Kolonien und Kolonialismus
                    # Kolonialismus vor 1871
                    # Kolonialzeit und Deutsches Reich
                    # Weimarer Republik und Drittes Reich
                    # Nachwirkungen der Kolonialzeit nach 1945
          + Reiseliteratur
               o Fragemuster
               o Kulturgeschichte
               o Poetik
               o Glossar
               o Orte
               o Bibliographie
               o Links
          + Schreiben
               o Schreibtechnik
                    # Kurzgeschichten schreiben
               o Eigene Gedichte
               o Lyrische Spielformen
               o Guter Stil
          + Schwaben
               o Chronik Württembergs
                    # Kultur und Migration in Baden-Württemberg
                    # Württemberg und Nationalsozialismus
               o Stadtgeschichte
                    # Chronik Stuttgarts
                    # Chronik Magstadts
               o Schwäbisches im Netz
               o Buchbesprechungen
               o Autoren in Stuttgart
               o Grammatik
               o Schwäbische Sagen
               o Dialektologie
               o Literaturchronik
               o Schwäbische Literatur
               o Gedichte
               o Lernen
          + Rede & Schrift
               o Mündlichkeit
               o Schriftlichkeit
               o Geschichte der Schrift
          + Vormärz
               o Charakteristik
               o Forschung
               o Autoren
                    # Willibald Alexis
                    # Ernst Moritz Arndt
                    # Berthold Auerbach
                    # Gustav Bacherer
                    # Ludwig Börne
                    # Georg Büchner
                    # Ernst Dronke
                    # Annette von Droste-Hülshoff
                    # Ferdinand Freiligrath
                    # Franz August Gathy
                    # Adolf Glaßbrenner
                    # Christian Dietrich Grabbe
                    # Karl Gutzkow
                    # Moritz Hartmann
                    # Heinrich Heine
                    # Georg Herwegh
                    # August Heinrich Hoffmann von Fallersleben
                    # Karl Lebrecht Immermann
                    # Gottfried Kinkel
                    # Franz Kottenkamp
                    # Ferdinand Gustav Kühne
                    # Heinrich Laube
                    # Wolfgang Menzel
                    # Theodor Mundt
                    # Johann Nepomuk Nestroy
                    # August Graf von Platen-Hallermünde
                    # Robert Prutz
                    # Scherenberg, Christian Friedrich
                    # Johannes Scherr
                    # Levin Schücking
                    # Georg Weerth
                    # Wilhelm Weitling
                    # Ludolf Wienbarg
                    # Ernst Willkomm
                    # Wilhelm Wolff
               o Zeitschriften
               o Glossar
               o Chronik
               o Bibliographie
               o Links
               o Ausland
               o Topographie
          + Exotismus
               o Begriff
               o Gründe
               o Literatur
               o Kunst
               o Kontexte
               o Geschichte
               o Bibliographie
               o Links
               o Glossar
          + Ekphrasis
               o Forschung
               o Begriff
               o Grundfunktionen
               o Literarische Funktionen
               o Literarische Technik
               o Sonderthemen
               o Geschichte
               o Glossar
               o Links
     * Kunst und Kunstgeschichte
          + Chronologien
               o Gartenbau
               o Landschaftsmalerei
               o Geschichte der Kunstgeschichte
               o Kulturgeschichte des Wahnsinns
     * Schule und Unterricht
          + Lehrer
               o Schule
                    # Umgang mit Kollegen
                    # Hospitieren
                    # Umgang mit Mentoren
                    # Lampenfieber (Lehrkräfte)
                    # Nein sagen
                    # Schummeln verhindern
                    # Austattung / Material
                    # Klassenlehrergeschäfte
                    # Datenschutz
                    # Forschungsergebnisse
                    # Umfragen durchführen
                    # Selbstmanagement
                    # Schulrecht (Lehrer)
                    # Elternabende
                    # Interkulturalität
                    # Klassensprecher
               o Didaktik
                    # Fragetechnik
                    # Sprechen im Unterricht
                    # Unterrichtsgespräche führen
                    # Arbeitsaufträge
                    # Lernziele
                    # Projektionsmedien
                    # Umgang mit Tafeln
                    # Wettbewerbe
                    # Kunstausstellungen besuchen
               o Pädagogik
                    # Pädagogische Sonderfälle
                         @ Angststörungen
                         @ Chronische Erkrankungen
                         @ Essstörungen
                         @ Homosexualität
                         @ Migrationshintergrund
                         @ Adipositas
                         @ Mobbing
                         @ Schlafstörungen
                         @ Aggression und dissoziales Verhalten
                         @ Autismus
                         @ Depressionen
                         @ Epilepsie
                         @ Mediensucht
                         @ Zwangsstörungen
                         @ LRS
                         @ Missbrauch
                         @ Suizidalität
                         @ Trennung der Eltern
                         @ Schulverweigerung
                         @ Autoaggression / SSV
                         @ ADHS
                         @ Stottern
                         @ Sucht
                         @ Tics
                    # Blick
                    # Umweltbildung
                    # Klassenfahrten: Fair & Öko
                    # Faire Schule
                    # Soziales Lernen: Ideen
                    # Streuobstwiesen und Schule
                    # Erlebnispädagogik
                    # Entspannungstechniken
               o Fachdidaktik Deutsch
                    # Bildmaterial im Deutschunterricht
                    # Korrekturzeichen
                    # Buchkunst
                    # Lesevarianten
                    # Das Deutschabitur vorbereiten
               o Fachdidaktik Englisch
                    # Topics
                         @ Shakespeare
                         @ Crooked Letter
                         @ Gran Torino
                    # Bilder einsetzen
                    # Bilingualer Unterricht
                    # Schreibformen
                    # Songs in the classroom
                    # Films in the classroom
                    # Class Tests
                    # Free speaking
                    # Freiarbeit
                    # Reading skills
               o Theaterpädagogik
                    # Planung
                    # Aberglaube
                    # Schauspielfehler
                    # Beleuchtung
                    # Stimme
                    # Atmung
                    # Blick
                    # Emotion und Ausdruck
                    # Chöre
                    # Schauspielfähigkeiten
                    # Status
                    # Lesungen durchführen
                    # Masken
                    # Kostüm
                    # Spiel mit der Kamera
                    # Sprechen
                    # Requisiten
                    # Theater als Medium
                    # Akustische Elemente
                    # Bühnenbild
                    # Bühne
                    # Film und Theater
                    # Theatertheorie
                    # Ein Stück entwickeln und inszenieren
                    # Improvisationstheater
                    # Übungen
                    # Applaus
                    # Dadaistisches Theater
                    # Clown und Narr
                    # Komik
                    # Totentanz
                    # Gehen im Theater
                    # Weihnachten und Theater
                    # Zeit und Bühne
                    # Jerzy Grotowski
                    # Theater im Siglo de Oro
                    # Commedia dell'arte
                    # Gestik
                    # Artaud und das Theater der Grausamkeit
                    # Japanisches Theater
                    # Performance
                    # Körper
                    # Chinesisches Theater
                    # Indisches Theater
                    # Mimik
                    # Proxemik und Raum
                    # Ensemble
                    # Auftritt und Abgang
                    # Dramaturgie
                    # Rolle
                    # Bühnenjargon
               o Fächerverbindender Unterricht
                    # Deutsch und Kunst
                    # Deutsch und Musik
                    # Deutsch und Chemie
                    # Deutsch und Mathematik
                    # Deutsch und Latein
                    # Deutsch und Sport
                    # Deutsch und Geschichte
                    # Deutsch und Spanisch
                    # Deutsch und Französisch
               o Medienpädagogik
                    # Digitalisierung: Themen
                    # Tablets im Unterricht: Diskussion
                    # Apps für den Unterricht
                    # Handschrift vs. Typoskript
                    # Medienpädagogisches Glossar
                    # Nutzungsvertrag
          + Schüler
               o Lernen und Arbeiten
                    # Kritisches Denken: Statistik
                    # Argumente finden
                    # Klassenarbeiten
                    # Zuhören im Unterricht
               o Deutschunterricht
                    # Reden und Vortragen
                         @ Formen von Argumenten
                         @ Vorlesen (Unterstufe)
                    # Schreiben
                         @ Bildbeschreibung
                         @ Deutungshypothesen entwickeln
                         @ Umgang mit Zeitnot
                         @ Gedichtinterpretationen schreiben
                         @ Texterörtung
                         @ Werkvergleich mit Außentext
                         @ Kurzprosa interpretieren
                         @ Lineare Erörterung
                         @ Dialektische Erörterung
                         @ Gruselgeschichten verfassen
                         @ Gedichte vergleichen
                         @ Literarische Erörterung
                         @ Analyse von Sachtexten
                         @ Erörtern von Meinungstexten
                         @ Charakterisierung
                         @ Aufätze schreiben
                         @ Vergleichende literarische Erörterung
                         @ Redeanalyse
                         @ Sachtextanalyse
                         @ Materialgestütztes Schreiben: Kommentar
                         @ Bildgeschichten schreiben
                         @ Vorgangsbeschreibung
                         @ Wegbescheibung
                         @ Personenbeschreibung
                    # Umgang mit Medien
                         @ Wahlwerbespots
                    # Lesen und Textarbeit
                         @ Parabeln
                         @ Interpretieren
                         @ Gedichte analysieren
                         @ Grundlagen des Belegens
                         @ Ironie erkennen
                         @ Stilmittel
                         @ Außentexte
                         @ Fachwissen Kurzprosa
                    # Abitur
                         @ Steppenwolf
                         @ Faust
                         @ Der goldene Topf
                         @ Naturlyrik
                         @ Der Verlorene
                         @ Reiselyrik
                              - Reiselyrik: Interpretationen
                         @ Kurswahl Deutsch
                         @ Textvergleich „Steppenwolf“ und „Der goldne
                           Topf“
                         @ Probleme im Deutschabitur
                         @ Felix Krull
                         @ Corpus Delicti
                         @ Der Verschollene / Amerika
                         @ Woyzeck
                         @ Kurzprosa
                         @ Texterörterung im Abitur
                         @ Werkvergleich: "Felix Krull" / "Der
                           Verschollene"
                    # Sprachkompetenz
                         @ Wortschatzfehler
                         @ Extremdiktate
                         @ Feinheiten der Kommasetzung
                         @ Satzbau verbessern
                         @ Stil und Ausdruck
                         @ Ausdrucks- und Stilfehler
                         @ Corona-Rede: Stilprobleme
                         @ Sprache und Inklusion
                         @ Pluralformen
                         @ Sprachästhetik
                    # Lektüren
                         @ Horváth, Ödön von
                              - Der jüngste Tag (1937)
                              - Glaube Liebe Hoffnung (1932)
                    # Wortschatz
                         @ Schwierige Einwohnerbezeichnungen
                         @ Österreichisch in der Küche
                         @ Klassische Wendungen
                         @ Mythischer Wortschatz
                         @ DDR-Wortschatz
                         @ Antike Begriffe
                         @ Herkunft von Fremdwörtern
                         @ Biblische Wendungen
                         @ Literarische und historische Redewendungen
                         @ Leicht zu verwechselnde Wörter
                         @ Jägersprache
                         @ Druckerjargon
               o Englischunterricht
                    # Skills
                         @ Guessing new words
                         @ Drama analysis
                         @ Prose analysis (phrases)
                         @ Good style
                         @ Online Dictionaries
                         @ Oral Exams: Criteria
                         @ Mediation
                         @ Listening Comprehension
                         @ Reading Comprehension
                         @ Interpreting
                         @ Translation
                         @ Multiple Choice
                         @ Vocabulary
                         @ Exam Tasks
                         @ Paragraphs
                         @ Capitalization
                         @ Exams
                         @ Spelling
                         @ Literary theory
                         @ Reading for class
                         @ Proofreading and editing
                         @ Punctuation
                         @ Grammar
                         @ Cartoons
                         @ Task descriptions for texts
                         @ Writing about texts
                         @ Comment and discussion
                         @ Passing the final exams
                         @ Comments based on quotations
                         @ Communication exam
               o Schülerzeitung
               o Leben und Überleben
                    # E-Mails an Lehrer
                    # Gutes Benehmen (Schüler)
                    # Notenverhandlungen
                    # Sich richtig melden
                    # Sich konzentrieren
               o Debating
                    # Rebuttal
                    # Using Bias in a Debate
                    # Writing Speeches: Style
                    # Writing Speeches
                    # Criteria for Judging a Debate
                    # Points of Information
                    # Why debate?
                    # Definitions
                    # Golden Rules
                    # Hosting
                    # Time management
                    # Credibility
                    # Ethos in debate
                    # Research in debating
                    # Notes in school debating
                    # Introducing a speech
               o Essays für Schüler
                    # Lieblingsschüler
                    # Freundlichkeit
                    # Deutschunterricht
                    # Lehrer und Politik
                    # Geschlechterfragen
                    # Psychische Krankheit
                    # Religion und Schule
                    # Lehrer mit Hut
                    # Französisch
                    # Schüler und Klimaschutz
                    # Rassismus
                    # Korrigieren
                    # Mathematik
                    # Ordnung
                    # Abschied
                    # Warum ich Lehrer geworden bin
                    # Reichtum und Armut
                    # Steuererklärung
                    # Was wäre wenn?
                    # Korruption
                    # Homophobie
                    # Deutschabitur
                    # Gendern
                    # Instagram
                    # Sommerferien
                    # Literatur und Theater
                    # Kafka in der Schule
                    # Mein Lehrer digitalisiert sich
                    # Handys in der Schule
                    # Lehrer als Ressourcen
                    # Schulzeit, Zeit der Schule
               o Literatur und Theater
                    # Gründe für Literatur und Theater
                    # Praktische Prüfung
                    # Inszenieren für die Prüfung
          + Eltern
               o Kinderfilme
               o Umgang mit Lehrern
               o Datenschutz für Eltern
               o Leseförderung
               o Schulkinder unterstützen
               o Ankommen am Gymnasium
               o Schulischer Erfolg
          + Allgemeines
               o Geschichte
               o German Schools under Corona
     * Winnenden
          + Literatur
               o Projektbeschreibung
               o Mittelalter, Frühe Neuzeit, Barock
                    # Stephan Fridolin
                    # Gottfried von Neuffen
                    # David Pistorius
                    # Erasmus Grüninger
                    # Jakob Frischlin
                    # Johann Georg Sigwart
                    # Ägidius Hunnius
                    # Polykarp Leyser der Ältere
                    # Albrecht Bengel
                    # Winnender Mops (Epitaph)
                    # Hans Jacob Breuning
               o 1750-1870
                    # Karl Mayer
                    # Karl Simrock
                    # Ludwig Uhland
                    # Anastasius Grün
                    # Eduard von Bauernfeld
                    # Nikolaus Lenau
                    # Justinus Kerner
                    # Jakob Friedrich Saalfeld
                    # Christian Friedrich Sattler
                    # Rudolf Magenau
                    # Wilhelm Waiblinger
                    # Hermann Lingg
                    # Hermann Kurz
                    # Johann Urich Wirth
                    # Christian Palmer
                    # Albert Zeller
                    # Friedrich Schiller
                    # Friedrich Fischer
                    # Friedrich Kurz
               o 1871-1945
                    # Ernst August Wagner
                    # Robert Boehringer
                    # Hermann Hesse
                    # Gerhard Rühle
                    # Immanuel Beck
                    # Gotthold Börner
                    # Alwine Wuthenow
                    # Karl Philipp Fischer
                    # Otto Umfrid
                    # Paul Dorsch
                    # Adolf Schiel
                    # Ernst Huber
                    # Cornelie Lechler
                    # Mina Volz-Greiner
                    # Karl Christian Planck
                    # Joseph Gauger
                    # Anna Schieber
               o Nach 1945
                    # Martin Kirstein
                    # Karl Mast
                    # Ulrike Mischkolin
                    # Ingo Mayer
                    # Gert Schlüter
                    # Christa Schlüter
                    # Walter Lachenmaier
                    # Magdalene Fromme
                    # Willi Pfisterer
                    # Günther Weber
                    # Con Berner
                    # Rudolf Nissler
                    # George Pantow
                    # Martin Lenz
                    # Friedhelm Bütow
                    # Werner Holzwarth
                    # Thomas Hauck
                    # Simone Gertz
                    # Lorenz Obleser
                    # Horst Obleser
                    # Christoph Lippelt
                    # Uwe Neumahr
                    # Gunter Haug
                    # Sissi Flegel
                    # Joachim Bodamer
                    # Winfried Maier-Revoredo
                    # Guillermo Aparicio
                    # Jochen Kalka
                    # Rolf Walder
               o Literaturkarte
               o Lesekultur
               o Danksagung
          + Diskussion
               o Winnendens Ortsname
               o Das Winnender Mädle
               o Adam Müller-Guttenbrunn
               o Winnender Geschichte: Offene Fragen
               o Stadtwappen
               o Archive
               o Die Reichsgründung feiern?
               o Schulnamen in Winnenden
          + Geschichte
               o Winnenden History
               o Chronik Winnendens
                    # Winnender Frühgeschichte
                    # Winnenden im Mittelalter
                    # Winnenden als Teil der Grafschaft Wirtemberg
                    # Winnenden im 16. Jahrhundert
                    # Winnenden im 17. Jahrhundert
                    # Winnenden im 18. Jahrhundert
                    # Winnenden im Königreich Württemberg
                    # Winnenden im Kaiserreich
                    # Winnenden im Ersten Weltkrieg
                    # Winnenden im Volkstaat Württemberg (1919-1932)
                    # Winnenden im Dritten Reich (1933-1945)
                    # Winnenden nach dem Zweiten Weltkrieg
                    # Winnenden seit der Wiedervereinigung
               o Flurnamen
          + Winnender Bibliographie
          + Chronik
               o 1850
               o 1851
               o 1853
               o 1854
               o 1855
               o 1856
               o 1857
               o 1858
               o 1859
               o 1860
               o 1861
               o 1862
               o 1863
               o 1864
               o 1866
               o 1867
               o 1869
               o 1870
               o 1872
               o 1873
               o 1874
               o 1875
               o 1876
               o 1877
               o 1878
               o 1879
               o 1880
               o 1881
               o 1882
               o 1883
               o 1884
               o 1885
               o 1886
               o 1887
               o 1888
               o 1889
               o 1890
               o 1891
               o 1892
               o 1893
               o 1894
               o 1895
               o 1896
               o 1897
               o 1898
               o 1899
               o 1900
          + Methodisches
               o Literaturführung
               o Probleme der Ortsgeschichte

   Pfad: pangloss  » Schule und Unterricht  » Schüler  » Deutschunterricht
    » Abitur  » Reiselyrik

Reiselyrik

Zur Einführung

   Wenn einer eine Reise tut – dann gehört es fast schon zum guten Ton,
   davon zu erzählen. Vorbei sind zwar die Tage nicht enden wollender
   Diaabende, aber Reiseberichte und Reiseromane werden nach wie vor
   geschrieben. Es ist verständlich: Wer aus der Ferne zurückkehrt, legt
   Rechenschaft ab für die Daheimgebliebenen. Der Entdeckungsreisende
   schildert seine Entdeckungen. Der Wallfahrer bekundet, welche
   Heiligtümer dem Seelenheil besonders zuträglich sind. Der Auswanderer
   verrät anderen, wie man sich anstellen soll in der Fremde. Der Tourist
   beruhigt Oma, das Wetter sei gut gewesen und das Essen auch. Aber
   Gedichte schreiben - wozu? Für praktische Erläuterungen sind sie zu
   kurz. Unterhaltsam sind sie in aller Regel auch nicht.

   Wer immer nur ans Publikum denkt, wird Mühe haben, dieses Rätsel
   aufzuklären. Reisen führt zu neuen Erfahrungen, zu Gefühlen: zu Glück,
   Wut und Trauer; zu überschäumender Freude und tiefer Melancholie. Um
   diese Erfahrungen nachvollziehbar zu machen, schreibt man Gedichte. Für
   sich und andere. Natürlich wird es auch genug Lyriker geben, denen zu
   Hause nichts einfällt, die aber dennoch ihren nächsten Lyrikband füllen
   mögen – geschenkt! Gedichte haben unschätzbare Vorteile, wenn es darum
   geht, Reiseerfahrungen festzuhalten. Erstens: Gedichte lassen sich so
   rasch aufsetzen, dass sie gewissermaßen Fotos nach innen sind – sie
   halten eine flüchtige Erfahrung fest. Zweitens: Gedichte sind so dicht,
   dass sie auf engstem Raum eine Vielzahl von Erfahrungen festhalten
   können. Drittens: Gedichte bieten uns die Freiheit, für das Fremde
   unsere eigene Sprache zu finden. Viertens: von Gedichten will niemand
   wissen, ob das Essen gut war und die Hotelbetten bequem. Denn,
   fünftens: das Sprechen in Versen verleiht unserer Reise würde. Es ist,
   sechstens, sogar völlig gleichgültig, ob die Reise jemals stattgefunden
   hat. Reisegedichte erinnern uns an die Tatsache, dass wir allesamt
   Reisende sind, Fahrgäste im selben Zug, wenn auch nicht im selben
   Coupé.

   Warum eigentlich Reiselyrik lesen? Dafür kann es auch im Zeitalter des
   Selbstreisens viele Gründe geben.
     * Zum einen, um sich zu erinnern, was Heimat bedeuten kann und Fremde
       – und vor allem: Heimatlosigkeit. Insofern kann das Lesen von
       Reisegedichten dabei helfen, Mitgefühl für die Flüchtigen,
       Vertriebenen und Unbehausten dieser Welt zu gewinnen, aber auch für
       die Zurückgelassenen und Zurückbleibenden – für Fernweh, Heimweh,
       Sehnsucht.
     * Zum anderen schulen Reisegedichte den Blick und das
       Reflexionsvermögen: Was sehe ich, wenn ich reise – und aus welcher
       Sicht? Worauf hoffe ich beim Reisen? Warum bin ich enttäuscht?
     * Reisegedichte schulen die Stimme für das Sagbare und manches
       Unsagbare: Wie spricht man über das Erfahrene? Welche Möglichkeiten
       bieten sich?
     * Reiselyrik schult ferner das kritische Denken und die
       Widerständigkeit gegen Stereotype: Welche Bilder werden uns
       verkauft? Wie können wir eigene Ansichten gewinnen?
     * Reisegedichte sind Dokumente der Verkehrsgeschichte: Sie belegen
       den Wandel der Einstellungen zu Eisenbahn, Automobil oder Flugzeug.
     * Reisegedichte sind überdies gute Reisegefährten und vertreiben die
       Einsamkeit, die sich auf Reisen zuweilen einstellt: Sie erinnern
       uns daran, dass Reisende vor uns ähnliche Erfahrungen gemacht
       haben.
     * Reisegedichte sind Denkmäler, die uns als Reisende an die Würde des
       Augenblicks erinnern und an dessen Einzigartigkeit, die
       unwiederbringliche sinnliche Erfahrung.

Unterrichtsideen: Kreativer Umgang mit Reiselyrik

     * Phantasiereise: Die SuS gestalten eine lyrische Phantasiereise, die
       dann in Partnerarbeit präsentiert wird.
     * Postkarten-Gedicht: Die SuS schreiben aus der Studienfahrt ein
       Reisgedicht zu vorgegebenen Augenblicken der Reise.
     * Lyrische Wanderung: Die SuS erhalten je ein Wandergedicht, das sie
       im Laufe der Wanderung vortragen. Auch Wanderlieder wären möglich!
     * Höhenblick: Der Kurs besteigt einen Berg oder Hügel (andernfalls:
       ein höheres Gebäude) und beschreibt die Besteigung in einem
       Gedicht.
     * Reisestationen: Die SuS besuchen einen Bahnhof (Flughafen) und
       halten in kurzen lyrischen Skizzen ihre Beobachtungen zu den
       Reisenden fest.
     * Abschied: Die SuS schreiben ein Abschiedsgedicht, mit dem sie sich
       von ihrer Schule (dem Ort) verabschieden.
     * Urian: Die SuS inszenieren in Sechser-Gruppen „Urians Reise um die
       Welt“ von Matthias Claudius.
     * Migrationsgedicht: Die SuS finden eine Person mit aktuellem
       Migrationshintergrund (oder eine geflüchtete oder vertriebene
       Person) und schreiben ein Gedicht über a) das Ankommen in
       Deutschland, b) den Abschied aus der Heimat.
     * Souvenir: Die SuS bringen ein Reiseandenken mit und verfassen dazu
       ein Dingegedicht.
     * Lyrischer Spaziergang: Die SuS begeben sich zu zweit auf dem
       Schulgelände auf einen Spaziergang, auf dem sie reimend eine
       Unterhaltung führen.
     * Reisekatalog: Die SuS besorgen sich Reisekataloge und stellen aus
       dem sprachlichen Material ein Gedicht her.
     * Auftragsgedicht: Die SuS verfassen im Auftrag eines Reisebüros ein
       Gedicht zum Thema „Einladung zum Reisen“. Das beste Gedicht wird
       prämiert!
     * Bahn-Fahrt: Die SuS bekommen in der S-Bahn so lange Zeit, ein
       Gedicht zu verfassen, bis die Fahrt beendet ist.
     * Reise nach Jerusalem: Die SuS spielen Reise nach Jerusalem, solange
       ein Reisegedicht rezitiert wird; alle ausgeschiedenen SuS stimmen
       in das Gedicht ein.
     * Insta-Gedicht: Die SuS greifen ein Reisemotiv aus Instagram auf und
       verfassen dazu ein kommemtierendes Gedicht.
     * Autogedicht: Die SuS verfassen Autogedichte und klemmen sie den
       Lehrkräften hinter den Scheibenwischer (mit Bitte um Rückmeldung).
     * Reisekritik: Die SuS sehen sich eine Tourismuswerbung auf YouTube
       an und verfassen dazu ein Gedicht.

Erschließungsfragen zur Reiselyrik

   Reisegedichte lassen sich behandeln wie Gedichte aus anderen
   Themenkreisen. Als Hilfestellung zur genaueren Analyse des jeweiligen
   Motivs sind folgende Fragen gedacht:
     * Fiktionalität: Ist die geschilderte Reise eine zielgerichtete Reise
       mit festem Ausgangspunkt? Oder handelt es sich um eine imaginäre
       Reise, eine Traum-, Gedanken- oder Seelenreise?
     * Reisezweck: Welchem Zweck dient die Reise? Der Erholung? Der
       Befreiung? Der Erkundung? Der Selbsterkundung? Der Flucht? Wird der
       Zweck erreicht?
     * Sprechsituation: An wen wendet sich der Sprecher? An sich selbst?
       An einen Reisegefährten? An ein unbestimmtes Du? An ein konkretes
       Gegenüber? Welches Ziel verfolgt der Sprecher?
     * Form: Inwiefern färbt der Reiseverlauf auf die formale Gestaltung
       des Texts ab? Welche sprachlichen Mittel wurden gewählt?
     * Haltung zum Reisen: Wie stellt sich der Sprecher zum Reisen:
       Begrüßt er das Reisen oder verurteilt er es? Aus welchen Gründen?
       Verändert sich die Haltung im Verlauf des Texts?
     * Zeit: Welchen Standpunkt wählt der Sprecher: Schaut er voraus auf
       die erst beginnende Reise, spricht er während des Reisens oder
       blickt er auf eine Reise zurück?
     * Geschichte, Geschlecht, Kultur: Auf welche historischen
       Gegebenheiten bezieht sich der Text? Inwiefern ist der Text aus
       seiner Zeit heraus (anders) zu verstehen? Sind Geschlechtsrollen
       von Bedeutung? Wird die kulturelle Prägung des Texts deutlich?
     * Fortbewegung: Welche Fortbewegungsart wählt der Sprecher? Wandert
       er? Fährt er? Fliegt er? Inwiefern hat die Fortbewegungsart
       Einfluss auf die Form des Texts?
     * Perspektive: Welchen Blickwinkel nimmt der Sprecher ein? Was lässt
       sich über seine Blicklenkung sagen? Inwiefern ist der Blick vom
       Reisemittel beeinflusst?
     * Raum: In welchen Gegenden ist der Sprecher unterwegs? Was sagt die
       Wahrnehmung der Umgebung über den Sprecher aus?

Reiselyrik: Chronologie

   -750c

   Homer: Odyssee: Der von Poseidon an der Heimkehr nach Ithaka gehinderte
   Odysseus wird zum Symbol des Irrfahrers. An sie (und die Ilias) lehnt
   sich Vergils Aeneis an. Die Figur des Odysseus wird insbesondere in der
   Exilliteratur aufgegriffen, etwa in Johannes R. Bechers Sonett Odysseus
   (1938) und seinem Langgedicht Ithaka (1944). Auch Ernst Ahrendts Sonett
   Ulysses' weite Fahrt (1950) greift auf den Mythos der Odyssee zurück.

   -250c

   Apollonios von Rhodos: Argonautika: Die Meerfahrt der Argos unter Jason
   ist das Urbild der Heldenfahrt, die zur Erlangung eines kostbaren Guts
   führt (in diesem Fall: des goldenen Vlieses).

   830c

   Santiago da Compostela wird zum Wallfahrtsort. Allerdings wird erst im
   11. Jahrhundert die Pilgerfahrt (auch nach Rom und ins Heilige Land) in
   der Christenheit üblich. Die Attribute der Pilgerschaft (Jakobsmuschel,
   breitkrempiger Hut, Pilgermantel, Beutel und Flasche sowie der
   Pilgerstab) werden bis in die Gegenwart zitiert.

   1095

   Urban II. ruft zum ersten Kreuzzug auf: Die Lyrik des Mittelalters
   behandelt oft das Motiv des Ritters, der sich auf einen Kreuzzug begibt
   und die Minneherrin zurücklässt.

   1204

   Venedigs Macht hat mit der Plünderung Konstantinopels im IV. Kreuzzug
   ihren Höhepunkt erreicht. Die Adelsrepublik beherrscht als bedeutende
   Handelsmacht die Handelsströme im Mittelmeer. Als Modell des Verfalls
   wird die Serenissima für die deutsche Lyrik des ausgehenden 19.
   Jahrhunderts interessant.

   1336

   Der italienische Humanist Francesco Petrarca besteigt den Mont Ventoux
   in der Provence: Die rhetorische Ausarbeitung dieser Bergbesteigung,
   die in einer Augustinus-Lektüre gipfelt, macht Petrarca zum geistigen
   Begründer des Alpinismus, der sich als Bewegung erst um 1850 herum
   konstituiert. Mit dem Augustinus-Zitat aus den Confessiones wird er
   zudem zum Begründer der Reisekritik: „Und es gehen die Menschen hin, zu
   bestaunen die Höhen der Berge, die ungeheuren Fluten des Meeres, die
   breit dahinfließenden Ströme, die Weite des Ozeans und die Bahnen der
   Gestirne und vergessen darüber sich selbst.“

   1440c

   Die Roma erreichen Mitteleuropa: Auch vorher schon gab es wandernde
   Händler und Handwerker, doch keine andere Gruppe der Fahrenden wird in
   Gedichten so verklärt wie die „Zigeuner“ – im Widerspruch zur realen
   Diskriminierung, der sie vielfach bis heute ausgesetzt sind.

   1492

   Nach den Entdeckungsfahren Portugal entdeckt der Genueser Columbus für
   die vereinigten Kronen Spaniens Amerika und wird damit für spätere
   Lyriker zum Sinnbild des Entdeckers, der Wege ins Ungewisse
   beschreitet. Über den Weltumsegler Magellan und den Afrika-Umrunder
   Vasco da Gama gibt es dagegen kaum Gedichte.

   1618-1648

   Der Dreißigjährige Krieg führt zu ungeheurem Leid, zu Flucht und
   Vertreibung: In der barocken Reiselyrik werden Reisen werden oft
   allegorisch als Lebensreisen gedeutet, die den Sprecher aus dem
   unerträglichen Diesseits retten. Häufig ist die rhetorisch geformte
   Reiselyrik des Barocks auch an die jeweilige Mission der zumeist
   adeligen Verfasser gebunden. --- Nach dem Krieg nimmt die Zahl der
   jungen Adeligen zu, die sich auf eine Kavaliersreise begeben – auch in
   England endet der Bürgerkrieg und junge Gentlemen begeben sich auf die
   Grand Tour.

   1729

   Albrecht von Hallers Die Alpen verändert den Blick auf das Hochgebirge,
   das wegen seiner dramatischen Naturschönheit im 18. Jahrhundert auch
   vermehrt zum Reiseziel mit Eigenwert wird.

   1731

   Die vom Kaiser ratifizierte Reichshandwerksordnung modernisiert das
   Handwerk und führt in vielen Gewerben dazu, dass die Walz zunehmend an
   Bedeutung verliert. Zahlreiche Volkslieder geben Einblick in die
   Umstände der später verklärten Gesellenwanderung, die etwa bei
   Zimmerleuten auch heute noch praktiziert wird. --- Etwa 20.000
   Salzburger werden des Landes verwiesen und infolgedessen heimatlose
   Exulanten.

   1750c

   Mit dem Ausbau des Postkutschennetzes und technischen Verbesserungen an
   den Kutschen selbst werden Postkutschen zur echten Alternative zum
   Pferd. Gleichzeitig wird mit dem Aufkommen des Spaziergangs (zum
   Beispiel im neu angelegten englischen Landschaftsgarten) eine neue
   Langsamkeit gepflegt.

   1775

   Johann Gottfried Herder sammelt und veröffentlicht Volkslieder. Die von
   ihm angeregte Beschäftigung mit Volksüberlieferungen, unter anderem mit
   der Ossian-Dichtung Macphersons, beeinflussen sowohl die Lyrik des
   Sturm und Drang als auch ab 1798 die Romantiker.

   1778

   Die deutsche Fassung von Georg Forsters A Voyage Round The World wird
   in Berlin veröffentlicht. Forsters Weltreise mit James Cook hinterlässt
   Spuren auch in der Literatur.

   1786

   Johann Wolfgang von Goethe erreicht Italien und bleibt bis Mai 1788.
   Seine Reisetagebücher werden in den Jahren 1813-17 zur Italienischen
   Reise verarbeitet, auf die sich viele spätere Italienreisende beziehen.
   Seit Winckelmanns Rom-Aufenthalt im Jahr 1755 entwickelt sich eine
   Begeisterung für die griechische Antike, die im Klassizismus mündet
   (und in der literarischen Klassik).

   1804

   Alexander von Humboldt und sein französischer Reisegefährte Bonpland
   betreten in Bordeaux wieder europäischen Boden. Mit seinem
   dreißigbändigen Reisewerk wird Humboldt zum bedeutendsten deutschen
   Forschungsreisenden. --- In Heidelberg greifen Achim von Arnim und
   Clemens Brentano (ab 1796) Anregungen der Jenaer Frühromantik auf und
   entwickeln mit Joseph von Eichendorff den Ton der Hochromantik, spürbar
   in einer Fülle von Wanderliedern und lyrischen Traum- und
   Gedankenreisen.

   1827

   Karl Baedeker gründet den ersten deutschen Verlag für Reisehandbücher.
   Der „Baedeker“ gilt seitdem als Reiseführer schlechthin. Erstmals
   verfügen Reisende über systematisch zusammengestellte Informationen zum
   Reiseziel – und über Wissen darüber, was als sehenswert gilt.

   1831

   Heinrich Heine lässt sich als Emigrant in Paris nieder und wird zum
   Dichter der Heimatlosigkeit. Viele politische Reisegedichte beziehen
   sich direkt oder indirekt auf Heine, der die Sehnsuchtsmotivik der
   Romantiker aufgreift und mit ironischem Weltschmerz bricht.

   1835

   Die Inbetriebnahme der Ludwigsbahn zwischen Nürnberg und Fürth eröffnet
   das Eisenbahnzeitalter. Erstmals sind Massenreisen mit hohen
   Geschwindigkeiten möglich, die allerdings mit ganz gehörigem Lärm
   einhergehen. Damit ist der Untergang der vorindustriellen Reisekultur
   zum Gegenstand der Lyrik des Biedermeier geworden.

   1841

   Thomas Cook veranstaltet die mutmaßlich erste touristische
   Pauschalreise. Damit entsteht eine touristische Infrastruktur, die sich
   bald nach Kontinentaleuropa ausdehnt.

   1848

   Die gescheiterte Märzrevolution und eine Verschärfung der
   Zensurbestimmungen führen zu einer Zunahme der Auswanderung in die USA,
   nach Brasilien und Australien. Schon vorher entstehen Auswandererlieder
   („Heil dir Columbus, sey gepriesen“).

   1851

   Zwischen Berlin und Deutz am Rhein verkehrt der erste Schnellzug, wenig
   später folgt der erste Nachtzug von Berlin nach Bromberg.

   1863

   Carl und Louis Stangen eröffnen ihr Breslauer Reisebüro und importieren
   damit den Gruppentourismus nach Deutschland. In der Lyrik werden bald
   erste Bedenken gegen den massenhaften Fremdenverkehr laut.

   1884

   Mit der Inbesitznahme der Lüderitzbucht im heutigen Namibia beginnt für
   das Deutsche Reich das Kolonialzeitalter. Die Tropen sind erstmals
   greifbar nah und werden zum Gegenstand exotistischer Lyrik,
   beispielsweise bei Max Dauthendey.

   1886

   Die Erfindung des Automobils durch Gottlieb Daimler und Carl Benz führt
   zu neue Reisemöglichkeiten im Individualverkehr. Die Verbesserung der
   Verkehrsnetze und der Beförderungsmittel durch industriell gefertigte
   Technik macht das Reisen technischer, massenkompatibler und schneller,
   was sich in der Lyrik des Naturalismus und besonders des
   Expressionismus bemerkbar macht.

   1891

   Albert Ballin entsendet die Augusta Victoria zu einer Vergnügungsreise
   ins Mittelmeer – und erfindet damit gewissermaßen die touristische
   Kreuzfahrt.

   1896

   Angeregt durch Ideale der Romantik gründet sich in Steglitz die
   Wandervogel-Bewegung. Um die Jahrhundertwende wird auch FKK populär,
   die Freikörperkultur. Die Sehnsucht nach Naturerlebnissen jenseits
   elektrifizierter Großstädte wirkt sich auf die Neuromantik aus.

   1909

   Mit der Deutschen Luftschiffahrts-Aktiengesellschaft (DELAG) wird die
   erste Fluggesellschaft der Welt gegründet – das kurze Zeitalter der
   Zeppeline beginnt. --- Hans Breuer veröffentlicht 1909 die
   Volksliedsammlung Der Zupfgeigenhansl, die zum musikalischen
   Begleitbuch der Wanderbewegung wird.

   1919

   Mit der Gründung der Deutschen Luft-Reederei setzt in Deutschland ein
   regulärer ziviler Luftverkehr ein.

   1929

   Werner Helwig, Mitglied des Nerother Wandervogels, komponiert das Lied
   Trampen wir durch Land. In den Zwanzigern wird das Trampen zur
   beliebten Fortbewegungsart.

   1933

   Mit Hitlers Machtergreifung nimmt für viele Deutsche die Notwendigkeit
   der Emigration zu – erst nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist eine
   Rückkehr aus dem Exil möglich. Die für viele traumatische Erfahrung des
   Exils wird von zahlreichen Emigranten in Gedichten bearbeitet.

   1945

   Mit der Flucht und Vertreibung verlieren etwa zehn Millionen Deutschen
   aus den Ostgebieten ihre Heimat. Zahlreiche Lyriker mit Wurzeln in
   Schlesien, Ostpreußen und Pommern verfassen Gedichte über ihre
   Entwurzelung.

   1950

   Der belgische Unternehmer Gérard Blitz richtet auf Mallorca ein
   Zeltdorf am Strand von Alcúdia ein und begründet damit den Club-Urlaub.

   1955

   Die Bundesrepublik wird souverän: Das Wirtschaftswunder ermöglicht
   erstmals auch der Mittelschicht Reisen ins europäische Ausland, vor
   allem nach Italien.

   1961

   Mit dem Bau der Berliner Mauer wird vollendet, was die DDR mit der
   Abriegelung der Grenze zur BRD 1952 begonnen hat: die Reisefreiheit
   wird abgeschafft.

   1963

   Der Jahresurlaub wird rechtsverbindlich. --- Josef Neckermann erweitert
   die Angebotspalette seines Versandhauses um „Urlaubsreisen für
   Jedermann“ und veröffentlicht 1963 den ersten Reisekatalog.

   1968

   Unter dem Eindruck der Studentenproteste verändert sich Deutschland:
   Hippie-Reisende brechen in bewohnbaren VW-Bussen nach Indien auf.

   1972

   Mehrere europäische Eisenbahngesellschaften führen das Interrail-Ticket
   ein. Bahnreisen ins europäische Ausland werden auch für Jugendliche und
   junge Erwachsene bezahlbar.

   1973

   Tony und Maureen Wheeler veröffentlichen den ersten Reiseführer von
   Lonely Planet. Der Backpacker wird zur Galionsfigur des
   Individualtourismus. Gleichzeitig werden Flugtickets für die breite
   Masse erschwinglich.

   1991

   Ryanair übernimmt das Konzept der Billigfluggesellschaft aus den USA
   und macht das Fliegen zum selbstverständlichen Fortbewegungsmittel.

Zur Entwicklung der Reiselyrik

Die Reiselyrik des Mittelalters und der Frühen Neuzeit (800-1580)

   780-1050: Frühmittelalter, 1050-1250: Hochmittelalter, 1250-1450:
   Spätmittealter, 1450-1580: Frühe Neuzeit

   Wohin reist man?
     * Als fahrender Sänger in Mitteleuropa (deutschsprachige Länder,
       Frankreich, Oberitalien,
     * als geachteter Troubadour im Reich von Hof zu Hof oder – später –
       von Stadt zu Stadt;
     * als Kleriker und mittelloser Vagant von Universität zu Universität,
       wie der lateinisch dichtende Archipoeta, die französischen
       Goliarden oder François Villon;
     * als Kreuzfahrer oder Pilger ins Heilige Land;
     * als Gesandter und Diplomat im Dienst des Lehensherrn (Oswald von
       Wolkenstein).

   Wie reist man?
     * Zu Fuß;
     * zu Pferde;
     * ins Heilige Land in der Regel mit dem Schiff.

   Warum reist man?
     * Um auf dem Kreuzzug Seligkeit oder Vergebung zu erlangen;
     * um Frau Welt zu dienen und sich auf der Fahrt (aventiure) als
       Ritter zu bewähren;
     * um seine höfische Erziehung zu vervollkommnen;
     * um in den Dienst einer hochgestellten Dame (frouwe) zu treten und
       ihr Minnedienste zu leisten.

   Welcher Dichter reist?
     * Im Hochmittelalter: Walther von der Vogelweide, Konrad von Landeck,
       Süßkind von Trimberg, Friedrich von Leiningen, Oswald von
       Wolkenstein; als Kreuzzugslyriker: Friedrich von Hausen, Walther
       von der Vogelweide, Albrecht von Johansdorf, Hartmann von Aue und
       Reinmar der Alte;
     * im Spätmittealter: Hans Sachs und die Meistersinger.

   Wie dichtet man darüber?
     * Im Hochmittelalter: auf Mittelhochdeutsch; streng formalisiert, mit
       der höfischen Konvention spielend;
     * in der Sangspruchdichtung oft in reimenden Viertaktern mit
       klingenden Kadenzen;
     * in der Minnelyrik oft in der Kanzonenform (zwei Stollen und ein
       Abgesang);
     * im Spätmittelalter: auf Frühneuhochdeutsch; als Meistersang, in der
       Barform: Stollen-Stollen-Abgesang;
     * in der Frühen Neuzeit: auf Frühneuhochdeutsch, im Mittellatein der
       Humanisten (dann oft antike Formen aufgreifend).

Die Reiselyrik des Barock (1600-1740)

   1600-1650: Frühbarock, 1650–1700: Hochbarock, 1700–1740: Spätbarock,
   1730–1760/70: Rokoko

   Wohin reist man?
     * Im Rahmen einer Gesandtschaftsreise von Hof zu Hof, auch in den
       Osten (Baltikum, Polen, Russland);
     * als Adeliger im Rahmen der Grand Tour oder Kavaliersreise nach
       Venedig, Rom, Paris, Leiden oder London;
     * aus dem Jammertal der Erde zu Gott.

   Wie reist man?
     * Mit dem Boot oder Schiff, zu Fuß und zu Pferde;
     * in geselliger Herrenrunde;
     * eingedenk des Todes (memento mori) und mit dem Bewusstsein der
       eigenen Vergänglichkeit (vanitas), als mögliche Konsequenz: um den
       Augenblick zu genießen (carpe diem).

   Warum reist man?
     * Zur Abrundung der höfischen Erziehung;
     * im Auftrag des Fürsten an fremde Höfe;
     * um den Folgen des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) zu entgehen.

   Welcher Dichter reist?
     * Andreas Gryphius, Georg Rudolf Weckherlin, Martin Opitz, Christian
       Hofmann von Hoffmanswaldau, Paul Fleming, Philipp von Zesen.

   Wie dichtet man darüber?
     * Oft allegorisch, als von Stürmen gefährdete Lebensreise; in
       Madrigalversen; oft auch in Form des Petrarca-Sonetts, dann oft in
       Alexandrinern;
     * eloquent und mit rhetorischem Raffinesse, mit Antithese, Oxymoron,
       Accumulatio, Parallelismus.

Reiselyrik von der Aufklärung zur Kunstepoche (1740-1832)

   1740-1790: Empfindsamkeit, 1765-1785: Sturm und Drang, 1785-1832, Tod
   Goethes: (Weimarer) Klassik

   Wohin reist man?
     * In die Schweiz, zum Genfer See oder zum Zürichsee;
     * auf den Spuren Albrecht von Hallers über die Alpen, die in ihrer
       gewaltigen Schönheit und Schroffheit wahrgenommen werden;
     * nach Italien – ins gelobte Land der klassischen Kunst!

   Wie reist man?
     * Kurze Strecken zu Pferd; ansonsten zu Fuß (Johann Gottfried Seume:
       Spaziergang nach Syrakus), die Vermögenden mit der Chaise, der
       Kutsche (Goethe);
     * in Gesellschaft gleichgesinnter Freunde – dann auch in milder
       Stimmung zur Bootspartie

   Warum reist man?
     * Um in Italien auf die Spuren der Antike zu treffen, die
       vermeintliche Freiheit des sinnlichen Südens zu erleben;
     * um in klassischen Gefilden neu und besser dichten zu können!

   Welcher Dichter reist?
     * Empfindsamkeit: Goethe, die Grafen Stolberg, Friedrich von
       Matthisson, Leopold Friedrich Günther von Goeckingk, Klopstock,
       Ewald von Kleist
     * Sturm und Drang: Goethe, Schiller, Christian Friedrich Daniel
       Schubart, Gottfried August Bürger, Wilhelm Waiblinger;
     * Klassik: Goethe, Schiller, Hölderlin;

   Wie dichtet man darüber?
     * Beliebte Formen sind Lied, Ode (sapphische, asklepiadische,
       alkäische), in der Klassik auch die Elegie – jedenfalls oft antike
       Versmaße ;
     * die Gedichte wirken oft erhaben und raffiniert komponiert, weisen
       mythologische Bezüge auf, machen dichterische Begeisterung zum
       Thema!

Die Reiselyrik der Romantik (1795-1848)

   1795-1804: Frühromantik, 1804-1815: Hochromantik, 1815-1848:
   Spätromantik

   Wohin reist man?
     * In die Ferne, nach der man sich in Sehnsucht verzehrt, wo man
       endlich Ruhe finden will;
     * in die Fremde, wo man allerdings anstatt der erhofften Freiheit vor
       allem Heimweh verspürt;
     * in deutschen Landen, zum Liebchen hin oder vom Liebchen weg;
     * zuweilen auch in einen unbestimmten Süden.

   Wie reist man?
     * Man wandert (wie Gesellen auf der Walz oder wandernde Spielleute im
       Mittelalter), im Waldesdunkel und auf Bergeshöhen, am Morgen und am
       Abend, denn: „Das Wandern ist des …“;
     * man fliegt, des Nachts (aber nur auf den Flügeln des Gesanges, in
       Gedanken, im Traum);
     * mit der Kutsche, vor allem nachts, vor allem schnell!

   Warum reist man?
     * Weil man muss (aus innerem Drang heraus, aus Wanderlust);
     * um einem tiefen Schmerzen zu entfliehen;
     * um sich zu befreien – von Zwang und Nöten;
     * um seinem ersehnten Ziel nahezukommen.

   Welcher Dichter reist?
     * Wilhelm Müller, der Verfasser des zum Volkslied gewordenen „Der
       Lindenbaum“
     * Joseph von Eichendorff, der zahlreiche Wanderlieder schrieb –
       andere Wanderlieder finden sich in „Des Knaben Wunderhorn“ von
       Clemens Brentano und Achim von Arnim;
     * Ludwig Uhland und die Dichter der Schwäbischen Romantik;
     * Heinrich Heine, aber oft genug in ironischer Distanz zu den
       eigentlichen Romantikern.

   Wie dichtet man darüber?
     * Vor allem in der Volksliedstrophe: Kreuzreim oder halber Kreuzreim,
       dreihebige oder vierhebige Jamben, Quartette, oft mit
       Füllungsfreiheit und deswegen nicht streng alternierend.

Reiselyrik im langen 19. Jahrhundert: Vom Vormärz bis zum Realismus
(1815-1890)

   1815-1848: Biedermeier, 1830-1849: Vormärz, 1830-1835: Junges
   Deutschland, 1850-1890: Bürgerlicher Realismus

   Wohin reist man?
     * Im Biedermeier: ins nächste Städtchen, in die Heimat – in Gedanken
       – oder gar nicht;
     * als Lyriker des Vormärz und des Jungen Deutschland: ins Exil, die
       Schweiz (Herwegh), nach Frankreich (Hoffmann von Fallersleben) oder
       nach England (Freiligrath), wo man festsitzt, von Heimweh geplagt
       und voller Sehnsucht nach dem Vaterland, das seine Dichter
       verfolgt; gedanklich auch in die Vereinigten Staaten von Amerika;
     * im Realismus mit besonderer Vorliebe in das wirkliche
       (zeitgenössische) Italien (Heyse, Meyer) und nach England
       (Fontane);

   Wie reist man?
     * Zu Fuß oder zu Pferde, teilweise auch schon mit dem Dampfschiff
       oder der Eisenbahn;
     * als politischer Lyriker: mit geringem Gepäck und in Gesellschaft
       Gleichgesinnter.

   Warum reist man?
     * Im Vormärz: der Freiheit willen, um der Verhaftung durch die
       Reaktion und den Zensurbestimmungen des Fürsten Metternich zu
       entgehen;
     * im Realismus: der Erfahrung willen, um einen leisen Schmerz zu
       lindern, um milde Schönheit zu finden.

   Welcher Dichter reist?
     * Bürgerlicher Realismus: Theodor Storm, Friedrich Hebbel, Conrad
       Ferdinand Meyer, Paul Heyse, Theodor Fontane;
     * Biedermeier: Annette von Droste-Hülshoff, Franz Grillparzer,
       Nikolaus Lenau, Eduard Mörike, Wilhelm Müller (der
       „Griechen-Müller“), Friedrich Rückert, August von Platen;
     * Junges Deutschland und Vormärz: Georg Herwegh, Ferdinand von
       Freiligrath, Georg Weerth, Heinrich Heine, August Heinrich Hoffmann
       von Fallersleben.

   Wie dichtet man darüber?
     * Oft in traditionellen Formen, deren Repertoire durch italienische
       und französische Formen, gelegentlich sogar durch persische
       Einflüsse bereichert wird; Heine im unverkennbar ironischen
       Heine-Ton, oft im (halben) Kreuzreim und mit Füllungsfreiheit.

Reiselyrik der Jahrhundertwende und der ausgehenden Kaiserzeit (1890-1914)

   Impressionismus, Décadence und Fin de Siècle, Symbolismus,
   Naturalismus, Expressionismus

   Wohin reist man?
     * In der Dekadenzliteratur und im Symbolismus: in fantastische Räume,
       vor allem: in die künstlichen, zeit- und ortlosen Räume ästhetisch
       gestalteter Dichtung, in einen mythischen Süden oder ins Jenseits,
       wo Zeit und Raum aufgehoben sind;
     * im Expressionismus: Im industriell geprägten, großstädtischen Raum,
       wo Dampfmaschine und Elektrizität den Takt vorgeben, dann aber
       flugs in unbestimmte Weiten, in den Himmel, ins All;
     * im Naturalismus und im Impressionismus: in den städtischen Nahraum,
       in den außerstädtischen Erholungsraum, aufs Wasser.

   Wie reist man?
     * In der Dekadenzlliteratur, im Naturalismus und im Symbolismus: Im
       Geiste – oder: als Dandy schlendernd und betrachtend;
     * im Expressionismus: schnell bis rasend, mit moderner Technik: mit
       dem Automobil, mit der Bahn.

   Warum reist man?
     * In der Dekadenzliteratur und im Symbolismus: um dem Lebensüberdruss
       (taedium vitae) zu besiegen, um die reine Dichtung (poésie pure) zu
       entdecken, um der Kunst willen (l’art pur l’art), um der technisch
       gewordenen Welt zu entfliehen;
     * im Expressionismus: eins zu werden mit der Maschine, den Rausch der
       Geschwindigkeit zu erleben.

   Welcher Dichter reist?
     * Symbolismus / Décadence: Hugo von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke,
       Stefan George, Josef Weinheber;
     * Naturalismus / Impressionismus: Otto Julius Bierbaum, Arno Holz,
       August Stramm;
     * Expressionismus: Georg Heym, Georg Trakl, Ernst Stadler, Gottfried
       Benn, Alfred Wolfenstein, Max Dauthendey, Richard Dehmel, Jakob von
       Hoddis, Klabund, Alfred Lichtenstein, Else Lasker-Schüler.

   Wie dichtet man darüber?
     * In der Dekadenzliteratur, im Symbolismus, Impressionismus: erhaben
       im Ausdruck, klanglich ausgefeilt, ästhetisch wohlgefällig,
       manchmal in freien Rhythmen (Rilke), dabei aber geplant und
       erlesen, beschwörend;
     * im Naturalismus und im Expressionismus: oft in freien Rhythmen, mit
       kühnen, assoziativ zusammengestellten Sprungtropen (Metapher,
       Personifikation), mit Freude an Hyperbel, Neologismus und
       Superlativ, kontrastreich, ekstatisch im Ton (Emphase, Exclamatio).

Reiselyrik von der Weimarer bis zur Bonner Republik (1919-1960)

   1910-1933: Neue Sachlichkeit, 1933-1945: Lyrik des Exils, 1933-1945:
   Lyrik des Dritten Reichs, 1945-1949: Trümmerliteratur, 1949-1960: Lyrik
   der Wirtschaftswunderzeit

   Wohin reist man?
     * Bis 1933: durch die Welt, mit den nun entstehenden Reisebüros als
       Tourist, den Baedeker in der Hand; aber auch in die Umgebung der
       Großstädte, bei Landpartien und in der Sommerfrische, erstmals auch
       im Urlaub;
     * ab 1933 vor allem ins Exil – in die USA (Zuckmayer, Kaléko,
       Brecht), nach Neuseeland (Wolfskehl), nach Moskau (Becher);
     * ab 1945: Gar nicht, es sei denn, man kommt aus dem Exil zurück…!
     * Ab 1949: Währungsreform, Wirtschaftswunder – Italien lockt nun auch
       den kleinen Mann!

   Wie reist man?
     * In den Zwanzigern: selten mit dem Auto, öfter mit dem Zug;
     * die Exilanten: mit dem Zug und mit dem Schiff, in Einzelfällen
       bereits mit dem Flugzeug;
     * in den Fünfzigern: Mit dem Volkswagen, auch noch mit dem Zug.

   Warum reist man?
     * In den Zwanzigern: um die Welt zu entdecken, um sich neu zu
       erfinden;
     * 1933-1945: Um zu überleben, aus Erschütterung über den Aufstieg der
       Nationalsozialisten;
     * ab 1949: Um zu vergessen, um das Leben zu genießen, um Fremdheit
       touristisch zu konsumieren;

   Welcher Dichter reist?
     * In den Zwanzigern und Dreißigern: Benn, Tucholsky, Kästner, Hermann
       Hesse;
     * als Exilanten: Brecht, Berthold Viertel, Mascha Kaléko, Carl
       Zuckmayer, Rose Ausländer, Hilde Domin;
     * nach 1950: Ingeborg Bachmann, Ilse Aichinger, Günter Eich, Hans
       Magnus Enzensberger;

   Wie dichtet man darüber?
     * In den Zwanzigern: ironisch, im Ton von Chanson und Kabarett, im
       Zwiegespräch mit der Tradition;
     * 1933-1945: Anklagend und wehmütig, in der Fremde heimwehkrank,
       schonungslos offen;
     * 1950: Skeptisch gegenüber dem Reise-Unwesen und dem reisenden Ich,
       teils die Tradition aufgreifend, teils in völlig neuem Dichten
       zerstörend (freier Vers, Montage, Chiffren).

Reiselyrik der Postmoderne und der Berliner Republik (1960-Gegenwart)

   1949-1990: Lyrik der Bonner Republik, 1949-1989: Lyrik der DDR,
   1990-Gegenwart: Gegenwartslyrik

   Wohin reist man?
     * Eigentlich überall hin (außer DDR-Lyriker, die gedanklich in
       innerer Freiheit reisen); der Lyriker begibt sich in verschiedene
       Rollen, wird Tourist, Flugreisender, Autofahrer, ICE-Passagier;
     * nach wie vor beliebte Ziele sind Griechenland und Italien, wo sich
       nun Alltag und Mythos vermischen.

   Wie reist man?
     * Mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln der modernen
       Infrastruktur;
     * schreibend, beobachtend, protokollierend, fotografierend, mit neuen
       Medien dokumentierend;
     * sich selbst als Reisender reflektierend und die Reiseindustrie
       kritisierend;

   Warum reist man?
     * Um sich selbst zu finden oder zu verlieren;
     * um auf den Spuren der Tradition Neues zu entdecken;
     * um der Fremde zu begegnen und das Eigene neu zu definieren.

   Welcher Dichter reist?
     * Fünfziger und sechziger Jahre: Wilhelm Lehmann, Johannes Bobrowski,
       Werner Bergengruen, Paul Celan, Ingeborg Bachmann;
     * Siebziger und achtziger Jahre: Günter Kunert, Rolf Dieter
       Brinkmann, Erich Fried, Rudolf Hagelstange, Karl Krolow;
     * Neunziger und Zweitausender: Volker Braun, Walter Helmut Fritz,
       Hilde Domin, Durs Grünbein, Ulla Hahn, Jan Wagner, Kerstin Hensel
       u. a.

   Wie dichtet man darüber?
     * In freien Formen („Anything goes“): freier Vers, Montage,
       assoziative Verbindung von Bildreihen, kühne Metaphern und
       Chiffren, privatsprachliche Elemente, Zitate und versteckte
       Traditionsbezüge, Einbeziehung typographischer Möglichkeiten,
       zuweilen konsequente Kleinschreibung und Verzicht auf Satzzeichen.

Glossar zur Reiselyrik

   Das folgende Glossar geht von den Erschließungsfragen zur Reiselyrik
   aus und ist nach Motivgruppen gegliedert. Jeder Eintrag versucht
   (allerdings nicht in aller Konsequenz) weitere Einzelmotive zu
   unterscheiden und mit Auszügen zu belegen. Wo nötig, sind
   kulturhistorische Erläuterungen eingestreut.

Abschiedslyrik: Gedichte von Abschied und Aufbruch

   Der Abschied von Geliebten gehört zu den häufigsten Motiven der
   Liebeslyrik seit dem mittelalterlichen Taglied. Auch in der Reiselyrik
   sind Abschiedsgedichte nicht selten – sie widmen sich dem Abschied von
   der Heimat, dem Dorf, dem Elternhaus, der Familie oder einem geliebten
   Menschen. Verabschieden kann man sich außerdem – wie im Volkslied
   Innsbruck, ich muss dich lassen aus der Mitte des 16. Jahrhunderts –
   von einer Stadt: „Innsbruck, ich muss dich lassen, / ich fahr dahin
   mein’ Straßen, / in fremde Land’ dahin.“ Paul Flemings 1635-1636 in
   Reval entstandenes Gedicht Als einer von seiner Liebsten verreisete
   weist typische Elemente eines Abschiedsgedichts auf. Auf Hinweise zu
   den Gründen des Abschieds folgen Klagen, die sich aus der Trennung
   ergeben; das Übergeben eines Erinnerungsstücks oder Pfands schließt die
   Hoffnung auf baldiges Wiedersehen ein. Nicht selten beschwören
   Abschiedsgedichte auch die fortdauernde Gegenwart des Verlassenen, so
   etwa in Eichendorffs Abschied von 1810, wo die Erfahrung des Waldes
   nachwirkt, wenn der Wanderer in die die Zivilisation zurückkehrt: „Bald
   werd ich dich verlassen, / Fremd in der Fremde gehn, / Auf buntbewegten
   Gassen / Des Lebens Schauspiel sehn.“ Auch in Eichendorffs Der Jäger
   Abschied sagt das lyrische Ich dem Wald Lebewohl: „Lebe wohl, / Lebe
   wohl, du schöner Wald!“. Ganz anders verhält es sich mit dem lyrischen
   Ich in Wilhelm Müllers Gute Nacht (1823), das bereits in den ersten
   beiden Zeilen das Verweilen zur bloßen Station erklärt: „Fremd bin ich
   eingezogen, / Fremd zieh’ ich wieder aus.“ Ein „Tüchlein“ winkt in
   Luise Hensels Scheidegruß dem Wandernden einen Abschiedsgruß zu, dem
   daraufhin der Abschied erst recht schwer wird: „Oh, wie bitter ist das
   Wandern, / Wenn eine Seele rückwärts zieht, / Und ein liebes Auge lange
   / Weinend noch herüber sieht.“ Theodor Kramer beschreibt in Abschied
   von einem ausreisenden Freund die Gefühlslage des Dableibenden: Der
   Sprecher hat Hände „wie aus Watte“, er ist „stumm“, „wie erschlagen“
   und „wie betäubt“, die Gedanken kreisen um den Fehlenden, der Appetit
   bleibt aus. Anderen Abreisenden vergeht der Trennungsschmerz jedoch
   rasch, zukünftiges Ankommen überstrahlt das Leiden am Abschied. Stefan
   George eröffnet sein Gedicht Verjährte Fahrten (1891) mit einer solchen
   Überwindung des Abschiedswehs: „Wir jagen über weisse steppen / Der
   trennung weh verschwand im nu / die raschen räder die uns schleppen /
   Führen ja dem frühling zu.“ Ein mögliches Thema der Abschiedslyrik sind
   auch Reisevorbereitungen. Selten handelt es sich dabei um praktische
   Hinweise, was mitzunehmen und was dazulassen ist. Meist sind es
   Hinweise, die sich auf die Haltung zum Abschied auswirken. Dazu gehört
   der Katalog von Anweisungen, den Ingeborg Bachmann in einem ihrer
   Lieder von einer Insel (1956) formuliert: den Hut mit den eben
   gesammelten Muscheln, den für die Liebe gedeckten Tisch und die Neige
   des Weins sollen ins Meer geworfen werden, ehe man „mit wehendem Haar“
   abreist. In Vorbereitung einer Reise (1956) empfiehlt Karl Krolow, sich
   seinen eigenen Abschied zu bereiten, indem man „das Gesicht des
   Kalenders verhängt“ und sich von einem Handschuh zuwinken lässt. Anders
   als der freiwillig Abschied Nehmende wird der Exilant zur Flucht
   genötigt und verliert sein Heimatland – selbst dann, wenn eine Rückkehr
   wahrscheinlich ist. Der Auswanderer in Nikolaus Lenaus Abschied mit dem
   Untertitel Lied eines Auswandernden (1832) verbindet die Kritik am
   Untertanengeist der verlassenen Heimat mit der Hoffnung, am
   „blütenreichen Strand“ der neuen Heimat die „Götterflamme“ der Freiheit
   zu finden. In Eichendorffs 1850 entstandenem Fragment Der Auswanderer
   ist es ein letzter Stoß ins Waldhorn, des Leitinstruments der Romantik,
   der den Abschiedsschmerz auslöst: „Und als die alte Welt versank, /
   nahm ich mein Waldhorn und blies Ade, / Das gab einmal einen prächtigen
   Klang, / Mir aber tats doch im Herzen weh.“

Lyrische Autoreisen

   Die Erfindung des Automobils durch Gottlieb Daimler und Carl Benz
   (Benz’ „Patent-Motorwagen Nummer 1“, 1886) ermöglicht dem
   Individualreisenden eine betrachtende Reisetätigkeit im Sitzen. Otto
   Julius Bierbaum verfasst 1903 Eine empfindsame Reise im Automobil, in
   dem er seine Autofahrt von Prag über Wien nach Italien schildert.
   Häufig fahren die Autos in den Zehnerjahren noch auf holprigen
   Landstraßen und mit offenem Verdeck, was naturgemäß gewisse
   Vorkehrungen mit sich bringt. Nicht ohne Spott schildert Detlev von
   Liliencron in Ihre Exzellenz die alte Gräfin oben auf der Freitreppe
   (1909), wie die jungen Komtessen ein Automobil besteigen: „Das
   Automobil ist vorgefahren. / Und in den geschmacklosen, schrecklichen
   Schrein / Steigen vier junge Komtessen hinein. / Alle vermummt wie beim
   Femgericht. / Und gegen Insekten, Staub, Regen und Licht / Tragen sie
   schwarze Brillen sogar, / Und sind jetzt all ihrer Schönheit bar.“
   Geschwindigkeit ist in der Frühzeit des Automobils noch unmittelbar
   erlebbar, was Oskar Kanehls Auto (1914) mit seinen expressionistisch
   überspitzten Bildern und Lautmalereien deutlich macht: „Wir fressen das
   Land. Wie Windswut / fliegt es durch unsern Rachen. / Unsre Köpfe
   reißen vom Leib. / Uiii uiii / bellt die Sirene.“ Auch das lyrische Ich
   in Martina Wieds Bewegung (1919) erlebt den Rausch der Geschwindigkeit
   im scheinbaren Vorbeigleiten der Landschaft: „im Stechschritt schreiten
   Telegraphenstangen“; im Kontrast dazu steht die Geruhsamkeit eines
   Schäfers mit seiner Herde, den die Sprecherin als Folge einer Panne
   länger betrachtet. Die Autofahrt erlaubt es jedoch auch, ungehörige
   Gedanken zuzulassen, während das betrachtende Schauen an Gewicht
   verliert. In Ausflug von Joachim Ringelnatz (1928) heißt es: „Im
   Achtzigkilometertempo prickelten / Uns Phantasien über Tod und Glück, /
   Und in dem Staub, den wir dabei entwickelten, / Blieb rein Geschautes
   jämmerlich zurück.“ Bis zur massenhaften Produktion von Autos,
   begünstigt durch die von Ford ab 1913 eingesetzte Fließbandfertigung,
   bleibt der eigene Kraftwagen als exklusives Beförderungsmittel höheren
   sozialen Schichten vorbehalten, ein Umstand, den Bertolt Brecht in
   Fahrend in einem bequemen Wagen (1937) reflektiert: den „zerlumpten
   Menschen“ will die Fahrgemeinschaft nicht mitnehmen. Seit den
   Wohlstandsjahren der Fünfziger gehören Autos zum Straßenbild, Gedichte
   über Autofahrten werden häufiger. Das Auto wird insbesondere im
   automobilbegeisterten Deutschland zum Symbol des Wohlstands und der
   persönlichen Freiheit – erstmals sind Familienausflüge in die weitere
   Umgebung möglich: Während in ganzen Jahrhunderten vorher Reisegedichte
   emphatisch aufgeladen werden, entzaubert Erich Kästners Im Auto über
   Land (1958) den automobilen Familienausflug als Verlagerung
   alltäglicher Geschäfte in die freie Natur, „[d]ividiert durch viel
   Benzin“. Das Auto behält jedoch die dominierende Stellung im
   Individualverkehr, so sehr, dass sich in den Siebzigern auch Sub- und
   Gegenkulturen des Autos bedienen, um der Enge der Republik in den Süden
   oder Osten zu entfliehen. Dies belegt Wolf Wondratscheks In den Autos
   (1976): „Wir waren ruhig, / hockten in den alten Autos, / drehten am
   Radio / und suchten die Straße / nach Süden“. Nun wird es auch möglich,
   sich beim Reisen musikalisch begleiten zu lassen, wie das lyrische Ich
   aus dem anspielungsreichen Gedicht Lieder eines fahrenden Gesellen
   (1977) von Friedrich Christian Delius zeigt: „Wir fahren Im Radio
   Lieder / Von Mahler Nach Braunschweig“. Ähnlich wie im Zug ist auch im
   eigenen Wagen die Umwelt ausgeschlossen, wandelt sich zum Stummfilm,
   der aus der schützenden Hülle des Automobils heraus wahrgenommen wird.
   Dieses Motiv greift Nora BossongsAußerhalb (2014) auf: „Zurückgekrümmt
   in meinem Sitz, leg ich / das Ohr ans Fensterglas: kein Umland hörbar.“
   In Günter Kunerts Unterwegs mit M. schafft die Schutzhülle des Wagens
   einen Raum für Geborgenheit und Sorglosigkeit: Auch „geborstene Wespen
   am Glas“ und „platzender Regen“ können dem Reisepaar nichts anhaben. Im
   Gegensatz zur Geschwindigkeitsbegeisterung, die Gedichte aus der
   Frühzeit des Automobils prägt, ist es gerade das lange und langsame
   Fahren durch monotone Landschaften, das den Blick trübt und Melancholie
   heraufbeschwört. Geradezu klaustrophobisch wirkt Jan Wagners
   Reiseerlebnis in Unterwegs im Nebel (2001): Nebel schränkt den Blick
   ein, der sich nun ganz auf das Straßengeschehen verengt. Ähnlich zäh
   wirkt die Fahrt zum Flughafen in Marion Poschmanns der Weg zum
   Flughafen (2010): „Vorübergezogen // über die Frontscheiben mühen sich
   / Wälder.“ In Frank Schmitters gegen abend gerieten wir (2013) löst ein
   Stau eine Rückbesinnung auf die „karawane“ und die ursprünglichen
   Wanderbewegungen der Siedler aus. Das Gedankenexperiment einer
   Autofahrt mit Goethe vollzieht Jürgen Theobaldy in Abenteuer mit
   Dichtung (1973): Der Dichterfürst wird zum Reisegefährten im Geist des
   Sturm und Drang, trommelt „auf das Armaturenbrett“ und bricht „den
   Scheibenwischer ab“.

Bootspartien: Vom Zürchersee zu Charons Nachen

   Im Gegensatz zu Gedichten über ausgedehnte Meerfahrten befassen sich
   lyrische Bootsfahrten oft eher mit dem Verweilen auf dem See als mit
   der Reise an sich. Insbesondere in der Empfindsamkeit wird die im
   Freundeskreis durchgeführte Bootspartie zur Feier des
   Freundschaftsbundes in der Natur. Das bekannteste Beispiel ist
   Friedrich Gottlieb Klopstocks Der Zürchersee (1750), der die gesellige
   Bootspartie junger Zürcher auf dem Zürichsee schildert. In einer auf
   den „15. Junius 1775“ datierten Bootsfahrt auf dem Zürchersee fasst
   Goethe beliebte Motive der lyrischen Bootsfahrt zusammen: Den mit dem
   Wellengang zusammenfallenden „Rudertakt“, der auch das Metrum
   beherrscht, und das Motiv der Spiegelung der Welt im Wasser: „Auf der
   Welle blinken / Tausend schwebende Sterne.“ Friedrich Leopold Graf zu
   Stolberg nimmt in seinem von Schubert vertonten Lied auf dem Wasser zu
   singen eine Bootsfahrt zum Anlass, in der Landschaft des Sees seine
   Meditation über die Vergänglichkeit auszuführen: „Ach, es entschwindet
   mit thauigem Flügel / Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit. / Morgen
   entschwinde mit schimmerndem Flügel / Wieder wie gestern und heute die
   Zeit, / Bis ich auf höherem strahlenden Flügel / Selber entschwinde der
   wechselnden Zeit.“ Zuweilen wird aus der heiteren Bootspartie eine
   Fahrt in Charons Nachen: Bootsfahrten, die den Sprecher in der
   Dunkelheit auf einen See hinausführen, lassen Todesgedanken aufkommen.
   In Conrad Ferdinand Meyers melancholischem Gedicht Im Spätboot (1882)
   sind die Anspielungen auf den Charon-Mythos kaum zu überlesen: „Nur der
   Steurer noch, der wacht und steht! / Nur der Wind, der mir im Haare
   weht!“. Die einsame Bootsfahrt zeigt die Ferne aller Gewissheiten
   ebenso auf die die Unentrinnbarkeit des Todes, ein Hintreiben auf das
   unbekannte Ziel – wie in Christian Morgensterns Auf dem Strome (1897):
   „Ja, ich reise, ich reise, / weiß selbst nicht, wohin…“. Unverkennbar
   ist das Charon-Motiv auch in Günter Eichs Im Nebel ertastet der
   Uferrand (1950), wo der Sprecher sich an Charons „Schattenhand“ in den
   „Nachen“ führen und zum „Nebelland“ übersetzen lässt. Auch Günter
   Kunert lässt das lyrische Ich in Unterwegs mit Charon (1990) in
   „immerhin / unbestimmter Gegend“ ankommen, nachdem er die Reise nicht
   im Nachen, sondern „in stinkender Kiste“ vollzieht, die er bis zuletzt
   nicht verlässt: im Sarg?

Erlesene Reisen: Bildungsreisen

   Die Bildungsreise beginnt als Kavaliersreise und soll dem Nachwuchs des
   europäischen Adels die Weltläufigkeit verschaffen, die er auf dem
   schlüpfrigen Parkett der Höfe benötigt. Im Gefolge des Adels macht sich
   gegen Ende des 18. Jahrhundert auch der bürgerliche Geldadel auf, die
   Grand Tour zu absolvieren. Es geht auch um Distinktion: Wer reist, gilt
   etwas. Dabei reist der Bildungsreisende selten unvorbereitet, hat
   bereits etwas gelesen, weiß, was sehenswürdig ist und was nicht. Er
   kennt die Texte anderer Reisender, forscht vor Ort ihren Spuren nach.
   Er kennt die Geschichte des Orts, kennt ihre literarische Bedeutung.
   Das Reisegedicht des Bildungsreisenden bietet, teils unverhüllt, teils
   versteckt, kanonisches Bildungswissen aus. Der Leser vollzieht dieses
   Spiel mit Anspielungen und Verweisen nach und macht sich zum Komplizen
   im gelehrten Reisespiel, bei dem Erwartungen bedient werden. August von
   Platen muss in Venedig „Palladios Tempel“ ebenso erwähnen wie „Venedigs
   Löwen“, den Dogenpalast mit der Seufzerbrücke und schließlich den
   Markusplatz, damit der reiseliteraturkundige Leser sich an Canalettos
   Veduten und ihre Reproduktionen erinnert. Wer nicht über derlei
   visuelle Erfahrung verfügt und zudem kein einschlägiges
   Hintergrundwissen vorweisen kann, also kein Mitwissender ist, dem
   verschließt sich der Text. Auch fremdsprachige Zitate sind in
   Verbindung mit historischen Anspielungen geeignete Pathosformeln. In
   Amsterdam (1844) zitiert Louise von Plönnies sowohl die Rolle
   Amsterdams im Ostindienhandel als auch den französischen Wahlspruch des
   Hauses Oranien: „Je maintiendrai.“ In der postmodernen Lyrik, die das
   Verweisspiel mit Zitaten auf den Gipfel treibt, trifft dies ebenso zu.
   Ingeborg Bachmanns Böhmen liegt am Meer bedient sich ausführlicher
   Shakespeare-Assoziationen; allein der Titel ruft Shakespeare’s A
   Winter’s Tale auf: „Bohemia. A desert country near the sea.“ Die
   Fußnoten sind überflüssig, weil Shakespeare beim gebildeten Publikum in
   Gänze vorausgesetzt wird. Ein Beispiel ist der folgende Vers: „Wollt
   ihr nicht böhmisch sein, Illyrer, Veroneser, und Venezianer alle.“
   Illyrien ist Schauplatz von Twelfth Night, or What You Will; in Verona
   spielt Romeo and Juliet; in Venedig The Tragedy of Othello, the Moor of
   Venice. Zuweilen dienen historische und mythologische Kontexte auch als
   Folie, durch die man die Gegenwart anders wahrzunehmen vermag. Heiner
   Müllers Fahrt nach Plovdiv bemüht den thrakischen Urpoeten Orpheus und
   Makedonen Alexander dem Großen, um das kommunistische Bulgarien der
   Gegenwart auszuleuchten. Ein ähnliches Verfahren wählt Uta Regoli in
   Über die Alpen: Die problemlose Alpenpassage „im Michelangelo-Express /
   mit Lufthansa und Orion“ wird mit „Ötzi“, „Hannibal“ und „Goethe“ in
   eine Reihe bedeutender Alpenwanderer gestellt; der Vergleich ist
   allerdings nur über Kontexte möglich. Im Gegensatz zum emphatischen
   Aufrufen des Bildungswissens, das im 19. Jahrhundert noch
   Gemeinsamkeiten mit dem Leser stiftet, wird der bekannte Name in der
   Lyrik des neuen Jahrtausends oft in seiner Bedeutungslosigkeit
   vorgeführt. In Dieter Hofmanns Paris-Gedicht Auf dem Eiffelturm werden
   „Invalidendom, / Montmarte, Sacre Coeur, / Arc de Triomphe“ mit reinen
   Zweckbauten als „graues Knöchenspiel“ zusammengefasst. In Zeiten des
   Kanonverfalls funktioniert das Spiel mit Referenzen ohnehin nicht mehr.
   Das Bildungsspiel verlagert sich deswegen: Nun werden Bilder
   aufgerufen, die in den Leitmedien dominieren, um sie als Bilder zu
   entlarven – oder die Anspielungen werden so abwegig, dass der Leser
   auch vermeintliches Bildungswissen als bloße Faktenhuberei begreift.
   Ein Beispiel für das erste Verfahren ist Rike Schefflers
   kolibri/hamburg (2013), wo bekannte Ansichten Hamburgs aufgerufen
   werden, um darzulegen, dass Bilder nicht ausreichen („schick mir ein
   stück von den landungsbrücken, / einen fingerabdruck von den gelben
   containern“). Das zweite Verfahren illustriert bildungsreise von Hans
   Magnus Enzensberger (1957). Hier werden Kuriositäten zusammengestellt,
   bis der Sprecher die Welt mit einem ironischen Ausruf anspricht: „wie
   belehrend belehrend dich zu durcheilen“. Deutlich wird schon vorher,
   dass keiner der genannten Sachverhalte zur Bildung beiträgt.

Reisen in vollen Zügen: Eisenbahngedichte

   Mit der Inbetriebnahme der Ludwigseisenbahn zwischen Nürnberg und Führt
   am 7. Dezember 1835 beginnt in Deutschland das Eisenbahnzeitalter.
   Diese neue Möglichkeit des Reisens findet auch in der Lyrik einen
   lebendigen Nachhall. Louise von Plönnies schildert in Auf der Eisenbahn
   (1844) die Begeisterung, die das neuartige Gefährt auszulösen vermag:
   „Rascher Blitz, der mich trägt / Pfeilschnell, von der Glut bewegt, /
   Sausend durch des Tages Pracht, / Brausend durch die dunkle Nacht“.
   Allerdings stößt die Eisenbahn jedoch auf erheblichen Widerstand.
   Justinus Kerner beschreibt in seinem Gedicht Im Eisenbahnhofe (1852)
   die Lokomotive zunächst mit apokalyptischer Metaphorik als
   „[d]ampfschnaubend Tier“, eher er prophetisch den Untergang der
   herkömmlichen Reisewelt beschwört. Noch in Detlev von Liliencrons Der
   Blitzzug (1903) sind die Zweifel am Geschwindigkeitswahn der Eisenbahn
   spürbar: Er führt dort zu einem Eisenbahnunglück, das durch eine
   lautmalerische Wiedergabe der Signaltöne vorbereitet wird. In den
   Trümmern findet sich (und so endet der Text), „ein Püppchen, im
   Bettchen verbrannt, / Dem war ein Eselchen vorgespannt.“ Die Wirkungen
   des Eisenbahnfahrens reichen bis in die Poetik. Dem zum Volkslied
   gewordenen Wandergedicht sagt 1871 August Heinrich Hoffmann von
   Fallerslebenin Die Wanderlieder voraus, es werde an der Eisenbahn
   zugrunde gehen: „Es hat die Allgewalt der Eisenbahn / Zerstört auch
   dieses Stück der Poesie.“ Sobald Lyriker selbst mit der Eisenbahn
   fahren, ergeben sich zwei Perspektiven: der Blick aus dem Fenster und
   das Studium der Mitreisenden. Ein Beispiel für ersteres ist Ernst
   Stadlers expressionistisches Gedicht Fahrt über die Kölner Rheinbrücke
   bei Nacht (1913), das neben dem Rattern der Räder auf der Rheinbrücke
   auch die Bilderflut beim Blick aus dem fahrenden Zug thematisiert. Auch
   in Hans Carossas Der Eisenbahnwagen rollt (1912) fällt der Blick aus
   dem Guckloch im „weißen Reif des Fensters“ auf den Fluss, in dem ein
   Fährmann wie der antike Totenschiffer Charon sein Boot lenkt. Der Blick
   ins Innere der Bahn findet sich in Gottfried Benns D-Zug (1912): Eine
   von der Ostsee zurückkehrende Frau wird vom Sprecher exotisch
   aufgeladen („Malaiengelb“) und erotisiert („Eine Frau ist etwas für
   eine Nacht.“) Im Expressionismus sind die Zweifel vorheriger Epochen an
   der Technik längst im Rausch der Geschwindigkeit untergegangen. Das
   Motiv der Geschwindigkeit des Zuges, die sich auf die Verrichtungen im
   Zuginneren ausdehnt, findet sich in Lutz Rathenows Deutschland im ICE
   (1998): „Ein Blitz. / Blitzschnell Sonne. Deutschland im ICE. / Eine
   Sorte Bier ging schon aus, das Eis / Wärmt die Zunge. Die Servierer
   eilen. / Bewegung ist alles.“ In Georg Heyms Vorortbahnhof (1910) wird
   Ankunft und Abfahrt eines Zugs als geradezu technischer Vorgang im
   Massenzeitalter geschildert, zugleich aber ins Mythische überhöht: „Der
   Zug fährt aus, im Bauch die Legionen“. Auch in Ernst Stadlers Bahnhöfe
   wird der Bahnhof mit dem in ihm haltenden Zug ins Gigantische
   gesteigert, die Bahn wird zum vorsintflutlichen Raubtier: „Wie
   Lichtoasen ruhen in der stählernen Hut die geschwungenen Hallen / Und
   warten. Und dann sind sie mit einem Mal von Abenteuer überfallen, / Und
   alle erzne Kraft ist in ihren riesigen Leib verstaut, / Und der wilde
   Atem der Maschine, die wie ein Tier auf der Flucht stille steht und um
   sich schaut“. Im rasenden Zug ist die die dichterische Erregung
   möglich, die der Rhapsode braucht, um intensiv zu schreiben.
   Geschwindigkeit befreit, so wie in Alfred Wolfensteins Fahrt (1914):
   „Wie gutes Blut zerschmilzt der Zug was uns umstellt, / Gebirge gleiten
   / in Seen… ins Meer der Schnelligkeiten.“ Zuletzt wird aus der Fahrt im
   D-Zug eine kosmische Reise, die lange nach dem Halt nicht abklingt und
   in der Seele der Passagiere nachwirkt. Nicht selten spiegelt sich die
   Geschwindigkeit der Eisenbahnfahrt in der assoziativen Reihung des
   sprachlichen Materials, so zum Beispiel in Günter Kunerts Lass uns
   reisen (1965): „Berg und Seen. Vergangenheit / Und Gegenwart. Wald und
   Sumpf. / Träume und Leben. Unaufhaltsam / Ziehen Sie vorbei.“ Dasselbe
   Verfahren wendet Nicolas Born in Im Zug Athen – Patras (1978) an:
   „Kahle Felsschädel, helle Augen / hell der Mund. / Alter Wortboden,
   wilder Rhododendron / auf der Höhe / fruchtbar fruchtbar das Meer, / –
   Licht / scharfe elektrische Küsten.“ In Wulf Kirstens vorübergefahren
   (2001) erscheint die Landschaft wie „auf eine Filmrolle gezogen“, die
   Einzelbilder verlieren beim Blick aus dem Zugfenster an Bedeutung. Die
   Rhythmisierung der Bahnreise durch Ansage, Halt und Wiederanfahrt ist
   ein oft gebrauchtes Strukturmittel, ebenso wie das Einbeziehen von
   Stationen auf der Strecke. Die Verankerung im Hier und Jetzt der
   Bahnpläne ermöglicht Gedankenflüge, das Zeitraster öffnet Räume für
   Poesie, etwa in Günter Eichs D-Zug München-Frankfurt (1955): „Zwischen
   den Ziffern der Abfahrtszeiten / breiten sich die Besitztümer unserer
   Liebe aus.“ In Sarah Kirschs Fahrt II (1967) wird die Fahrt mit der
   Eisenbahn zu einer Bestandsaufnahme der DDR, des „kleine[n] wärmende[n]
   Land[es]“; selbst die „blaue Diesellok“ aber kann den trennenden Draht
   zwischen Ost und West nicht durchstoßen. Die Eisenbahnreise mit ihrer
   festgelegten Route auf eisernen Gleisen wird häufig zum Symbol des
   festgefahrenen, unabänderlichen Lebens, bei dem ein Abzweigen unmöglich
   geworden ist. In Günter Kunerts Wir sind unterwegs (1950) sind „die
   Weichen gestellt“ und „das Ankunftsziel bestimmt“, die „Reise ins
   Morgen“ ist also „nicht mehr aufzuhalten“. Eine humoristische Variante
   der Lebensreise im Zug bietet Robert Gernhardts Gedicht Rheinfahrt im
   Winter (2002), in dem der Sprecher einen Bahnbeamten im Zug nach Köln
   um einen Lebenssinn bittet: „Ach bringse mir doch bitte einen Sinn, /
   worin / ich mich sowie mein Fahrziel finden kann“. Mit einem verwandten
   Gedanken schließt Kafkas Tunnel-Gleichnis aus den nachgelassenen
   Schriften (1917), das den Reisenden in der dunklen Ungewissheit des
   Tunnels festhält, in der „Verwirrung der Sinne“, und ein Ausweichen
   ausschließt: „Was soll ich tun? oder: Wozu soll ich es tun? sind keine
   Fragen in diesen Gegenden.“ Auch in Schnellzug (1920) von Karl Kraus
   wird die Bahnfahrt zur Lebensreise, was schon die ersten Zeilen
   verraten: „Auf dieser Lebensbahn / rattert es drauf und dran / in
   schnellem Zug.“ Im Verlauf des fünfstrophigen Gedichts macht Kraus auch
   die scheinbare Rückwärtsbewegung der Landschaft zum Motiv, wie sie
   viele Bahnreisende erleben: „[ich] wollte die Landschaft sein, / die
   rückwärts rennt“. Ähnliches findet sich in Erich Kästners
   Eisenbahnfenster (1924): „Felder fliehen / in tanzenden Kreisen.“
   Während der Zugreisende die eigene Bewegung durch die Größe der Waggons
   und deren ruhiges Anrollen übersieht, scheint die Umgebung (etwa die
   häufig personifizierten Bäume) vorbeizutanzen. Dass Landschaft
   durchwandert werden sollte, um sie zu verstehen, ist die Prämisse des
   epigrammatischen Gedichts Schwer zu verstehen von W. G. Sebald, das das
   Motiv der stummen Landschaft mit einer Umkehrung der Perspektive
   verbindet: „Schwer zu verstehen / ist nämlich die Landschaft, / wenn du
   im D-Zug von dahin / nach dorthin vorbeifährst, / während sie stumm /
   dein Verschwinden betrachtet“. Wenn auch nach dem Aufstieg des Autos
   noch Eisenbahngedichte entstehen, so ändert sich doch die Sichtweise –
   der einstige Drache wird zum Dinosaurier, zum Fossil des
   Industriezeitalters. Einen solchen Rückblick unternimmt Günter Kunert
   in Gewesene Größe der Eisenbahn (1966), wo es heißt: „Ungeschlachte
   Gefährte / Tonnenförmige Wagen hinter sich schleppend / Unter Klirren
   Poltern Pfeifen / Voll lebendiger Ware und toter / Auf endlosen
   Stahlbändern.“ Gerade Bahnhöfe sind in der Gegenwartslyrik Orte, die
   jegliche Eisenbahnromantik eingebüßt haben, was Robert Gernhardts
   Duisburg Hbf (1997) zeigt: „Grau aus dem Grau / Schlurft ein Mann /
   Schnippt sein Stock / Kippe für Kippe vom / Bahnsteig aufs Gleis: / Wie
   schaurig ist hier alles.“ Ähnlich trist wirkt der Bahnhof von
   Wolfenbüttel in W. G. Sebalds An einem Herbstsonntag 94 (2001), das
   typische Versatzstücke eines deutschen Provinzbahnhofs aufreiht: den
   Kiosk, ein Kebabstand, Trinker. Dass Bahnhöfe auch Orte des Abschieds,
   insbesondere des Liebesabschieds sein können, zeigt Uljana Wolfs
   Gedicht reisende (2003), in dem Liebesritual und Bahnhofsszene
   sprachbildlich verschmelzen: „an den weichen / geschiente küsse //
   gegen das fortklopfen / der züge“. Auch der Sprecher in Rolf Haufs Auf
   den Bahnhöfen (2002) bemerkt auf Bahnhöfen „[ü]berall Abschiede letzte
   Umarmungen“, sieht im Fortfahren jedoch eine Befreiung: „Alles lassen
   wir zurück / Falsche Wörter / Halbe Nächte / Das Gewesene flattert
   davon“. Bahnhöfe emotionalisieren, wecken Sehnsüchte. Der Sprecher in
   Mascha Kalékos Schienen-Sehnsucht (1956) sagt von sich: „Ich kann auf
   keinem Bahnsteig der Welt / Mit kühlen Gefühlen stehen“; fünfzig Jahre
   später phantasiert Hans-Ulrich Treichels Sprecher in Alter Bahnhof
   (2009): „Was für Abschiede / gäbe es hier und was für / Umarmungen.“
   Der monotone Wechsel der Bahnansagen gibt regio (2013) von Gerhard
   Ruiss das Gerüst; von Ortsnamen leitet der Sprecher zum
   Carpe-diem-Motiv über. Der Reisende kann auch selbst zum Element des
   Zuges werden, wie in Wolfgang Heidenreichs Blues II (2007): „Ich kreise
   strecklings in der Nabe / Das Schwungrad hämmert seinen Takt / Ich
   schlenze blaue Fetzen aus der Seele / Und pfeife schmutzige Synkopen
   obendrein.“

Heil dir, Columbus: Entdeckungsreisen

   Entdeckungsreisen in den Osten, nach Ostindien und China, nach Amerika,
   ins Herz Afrikas und zuletzt in den Pazifikraum haben die Literatur von
   Anfang an beschäftigt – doch schon die mittelalterlichen Nachdichtungen
   des Alexanderzugs durch Persien nach Indien erfüllt alle Kriterien
   einer Entdeckungsfahrt. Wenn Alexander an die Pforte des Paradieses
   vorstößt oder in einer Taucherglocke vorstößt, zeigt dies einerseits
   seine Vermessenheit (hybris), andererseits seine Neugier (curiositas).
   In der Lyrik hat insbesondere die Reise Georg Forsters mit James Cook
   nachgewirkt, was sich beispielsweise in Matthias Claudius’ Urians Reise
   um die Welt aus der Sammlung Asmus omnia sua secum portans zeigen
   lässt, der die Hauptfigur unter anderem nach Tahiti („Otahait“)
   gelangen lässt. Auch als Vorbildfigur eignet sich der wagemutig ins
   Unbekannte vorstoßende Entdecker, wie etwa der Kolumbus in Schillers
   gleichnamigem Epigramm von 1795. Insbesondere Columbus, der mutig ins
   Ungewisse aufbricht und die alte Welt hinter sich lässt, wird zur
   übermannsgroßen Heldengestalt des Fernwehs. Friedrich Nietzsche lässt
   Columbus in Der neue Columbus (1882) einer Freundin zuraunen, in der
   Ferne liege eine besondere Verheißung: „Ein Tod, Ein Ruhm, Ein Glück!“.
   Den Augenblick vor der Entdeckung Salvadors und die Vorzeichen der
   Ankunft in exotischer Fremde schildert Georg Heym in Columbus (1911).
   Auch wer tatsächlich auswandert, orientiert sich an jenem Genueser
   Abenteurer, der gegen alle Denkgewohnheiten eine neue Welt findet. Ein
   am 23.1.1833 in Baltimore gedrucktes Auswandererlied hebt an: „Heil dir
   Columbus, sey gepriesen, / Sey hoch geehrt in Ewigkeit, / Du hast uns
   einen Weg gewiesen / Der uns aus harter Dienstbarkeit / Erretten kann,
   wenn man es wagt, / Und seinem Vaterland entsagt.“ Noch im Sommer wird
   die „Schmähschrift“ von den Polizeibehörden im Osnabrücker Land
   konfisziert. Überraschend früh wird auch die Schattenseite der
   europäischen Entdeckungsfahrten thematisiert, etwa in Johann Gottfried
   Herders Kolumbus (1770c.). Während der erste Vierzeiler noch den
   „Schöpfer Kolon“ preist, übt das baugleiche zweite Quartett ätzende
   Kritik: „Ach Mörder Kolon! ach und wie denn unsere Welt / und alles,
   was sie Schönes hält, / Reiz, Sitte, Leben, Jugendkraft, / Mit deinem
   Gift verheeret!“ Noch 1982 lässt Erich Fried in Glückhafte
   Deckungsreise Nachbauten der Schiffe aus Columbus’ Entdeckerflottille
   anfertigen. Sie sollen die „Entdeckung Amerikas rückgängig machen“.
   Dass der Ruhm selbst der kühnsten Entdecker verblasst, konstatiert Hans
   Magnus Enzensberger in Entdecker (1999). Der Sprecher stellt lakonisch
   fest, die Entdecker verschwänden rasch und würden vergessen, nur deren
   „Namen wuchern fort, […] bis sie verschwinden wie alle andern, / die
   vor ihnen kamen / und nichts zurückließen.“ Das Neugiermotiv greift
   Sarah Kirsch in Kleine Adresse (1965) auf und verbindet es mit einer
   Bestandsaufnahme der Moderne und ihrer Zeitprobleme: „[B]esichtigen
   möchte ich den Umbruch der Welt. / Wo ist die Praxis hinter der Grenze?
   Wo / Steppenkombinate? Slums? Streiks? / Weizen im Meer? Segen und
   Fluch der / Zivilisation?“. Eine schonungslose Abrechnung mit dem
   Entdeckungsdrang liefert Dieter Kühn in Humboldt, eine Episode:
   Alexander von Humboldts Entdeckungsfahrten werden mit einem Katalog
   ökologischer Katastrophen kombiniert, bevor der Sprecher sein
   beklemmendes Fazit formuliert: „Ballade von der großen Weltzerstörung
   fortgesetzt / Mit neuen Wörtern, Namen, Daten, Fakten –“.

Reisen aus der Vogelperspektive: Fluggedichte

   „Über den Wolken / Muss die Freiheit wohl grenzenlos sein“ (Reinhard
   Mey): Luftreisen haben die Menschheit lange vor dem Aufstieg des ersten
   Fesselballons am 4.6.1783 fasziniert. Nach diesem Experiment der Brüder
   Joseph Michel Montgolfier und Jacques Étienne Montgolfier folgt am
   2.7.1900 der erste Motorflug, als das Luftschiff LZ 1 von Ferdinand
   Graf von Zeppelin erfolgreich startet. Bereits in den Jahren 1802 bis
   1804 befasst sich Karoline von Günderode in Der Luftschiffer mit einer
   Flugreise, die letztlich am „Gesetz der Schwere“ scheitert.
   Ballonreisen sind verhältnismäßig rar; die wenigen Beispiele sind oft
   Allegorien. Symbolisch zu verstehen ist Hilde Domins Fesselballon
   (1962), der die Verlorenheit des Exilanten dem Forttreiben eines
   Fesselballons vergleicht. In Terminal B, Abflughalle (1999)
   thematisiert Hans Magnus Enzensberger, wie plump sich Flugtechnik gegen
   Flugwerke der Natur ausnimmt: Ein Flugreisender versäumt seinen
   „Jumbojet“, weil er in die Betrachtung einer Feder versinkt: „Doch
   soviel siehst du mit bloßem Auge, / dass sie vollkommener ist, / die
   verlorene Feder, / als der hinter dem Isolierglas / auf Position 36
   lautlos dröhnende / Jumbojet, den du versäumt hast.“ Gegen die
   Vollendung der Vogelfeder erscheint selbst das Flugzeug, ein
   Meisterwerk der Ingenieurskunst, als bloßes Machwerk. Gedichte über
   Flugreisen bedienen sich aus einem Fundus von Motiven, der den Götter-
   und Vogelblick auf die Landschaft ebenso einschließt wie das Gefühl
   unbedingter Freiheit. Flugreisen ermöglichen einen neuen Blick auf die
   Erde, wo das Flugzeug als Schatten mitfliegt – so etwa in Köln –
   Brüssel – London (1929) von Joachim Ringelnatz, der auch zahlreiche
   weitere Fluggedichte verfasst hat. Die große Reisehöhe lässt das
   Darunterliegende gewissermaßen erstarren: „Zwei Dampfer sah ich, die
   mit ihren Wellen / Scheinbar ganz still, wie starrgefroren standen“.
   Der Blick aus der Höhe reduziert und abstrahiert die Landschaft, etwa
   in Emma Kanns Mittagessen im Flugzeug: „Das Flugzeug rast durch den
   Äther. / Die Erde dreht sich dahin. / Das weite Meer ist glatt / Wie
   sein Abdruck im Kinderatlas.“ Im Grunde bleibt der Fluggast ein
   Fremdling in der Luft, ein Frevler und Emporkömmling im Reich der
   Götter. Noch 1914 schreibt Alfred Wolfenstein in Luftschiff über der
   Stadt (1914) über den prometheischen Frevel des Menschen, der sich in
   den Himmel erhebt: „In des Himmels leuchtendere Geberde, / Greifen wir
   ein mit neuen Händen!“. Diesem Gedanken setzt Dieter Mucke in
   Reiseeindruck (1977) ein überwältigendes Flugerlebnis entgegen, das
   bestaunt werden darf: „Du traust fast deinen eignen Augen nicht“. Als
   Kritik an der protzigen Selbstverständlichkeit, mit der ein „rastloser
   Krisenmanager“ die Welt umrundet, lässt sich Wolfgang Opplers Miles &
   More (2013) lesen. Bezeichnenderweise scheitert der buchstäblich
   abgehobene Vielflieger zuletzt „am Gebührensystem / des regionalen
   Verkehrsverbunds“. Mit der Nutzung und Übernutzung von Zeit im Flugzeug
   befasst sich Kathrin Niemala in ihrem Gedicht zwischenortzeit (2017),
   das sie durch die englischsprachigen Ansagen im Bordfunk gliedert: „now
   all / electronic devices must be turned off / the road treiben wir
   zwischenzeitort / ost west ost digitaler entzug illusion /
   gestohlengeschenkter stunden slow / motion gummibandzeit“.

Reisen im Fluss der Zeit: Flüsse und Wasserfälle

   Gedichte über Flüsse sind oft in paradoxer Weise Reisegedichte: Während
   der Fluss die Gedanken des Sprechers ins Weite trägt, bleibt dieser
   zurück. Als sichere Verkehrswege in unwegsamer Landschaft bieten sie
   andererseits Gelegenheiten für den betrachtenden Blick zum Ufer, laden
   aber auch zu Meditationen über das Dahinfließen der Lebenszeit ein und
   zur Reflexion über das Mitgerissenwerden in der Zeit. Dann mag man an
   Heraklits Fluss-Fragmente denken und an die Formel des Panta rhei
   („Alles fließt.“): „Man kann nicht zweimal in denselben Fluss steigen.“
   Das Bild des Flusses verwendet Joseph von Eichendorff in Frische Fahrt
   (1810), dem die Wirklichkeit als „magisch wilder Fluss“ erscheint. Sich
   dem Fluss hinzugeben und einem unbekannten Ziel zuzutreiben ist ein
   häufiges Motiv in der Reiselyrik: Es findet sich beispielsweise in
   Schillers Der Pilgrim von 1803: „Und zu eines Stroms Gestaden / Kam
   ich, der nach Morgen floss, / Froh vertrauend seinem Faden, / Werf ich
   mich in seinen Schoß.“ In ähnlicher Form lässt sich das lyrische Ich in
   Friedrich Hölderlins alkäischer Ode Der Nekar (1792): „Der Berge
   Quellen eilten hinab zu dir, / Mit ihnen auch mein Herz und du nahmst
   uns mit, / Zum stillerhabnen Rhein, zu seinen / Städten hinunter und
   lustgen Inseln.“ Bei Hölderlin wird der Neckar zum Träger der
   Sehnsucht, die das lyrische Ich schließlich die „schönen / Inseln
   Ioniens“ und ein idealisiertes Griechenland erblicken lässt. Auch im
   37. Stück der Romanzen und Jugendlieder (1823) August von Platens
   vertieft sich der Sprecher in die Vorstellung, sich in einem Kahn, dem
   er „nie entsteigen“ will, dem Fluss hinzugeben, der ihn an den
   paradiesischen Vergnügungen des Lebens vorbeiträgt. Auch die Moderne
   behält die Vorstellung, sich dem Fluss zu überantworten bei. In Otto
   Julius Bierbaums Flussfahrt im Frühling empfiehlt der Sprecher: „Welle
   mag den Weg uns zeigen, / Führerin und Trägerin.“ Man solle dem Fluss
   „[t]räumend folgen und ihn lieben“.

Fremde, Heimat und Exil.

   Die Erfahrung, als Fremder in der Fremde fremd zu sein, beschäftigt
   Lyriker seid Ovids Tristia aus Tomys am Schwarzen Meer. Wer fremd ist,
   nimmt sich selbst als andersartig wahr und als getrennt von der ihn
   umgebenden Welt. Seine Sprache wird zur Fremdsprache, fremde Sitten und
   fremde Bräuche machen den Reisenden zum Außenseiter. Dieses Gefühl ist
   die Voraussetzung dafür, Heimatgefühle zu empfinden – wer nie die
   Heimat verlassen hat, kann sie nicht als solche wahrnehmen. Allerdings
   kann ein Hinausgehen in die Fremde, beispielsweise in Clemens Brentanos
   In der Fremde (1810), auch ein gegenteiliges Bestreben auslösen: Wer
   seine Heimat verlässt, ist aufgerufen, sich zu beheimaten. Bei Brentano
   erkennt das lyrische Ich, dass auch in der Fremde „dieselben Klagen“
   und „dieselbe Lust“ laut werden; daraus folgt: „Und so bin ich hier
   zuhaus.“ In Georg Brittings Bei den Tempeln von Paestum (1937 / 1938)
   ist es ausgerechnet der Löwenzahn, der die Erkenntnis fördert, dass
   auch Salerno und Bayern nicht weit auseinanderliegen: „Mein Schatten
   wirft sich schwarz. Und Schatten, Himmel und Löwenzahn / Sind wie bei
   uns.“ Auch im Reisegeldgedicht von Joachim Ringelnatz steht am Ende der
   Reise, dass im Grunde die Fremde sich wenig von der Heimat
   unterscheidet: „Auf Wiedersehn! Ich reise fort. / Mein Reisegeld sucht
   andres, andre. / Bis ich erkenne: Hier ist dort / Und neu vergnügt nach
   Hause wandre.“ Im Gegensatz zu Ringelnatz, dessen Sprecher die
   Übereinstimmung von Fremde und Heimat offenbar vergnüglich findet,
   erkennt der Sprecher in Berthold Viertels Gekritzel auf der Rückseite
   eines Reisepasses, dass die Parallelen erschauern lassen: „Das sind die
   Völker und die Reiche. / Man wandert aus und wandert ein. / Doch
   überall ist es das gleiche: / Die Hirne Wachs, die Herzen Stein.“ Diese
   bittere Einsicht setzt jedoch das Dritte Reich und den zögerlichen
   Empfang im Exil voraus. Bei Hölderlin verspricht die Heimat noch von
   seelischen Leiden. Der Sprecher in Die Heimat (1804) ersucht die Heimat
   am Neckar um Trost „Ihr teuern Ufer, die mich erzogen einst, / Stillt
   ihr der Liebe Leiden, versprecht ihr mir, / Ihr Wälder meiner Jugend,
   wenn ich / Komme, die Ruhe noch einmal wieder?“. In Justinus Kerners
   Wanderlied (1809) macht sich die Heimat noch in der Fremde bemerkbar:
   den Ferngereisten grüßen schließlich die Vögel („die kennen sein
   väterlich Haus“), und der vom Wind ihm zugetriebene Blumenduft erinnert
   ihn an die zurückgelassene Liebe („Die Blumen einst pflanzt’ er der
   Liebe zum Strauß.“ Sowohl der Wind als auch das Blätterrauschen des
   heimatlichen Lindenbaums klingen dem Sprecher von Wilhelm Müllers Der
   Lindenbaum (1824) nach: „Nun bin ich manche Stunde / Entfernt von jenem
   Ort, / Und immer hör' ich’s rauschen: / Du fändest Ruhe dort!“. „Auch
   in Drei kleine Straßenvon Arno Holz (1899) verfügt das Heimatliche über
   eine hohe Bindekraft – hier sind es Brunnenrauschen und Lindenduft, die
   der Wanderer als Antwort verstehen kann auf die Frage: „Soll ich
   bleiben? Soll ich weiterziehn?“. Der Sprecher in Max Dauthendeys Zur
   Heimat fort (1914) spürt den Wind im Haar und sucht daraufhin „im Wind
   einen Heimatlaut“. Die Fremde verändert den Blick auf das
   Zurückgelassene, das nun erst recht wertgeschätzt werden kann – und das
   lyrische Ich „neu vergnügt“ sein lässt. Anders geht es dem Exilanten:
   Die erzwungene Trennung von Heimat und Vaterland im Exil verlangt nach
   Zugehörigkeit und Trost. Wenn die Heimat verloren ist, und erst recht,
   wenn sie den Exilanten verstoßen hat, bedarf er einer neuen Heimat. Das
   kann die dichterische Sphäre sein, die Welt der Phantasie oder der
   größere Rahmen des Kosmos. Im Traum kann das Vaterland wie bei Heine
   (1831) zur Geliebten werden, die in der Heimatsprache zum Heimatlosen
   spricht: „Ich liebe dich!“. Befreit von den engen Grenzen der
   politisch-geographischen Zugehörigkeit schreibt der Pariser Exilant
   Heinrich Heine gut zehn Jahre später: „Mich wird umgeben /
   Gotteshimmel, dort wie hier, / Und als Totenlampen schweben / Nachts
   die Sterne über mir.“ Ähnliches formuliert Hilde Domin, die aus der
   Erfahrung des Exils heraus dazu auffordert, „wie ein Baum“ Wurzeln zu
   schlagen und sich zu beheimaten, sodass „wir zuhause sind / wo es auch
   sei, / und niedersitzen können und uns anlehnen, / als sei es das Grab
   / unserer Mutter“. Domins Bild hat ein Vorbild in Joseph von
   Eichendorffs Heimweh (1841), das er seinem Bruder Wilhelm zueignet.
   Angesichts des Grauens „im fremden Land“ bietet er dem Bruder Geleit
   bis ans väterliche Grab: „Wir wollen zusammen ziehen, / Bis dass wir
   wandermüd / Auf des Vaters Grabe knien / Bei dem alten Zauberlied.“ Für
   Lyriker ist auch die Sprache eine Heimat – eine, die man zwar nicht
   gänzlich verliert, die aber gefährdet ist: „Gewiss“, heißt es in Mascha
   Kalékos Der kleine Unterschied (1977), „ich bin sehr happy: / Doch
   glücklich bin ich nicht.“ Erich Fried schreibt in Exil (1946): „Sechs
   Jahre Fremde bleichen jedes Wort.“ Hannah Arendt schildert in Dies war
   der Abschied (1947), wie die Ankunft in einer neuen Sprache die
   Selbstverständlichkeiten zertrümmert: „Brot heißt Brot nicht mehr / und
   Wein in fremder Sprache ändert die Gespräche.“ Es ist besser, sich in
   der Sprache des Exils nicht einzurichten, die Rückkehr nicht
   aufzugeben. Bertolt Brecht schreibt 1949 in Gedanken über die Dauer des
   Exils: „Wozu in einer fremden Grammatik blättern? / Die Nachricht, die
   dich heimruft / Ist in bekannter Sprache geschrieben.“ Wer reist oder
   reisen muss, läuft Gefahr, seine Heimat einzubüßen ohne eine neue
   Heimat zu gewinnen. In Franz Grillparzers In der Fremde wird diese
   Möglichkeit deutlich: Der Reisende, der reisemüde ist und gleichzeitig
   das „Einerlei“ der Heimat fürchtet, beklagt: „O Mensch, der nur zwei
   Fremden / Und keine Heimat hat.“ Grillparzers Verse werden in Stefan
   Zweigs Fahrten als Motto zitiert. Derselbe Gedanke liegt auch Bertolt
   Brechts kurzem Gedicht Der Radwechsel (1953) zugrunde: „Ich bin nicht
   gern, wo ich herkomme. / Ich bin nicht gern, wo ich hinfahre.“
   Inhaltlich nah verwandt ist die paradoxe Pointe von Wolf Biermanns Und
   als wir ans Ufer kamen (1976): „Ich möchte am liebsten weg sein / Und
   bleibe am liebsten hier / - am liebsten hier“. Auch Volker Brauns
   Tagtraum bezieht sich beim Besuch „im Niemandsland zwischen den
   Grenzen“ auf Brecht: „kein / Rad war zu wechseln hier ungeduldig“. In
   Hilde Domins Herbstzeitlosen (1955) macht die Entwurzelung, der Verlust
   der Heimat, aus dem Lebenslauf eine „lebenslängliche Reise, / wie
   zwischen Planeten“, wenngleich ein Neubeginn zumindest als möglich
   erscheint. In der Fremde wird man sich selbst fremd, wird sprach- und
   spurlos. Diese Folgerung stellt Günter Kunert in Reiseresümee (1987)
   an: „Du wirst dir selber fremder / an einem fremden Ort. / Verschlossen
   Tür und Tore: / Dir fehlt das Losungswort.“ Die kurz gefühlte Freiheit
   des Exils verwandelt sich bald in Haltlosigkeit. Der aus Kolumbien
   stammende Erik Arellana Bautista schreibt in Ich atme (2017): „Ich
   besinne mich auf den Wert der Freiheit, / das gibt mir Hoffnung und
   rettet mich, / wie einen Schiffbrüchigen auf hoher See. / Nach der Flut
   kommt die Windstille.“ Das Motiv der Windstille betont dabei die
   Bewegungslosigkeit des gestrandeten Asylsuchenden, dessen Bewegung ins
   Exil zum Stillstand gekommen ist – ein Stillstand, der nun erdrückend
   wirkt. Der Wind, in der Reiselyrik ein wichtiges Symbol des Aufbruchs
   und der Veränderung, kann aber auch schmerzen, weil er das Bleiben
   unmöglich macht. Bei Guido Zernatto, ehemals österreichischer
   Arbeitsminister und dann Emigrant in den USA, heißt es in Dieser Wind
   der fremden Kontinente (1943): „Dieser Wind der fremden Kontinente /
   Bläst mir noch die Seele aus dem Leib.“ Bei Max Herrmann-Neiße, der
   1936 zunächst über die Schweiz und Paris nach London gelangt, ist die
   Fremde in Heimatlos (1946) ein Labyrinth, in dem man sich nicht
   zurechtfindet: „Wir ohne Heimat irren so verloren / und sinnlos durch
   der Fremde Labyrinth.“ Dasselbe Motiv findet sich bereits in
   Hermann-Neißes Ich gehe, wie ich kam (1919). Der Sprecher macht
   deutlich, dass es menschliche Bindungen sind, die das Gefühl von Heimat
   erzeugen: „Ich gehe, wie ich kam: arm und verachtet. / Keinen lernte
   ich lieben, keiner lernte mich lieben.“ Die existenzielle
   Unbehaustheit, die der Text offenbart, hat eine Entsprechung in der
   Biographie des Verfassers: Der Krieg hatte die Familie ruiniert, der
   Vater starb 1916, die Mutter ertränkte sich ein Jahr darauf. Der
   Emigrant, sprachlos und hilfsbedürftig, fühlt sich in der Fremde wie
   ein Kind. Dieses Motiv greift Johannes R. Becher in seinem Abendlied
   nach Matthias Claudius (1942) auf: „Wir haben uns verlaufen. / Wie ein
   verlorener Haufen / Stehn wir in fremdem Land. / Wer, der kein Heimweh
   spürte! / Oh, käme wer und führte / Uns heim wie Kinder an der Hand!“.
   Nicht nur der Emigrant ist fremd, auch der Einwanderer bleibt ein
   Fremder, und auch ein Zugehörigkeitsnachweis ändert nichts an der
   gefühlten Fremdheit der neuen Heimat. In SAIDs II. Empfang (1987) hält
   der Sprecher einer Passkontrolle skeptisch fest: „Das Dröhnen des
   Stempels / Behauptet: / Ich bin kein Fremder mehr.“ Im Grunde flieht
   der Exilant nicht nur aus der Heimat, sondern auch vor ihr. Diesen
   Gedanken formuliert Ludwig Greve in Linie 10. Das postum veröffentliche
   Gedicht spiegelt das verlorene Urvertrauen des Flüchtigen: „Wohin kann
   man entfliehen, / in welche Länder noch vor diesem Land, / das Heimat
   war, nun Fremde ist, doch Fremde / so fremd wie Kindheit, Todesleid und
   Schlaf!“ Für den Flüchtigen ist nicht nur die Abkehr von der Heimat
   eine prägende Erfahrung, sondern auch die Ungewissheit der Flucht, die
   gedehnte Zeit auf dem Weg. Peter Huchel beschreibt in Chausseen (1963)
   die Flucht am Beispiel ihrer Spuren: „Chausseen. Chausseen. / Kreuzwege
   der Flucht. / Wagenspuren über den Acker, / Der mit den Augen /
   Erschlagener Pferde / Den brennenden Himmel sah.“ Eine mögliche Folge
   ist der Verlust der Standfestigkeit in der Welt; wenn die eigene
   Position erschüttert ist, gerät die Welt ins Schwanken. Bei Dagmar Nick
   kommt in Flucht (1945) der Wind als Symbol des Wandels hinzu und das
   Kulissenhafte einer als vorübergehend erfahrenen Welt, die keine Bleibe
   bietet: „Häuser schwanken müde wie Kulissen / durch den Wind.“ Einen
   bedeutenden Beitrag zur Reiselyrik leisten seit den Sechzigern Autoren,
   die ursprünglich als Arbeitsmigranten in die BRD eingereist sind.
   Zunächst von der deutschen Wohnbevölkerung segregiert und als billige
   Arbeitskräfte ausgebeutet, finden sie bald ihre eigene Sprache und
   formulieren ähnliche Erfahrungen wie deutsche Emigranten und Exilanten
   in ihren jeweiligen Gastländern. Dazu gehört das Gefühl der
   Zerrissenheit zwischen alter und neuer Heimat. Alev Tekinay hält in
   Dazwischen (2001) fest: „Jeden Tag ist das Heimweh / unwiderstehlicher
   / aber die neue Heimat hält mich fest / Tag für Tag noch stärker.“
   Insbesondere nach der sogenannten „Asylkrise“ von 2015 verändert sich
   auch der Blick auf die Flucht aus Krisenländern nach Europa. Aus
   Flüchtlingen werden Geflüchtete. Björn Kuhligk, erinnert sich in Die
   Sprache von Gibraltar (2016) an einen Besuch in der spanischen Exklave
   Melilla und den Unterschied zwischen denen, die flüchten, und denen,
   die diese Flucht – wie er selbst aus „fünfzig Metern Höhe“ – lediglich
   betrachten.

Höhepunkte: Lyrik über Gebirgswanderungen

   Spätestens seit der Besteigung des Mont Ventoux durch Francesco
   Petrarca ist der weltumfassende Höhenblick in die Reiselyrik
   eingeführt. Allerdings bleibt das Gebirgsgedicht lange allegorisch.
   Eine naturwissenschaftliche Betrachtungsweise, die zugleich die karge
   Schönheit des Hochgebirges preist, entwickelt der Schweizer
   Frühaufklärers Albrecht von Haller in seinem Langgedicht Die Alpen.
   Ausgangspunkt dieses 1729 gedruckten Alexandrinergedichts in 49 Stanzen
   ist eine Alpenreise mit dem Naturforscher Johannes Gessner im Jahr
   1728. Hallers Text ist zugleich Naturaufnahme als auch anakreontische
   Idylle. Der Weg in die Einöde der Berge ist oft ein Abschied von der
   Zivilisation, von Stadt und Hof, etwa im Prolog von Heines Die
   Harzreise (1827): „Lebet wohl, ihr glatten Säle, / Glatte Herren!
   Glatte Frauen! / Auf die Berge will ich steigen, / Lachend auf euch
   niederschaun.“ Wie wirkmächtig Hallers Alpengedicht für die Wahrnehmung
   der Alpen war, verrät ein Naturbild in Friedrich Matthissons Der
   Alpenwanderer (1790): „Verklärt vom Sonnenstral, / Gränzt an beschneite
   Gipfel / Ein grünes Zauberthal. / Hier bliebe, wonnebebend, / Selbst
   Hallers Muse stumm. / Wie groß, wie seelenhebend!“.

Hoch auf dem gelben Wagen: Lyrische Kutschfahrten

   Insbesondere seit der Aufnahme eines geregelten Postverkehrs durch
   privilegierte Postunternehmen wird die Reise in der Kutsche zum
   Reisestandard zumindest des gehobenen Publikums. Das einfache Volk geht
   weiterhin zu Fuß. Der Zustand der Straßen und Wege verbessert sich
   zunehmend – zunächst aber bleibt eine Kutschfahrt ein holpriges
   Unterfangen. Das spiegelt auch Goethes in der „Postchaise den 10.
   Oktober 1774“ entstandene Hymne An Schwager Kronos wider, die schon im
   Formalen durchgeschüttelt wirkt: „Frisch den holpernden / Stock Wurzeln
   Steine den Trott / Rasch ins Leben hinein!“. Neben dem Rumpeln der
   unruhigen Fahrt gehört das geräuschvolle Rasseln der Räder und der
   Hornstoß des Schwagers, des Kutschlenkers, zu den Motiven eines
   Kutschgedichts, beispielsweise in Eduard Mörikes Auf der Reise (1826):
   „Ich wiege mich in bunten Träumen, / Das muntre Posthorn klingt
   darein“.

Two roads diverged in a yellow wood: Gedichte über Lebensreisen

   Es liegt nahe, das Reisen als Allegorie des Lebens zu verstehen: Man
   bricht auf, kommt an Scheidewege, durchläuft Täler und erklimmt
   Höhenzüge, um schließlich am Endpunkt der Reise anzukommen und zu
   ruhen. Für den Sprecher von Andreas Gryphius’ barockem Sonett Abend
   (1650) erscheint das Leben allegorisch als „Rennebahn“. Er bittet Gott
   um Beistand, des Lebens Lauf ohne Fehltritt zu bewältigen: „Lass,
   höchster Gott! mich doch nicht auf dem Laufplatz gleiten.“ Joseph von
   Eichendorff vergleicht in Die zwei Gesellen (1818) zwei Lebenswege:
   Zwar brechen beide „rüst’ge Gesellen“ gleichzeitig auf, der eine lässt
   sich jedoch in „Hof und Haus“ nieder, während der andere den
   Verlockungen von „tausend Stimmen“ folgt und sein Leben am Ende vertan
   findet. In Nacht-Wanderer (1758) schlägt Barthold Heinrich Brockes eine
   andere Typologie der Lebensreisenden vor, die dem Sprecher allesamt wie
   „mondsücht’g[e] Wandrer“ vorkommen: Die einen streben auf ihrer
   Lebensreise nach Ehre, die anderen nach Geld und die dritten nach Lust.
   In Heines Stammbuchblatt Lebensgruß für Prinz Alexander (1817-21) wird
   das Leben zur Landstraße, auf der wir alle unterwegs sind und einander
   nur flüchtig begegnen: „Eine große Landstraß ist unsere Erd, / Wir
   Menschen sind Passagiere; […] Kaum treffen wir uns auf derselben
   Station, […], Da bläst schon zum Abschied der Postillon, / Und bläst
   uns auseinander.“ Bedrückend nimmt sich Clemens Brentanos Ich bin durch
   die Wüste gegangen (1816): Die entbehrungsreiche Lebensreise führt
   durch die Wüste der Welt, Erlösung verspricht nur der Tod. Ähnlich
   trostlos erscheint die Lebensreise des Sprechers in Mein Pfad geht über
   dürre Heide (1786): „Mein Pfad geht über dürre Heide, / Hier flieht
   mich höhnend jede Freude / Und lässt nur Ekel mir zurück.“ Dass das
   Leben zwecklos sei, folgert der Sprecher in Friedrich Rückerts
   Reiseziel (1822), das im Schlussquartett die Anfangsverse
   wiederaufnimmt: „Nun ist das Leben an seinem Ziel, / Und ohne Zweck war
   die Reise.“ Mitunter wird die Lebensreise von der Symbolik der
   Jahreszeiten begleitet. Unter dem Eindruck einer Herbstwanderung
   bedauert der Sprecher in Theodor Storms Über die Heide (1875), seine
   Zeit nicht besser genutzt zu haben: „Wär’ ich hier nur nicht gegangen
   im Mai! / Leben und Liebe – wie flog es vorbei!“ Aus der Metapher der
   Lebensreise kann sich allerdings auch die Folgerung ergeben, selbst zu
   reisen: Nur wer reist, kann sich vervollkommnen, ein gelungenes Leben
   führen. In Wilhelm Buschs Reisegedanken (1877) wird angesichts des
   Todes die Notwendigkeit des Reisens deutlich: „Darum, Mensch, sei
   zeitig weise! / Höchste Zeit ist’s! Reise, reise!“. Gedichte über die
   Lebensreise können entweder den Aufbruch oder die Ankunft in den Blick
   nehmen, Rückblick oder Vorausschau sein. In Gottfried Benns Wenn dir am
   Ende – (1939) erscheint beides gleichermaßen „die nämliche Qual zu
   bieten: „die Blicke nach oben“ und die „Blicke zu Tal“; eine Situation,
   die an Henry Wadsworth Longfellows Mezzo Cammin (1886) erinnert, in dem
   sich der Sprecher auf halber Bergeshöhe befindet („half-way up the
   hill“) und die verlorene Vergangenheit ebenso wahrnimmt („A city in the
   twilight dim and vast“) wie den Wasserfall des Todes („The cataract of
   Death far thundering from the heights“). Die Heimatlosigkeit im stetig
   dahinfließenden Leben ist ein Dauermotiv romantischer Lyrik, das mit
   dem Fließen des „leise[n] Brunnen[s]“ noch in Hermann Hesses
   neuromantischem Gedicht Landstreicherherberge (1901) anklingt: „Wie
   Heimatahnung glänzt es her / Und war doch nur zu kurzer Rast / Ein
   fremdes Dach dem fremden Gast, / Er weiß nicht Stadt, nicht Namen
   mehr.“ Dass man auf der Lebensreise im Grunde nur wenig Gepäck
   mitführen kann, ist ein weiterer Gemeinplatz der allegorischen
   Reiselyrik. So heißt es in Dagmar Nicks Kein Zweifel (2016), die
   Sprecherin führe „geborgt[e] Tage“ mit, „im Rucksack, / der stündlich
   gewichtloser wird“. Am Ende der Lebensreise steht der Tod, wie in Rose
   Ausländers Wanderschaft (1979), wo dem wandernden Sprecher zuletzt die
   Zeit selbst begegnet: „Du wanderst / durch die Zeit / sie winkt dir zu
   / drei Buchstaben / liegen auf ihren Lippen / kannst du sie lesen“. Die
   Lebensreise vollzieht sich in Atemzügen; solange man atmet, reist man -
   das ist der Grundgedanke des Gedicht Atemzüge (1993) von Mario Wirz.
   Diese Lebensreise ist mit jedem Atemzug auszukosten: „[A]uch auf den
   letzten Atemzug werde ich springen, / gläubig, / ein Reisender, /
   immer.“

Frische Fahrt: Lyrische Meerfahrten

   Spätestens seit Homers Odyssee und Senecas Briefen Ad Lucilium lässt
   sich die Meerfahrt als Sinnbild des menschlichen Lebens begreifen, das
   den sicheren Hafen verlässt, in der Weglosigkeit des Ozeans sein Ziel
   sucht und mit etwas Glück den Stürmen des Schicksals entgeht, um
   irgendwo den Anker zu werfen. Das Bild eines von Stürmen bedrohten
   Schiffs entwirft Andreas Gryphius in seinem allegorischen Sonett An die
   Welt (1658): Die Seele (das „oft bestürmte Schiff“) wird auf dem Weg
   zum Tod vom Schicksal hin- und hergeworfen. Auch Gryphius‘ Zeitgenosse
   Johann Matthias Schneuber spielt in Gesang von der gefährlichen Fahrt
   menschlichen Lebens (1644) mit dem Bild der Seefahrt als Symbol
   menschlichen Strebens: „Wir streben, wo wir es nur glauben, / Auf einem
   ungestümen Meer“. In der Kreuzstab-Kantate (1726) von Christoph
   Birkmann, von Bach vertont (BWV 56), wird die Allegorie der Meerfahrt
   aufgelöst: „Mein Wandel auf der Welt / Ist einer Schifffahrt gleich“.
   Die Wellen sind „Betrübnis, Kreuz und Not“, der Anker dagegen Gottes
   Barmherzigkeit. Dieses Schreibmuster scheint noch in Goethes 1777
   entstandener Hymne Seefahrt durch, wo der Protagonist kühn dem Sturm
   die Stirn bietet: „Doch er stehet männlich an dem Steuer, / Mit dem
   Schiffe spielen Wind und Wellen“. Auch in Goethes Spruchgedicht mit dem
   Behelfstitel Sei du im Leben wie im Wissen (1827) wird die Seefahrt
   allegorisch auf das Leben angewendet. Auch hier widersteht der Segler
   „Sturm und Strömung“, um am Ende den Hafen zu erreichen, „wo er
   ausgeschifft“. Heine verknüpft in Lebensfahrt (1843) eine bereits
   gescheiterte Kahnfahrt mit einer Meerfahrt, die „[m]it neuen Genossen“
   durch fremde Fluten“ führt. Selbst in der Moderne wird das Bild der
   Seefahrt als Lebensreise nicht selten eingesetzt. In Oskar Loerkes
   Hinter dem Horizont (1926) hat sich das Lebensschiff des lyrischen Ichs
   festgesetzt, bewachsen mit „Algen, Muscheln, Moos“. In Bertolt Brechts
   Das Schiff (1927) ist der Sprecher selbst ein Schiff, das langsam
   verfällt und zuletzt als Geisterschiff „schimmernd von Möwenkoten“
   gesichtet wird. In Schiff 1931 (1931) von Joachim Ringelnatz befindet
   sich der Sprecher auf einem Schiff, das als Sinnbild des Lebens von
   höheren Mächten gesteuert wird: „Das Schiff, auf dem ich heute bin, /
   Treibt jetzt in die uferlose, / In die offene See. – Fragt ihr:
   ‚Wohin?‘ / Ich bin nur ein Matrose.“ Ein weiteres Motiv, das sich in
   vielen Meeresgedichten findet, ist das gedankliche Durchdringen der
   Meeresfläche, um den Meeresgrund mit Phantasiegestalten zu besiedeln,
   was sich beispielsweise in Eichendorffs Meeresstille (1837) vollzieht:
   Das lyrische Ich erblickt in der Tiefe, die sich „wie eine prächtige
   Nacht“ darstellt, „Seekönig auf seiner Warte“.

Kampagne und Feldzug: Gedichte über militärische Reisen

   Die bis 1945 mit großem Abstand häufigste Reiseform war, so zynisch das
   klingen mag, der Feldzug, die Kampagne. Für viele junge Soldaten war
   die Einberufung zum Heer oder zur Marine der erste Ausblick auf einen
   Auslandsaufenthalt. Während im Vorfeld Glanz und Gloria die Rekruten
   begleiten, Bilder von Ruhm, Ehre und Lebensgenuss dominieren, wird dem
   reisenden Soldaten rasch klar, worauf er sich eingelassen hat. Er
   friert, stöhnt unter erbarmungsloser Hitze oder dem Drill der
   Feldwebel, erträgt Wochen der Langeweile, gerät an die Grenzen seiner
   Belastbarkeit und darüber hinaus, erlebt das Töten und tötet selbst. Im
   19. Jahrhundert ist das Verhältnis zum Soldatenleben noch unbefangener;
   es geht weniger um die Militärmaschinerie, sondern um das individuelle
   Schicksal. In August Heinrich von Fallerslebens Der schwere Abschied
   sagt ein Gefreiter zum anderen: „Morgen gibt’s ein ander Städtchen, /
   Morgen weht ein andrer Wind. / Unser Leben, unsre Mädchen, / Beides
   ändert sich geschwind“. Der solchermaßen Angesprochene jedoch fällt in
   der nächsten Schlacht. Der Schmerz des Abschieds und die Sehnsucht nach
   der Familie wird allerdings auch in Norbert Hummels Gedicht
   feldpostkarte (2011) deutlich, in dem ein Sohn der Mutter neben
   Alltäglichem mitteilt: „ich bin / so voll leid. Mir träumte heut nacht,
   du tätest sterben.“ Die Verse erinnern an Heines gänzlich
   unmilitärisches und unpatriotisches Exilgedicht Nachtgedanken (1844):
   „Nach Deutschland lechzt' ich nicht so sehr, / Wenn nicht die Mutter
   dorten wär; / Das Vaterland wird nie verderben, / Jedoch die alte Frau
   kann sterben.“

Muschel, Hut und Pilgerstab: Lyrische Pilgerreisen

   Die Pilgerreise (oder Wallfahrt) hat spirituelle und therapeutische
   Ziele: Sie bezweckt die Aufhebung eines Leidens, die Wiederherstellung
   des persönlichen Heils oder gar die vollkommene Erlösung. Während die
   tatsächliche Pilgerreise, wie sie in Christentum und Islam, aber auch
   im Hinduismus üblich ist, oft über festgelegte Stationen zu einer
   Heilsstätte führt, kann der lyrische Pilger sein Seelenheil auch an
   unbestimmtem Ort finden, wie der Pilger in Schillers Der Pilgrim
   (1803), der sich von einem Fluss ans Meer treiben lässt und dort die
   Unerreichbarkeit des Himmels (und der Erlösung) erkennt. Pilgerreisen
   verlangen häufig eine auf das spirituelle Ziel eingestellte Haltung,
   die sich in geeigneter Ausstattung beweist: Der christliche Pilger
   verschreibt sich absoluter Bedürfnislosigkeit und verzichtet auf seiner
   Reise auf alle Annehmlichkeiten, die über einen Pilgerbeutel, einen
   Wanderstab und die Jakobsmuschel am Pilgerhut hinausgehen. In der
   Reiselyrik lassen sich diese Attribute auch im Rollenspiel einsetzen.
   In Nikolaus Lenaus Der Maskenball hofft der Pilger „im härenen Gewande,
   / Mit Sandal und Muschelhut“ auf eine Heilung seines Kummers „im
   Niagararauschen“. Das Bild des Pilgers spielt auch Hans Magnus
   Enzensberger in seinem tourismuskritischen Gedicht Paxe (2003) durch:
   „Wallfahrer sind es, / wenngleich von andrer Art, / ohne Muschel,
   Pilgerhut, Stab und Kutte, / und ohne Hoffnung auf Gnade.“ Im Grunde
   sind allerdings die wenigsten Pilger auf der Suche nach spirituellem
   Heil. Ernst Moritz Arndt beschreibt in einem Geleitgedicht die
   Weltreise eines abreisenden Freundes (1849) als Pilgerfahrt: „Glück auf
   die Reise! Pilgre fort!“

Gedichte über Reisefreiheit und Grenzschutz

   Artikel 11 des deutschen Grundgesetzes gewährt, zumindest für das
   Bundesgebiet, Freizügigkeit. Darüber hinaus können sich Bürger der
   Bundesrepublik Deutschland eines Reisepasses bedienen, der ihnen fast
   überall die Möglichkeit zur Einreise verschafft. Im Vormärz war schon
   der innerdeutsche Grenzübertritt erschwert durch streng überwachte
   Binnengrenzen. Mit sehnsüchtigem Blick hinauf zu den Wildgänsen beklagt
   der Sprecher von August Heinrich Hoffmann von Fallerslebens Die wilden
   Gänse (1840): „Kaum sind wir aber fort von Haus, / So muss auch schon
   der Pass heraus. / Wir werden niemals sorgenfrei / Vor lauter Maut und
   Polizei.“ Andere Bestimmungen als heute galten auch bis 1989 in der
   DDR. Das Strafgesetzbuch der DDR vom 1. Juli 1968 kennzeichnet in §213
   den illiegalen Grenzübertritt als strafbare Handlung, als
   „Republikflucht“. Diese Einschränkung wird naturgemäß auch von
   oppositionellen Lyrikern aufgegriffen. In Am Abend verwandeln (1973)
   von Richard Piernass lässt sich die Mauer nur in der Phantasie
   überwinden: „Am Abend verwandeln wir uns und werden Vögel, Mauersegler,
   die mit schrillen / Schreien den ungeteilten Himmel befliegen“. Heinz
   Kalau schreibt in Elementares Bedürfnis (1978): „Ich will gar nicht /
   immerfort / woandershin. – // Aber es / können dürfen.“ Kurt Drawert
   persifliert in Gedicht, als Brief angekommen, 15. 7. 1981 (1981) die
   etwas hemdsärmelige Sprache der DDR-Behörden, die einen Ausreiseantrag
   mit einem hanebüchenen Ablehnungsbescheid versehen: „Leider / ist es
   nicht möglich, Deinen Antrag / zu realisieren, da alle Reisen /
   vergeben sind.“ Auch nach der Wende wirkt das Reiseverbot im anderen
   Deutschland nach: Die reale Grenze ist noch immer da, in der
   Vorstellung der ehemals Eingesperrten. In verlassener grenzübergang
   (1997) schreibt Thomas Spaniel: am schlafenden schlagbaum vorüber / wie
   über einen meridian / keine unsichtbare wand / kein widerstand“. Aus
   westdeutscher Sicht ist die DDR das „dämmernde Land“, die Diktatur des
   Volks legt sich wie Äther auf das Land. Eine solchermaßen politisierte
   Landschaft durchfährt Richard Wagners Sprecher in Die Reise (1988).
   Selbst die Menschen wirken abweisend: „Manchmal Gesichter, / kleine,
   verschlossene, in denen keiner las.“

Reisegefährten: Vom Reisen in Gesellschaft

   Eine Reise ist ein sozialer Vorgang – auch und gerade dann, wenn Reisen
   eher wie eine Flucht vor der Gesellschaft wirken. Man verlässt
   Menschen, nimmt andere mit, begegnet dritten, um schließlich wieder
   zurückzukehren – und wieder anderen vom Reisen zu berichten: „Wenn
   jemand eine Reise tut, so kann er was erzählen.“ Mitreisende, oft eine
   Bereicherung der Reise, genauso oft Reisemangel, dienen oft als
   Spiegelbild oder als Zerrbild des eigenen Befindens. Als Wandergenossen
   und Reisegefährten im Individualverkehr sind sie selbst gewählt, im
   öffentlichen Verkehr ist die Begegnung oft durch die Notwendigkeit der
   Transportbedingungen aufgezwungen. Das Ich wird dann zum Wir, erst
   recht, wenn das Transportmittel so umfassend ist wie in Rose Ausländers
   Gemeinsam (1984), nämlich „diese zerrissene / ungeteilte Erde / auf der
   wir / gemeinsam reisen.“ Aber viel unmittelbarer ist Reisegesellschaft
   nötig: um das Heimweh zu dämpfen und die Einsamkeit in der Fremde nicht
   spüren zu müssen. In Eichendorffs Heimweh (1841) ist der Reisegefährte
   der Bruder des Sprechers: „Wir wollen zusammen wandern, / Reich
   treulich mir die Hand!“. Dasselbe Motiv wird der Heimatlosigkeit in
   Theodor Storms Gedenkst du noch? (1857) entgegengesetzt: „Wer in der
   Heimst erst sein Haus gebaut, / Der sollte nicht mehr in die Fremde
   gehen! / Nach drüben ist sein Auge stets gewandt; / Doch eines blieb, –
   wir gehen Hand in Hand.“

Reisegepäck: Gegenstände in der Reiselyrik

   Jeder Reisende verreist mit Gepäck – mit realem oder imaginärem,
   buchstäblich oder metaphorisch. Auch in der Lyrik begleiten Gegenstände
   die Reise oder lassen ans Reisen denken. In Conrad Ferdinand Meyers Der
   Reisebecher (1874) findet das lyrische Ich den Reisebecher des
   verstorbenen Vaters und erinnert sich an eine lange zurückliegende
   Wanderung: „Gestern fand ich, räumend eines langvergeßnen Schrankes
   Fächer, / Den vom Vater mir vererbten, meinen ersten Reisebecher. /
   Währenddes ich, leise singend, reinigt ihn vom Staub der Jahre, /
   War’s, als höbe mir ein Bergwind aus der Stirn die grauen Haare, /
   War's, als dufteten die Matten, drein ich schlummernd lag versunken, /
   War's, als rauschten alle Quelle, draus ich wandernd einst getrunken.“
   Der Wind als Symbol des Aufbruchs und mit ihm „das gefühl einer langen
   reise“ zur Reise weht auch aus der Flasche in Peter Neumanns
   buddelschiff (2014): „durch die schmale öffnung / im flaschenhals /
   flaut ab, ein helles pfeifen“. Eine imaginäre Reise, die im Koffer
   vollzogen wird, erlebt das lyrische Ich in Johannes Schenks
   Überseekoffer (2000): „Morgen begeh ich mit Fernrohr unterm Arm / bei
   gutem Wetter den Kofferdeckel / und bestaune das letzte Meer.“ In
   Günter Kunerts Urlaubsfoto (1987) ist es eine Aufnahme „tote[r] Boote
   auf den Stränden“ mit leeren Fischernetzen, die als Mahnung den
   Aufbruch begleiten: „Noch ein Blick: Das Bild erfassen. / Dann mache
   dich zur Abfahrt bereit.“ Eine andere Funktion haben die Postkarten in
   Peter Salomons Vorübergehende Entfernung (1983): „Fotos von schönen
   Landschaften“ und konventionelle Grüße erinnern an die
   Ausnahmesituation der Urlauber, die mit der Rückkehr in den Alltag
   abrupt endet.

Reisegründe: Warum verreist man?

   Die Gründe, weshalb man sich zu einer Reise aufmacht, sind so
   vielfältig wie die möglichen Ziele einer Reise. Jeder Grund wiederum
   unterliegt der Beurteilung durch die Daheimbleibenden. Warum reist
   jemand? Aus Neugier (curiositas) oder aus Lebensüberdruss (taedium
   vitae); um einer wie auch immer gearteten Not zu entfliehen; um sich
   oder die Welt zu entdecken; um sein Seelenheil zu finden oder ein
   Abenteuer; um der Heimat den Rücken zu kehren oder um sie
   wiederzufinden; um Geschäfte zu machen oder Kriege zu führen. Zu den
   bestehenden Gründen kommen in der Moderne neue Gründe, die sich aus dem
   gesellschaftlichen Wandel ergeben: Urlaubs- und Erholungsreisen,
   Vergnügungsreisen, Studienreisen. Ludwig Fels formuliert in Fluchtweg
   (1984) einen ökologischen Grund zu reisen: „Man muss erfahren haben /
   welche Welt vergeht.“ In Heines Wandere! (1844) empfiehlt der Sprecher
   dem Adressaten, dem Liebesverrat ins Wandern zu entfliehen: „Schnüre
   den Ranzen und wandre!“. Auch der Sprecher bei Joseph von Eichendorff
   sich enttäuscht auf den Weg, als er feststellt, dass die Geliebte einen
   anderen gefunden hat: „Ich aber wandt mich fort ins Feld, / Nun wandr
   ich bis ans End der Welt!“. Ähnliches ergibt sich in Wilhelm Buschs
   Reisegedanken (1877) aus der Tatsache, dass man erbarmungslos älter
   wird: Die Forderung, die „versäumten Lebensziele“ zu begreifen. Die
   sinnige Verbindung dieser Ziele („Freunde, Schönheit der Natur, /
   Gesundheit, Reisen und Kultur“ ist naturgemäß das Reisen, und so mahnt
   der Sprecher: „Darum, Mensch, sei zeitig weise! / Höchste Zeit ist’s!
   Reise, reise!“. Als Grundmotiv des Reisens gilt auch das
   ethnographische Interesse am Anderen; das Reisen verspricht Aufschlüsse
   über die Eigenart anderer Nationen oder Kulturen. Bei Mascha Kaléko
   erscheint dieses Motiv in ironischer Brechung, wenn sie ihre
   Sehensnichtwürdigkeiten (1958) mit folgendem Hinweis eröffnet: „Wenn
   man so durch die Länder reist, / Kommt man durch viele Zeiten / Und
   erkennt der Nationen, sagen wir, ‚Geist‘ / An den
   Sehensnichtwürdigkeiten.“ Die Reise kann auch der Überwindung der
   Zivilisation dienen, ein Versuch sein, die brutale Ursprünglichkeit
   eines einfachen Lebens zurückzugewinnen. Aus dieser Sicht erscheint
   Europa, wie in Gottfried Benns Alaska (1913) als „Nasenpopel / Aus
   einer Konfirmandennase“, während die ungezügelte Wildnis Alaskas dem
   Mann allerlei Bewährungsproben bietet. Verwandt ist Wolfgang Hilbigs
   „laßt mich doch“ (1965), in dem der Sprecher dem „warmen klebrigen
   brei“ seines Zuhauses in „kalte fremden“ entfliehen muss. Reisen kann,
   wie oben angedeutet, eine Flucht zum Ziel haben – durchaus auch eine
   mehrfache Flucht, wie in Otto Julius Bierbaums Sentimentale Reise
   (1905), der mit dem Vorsatz verreist, nicht nur vor sich selbst und dem
   Adressaten zu fliehen, sondern vor allem, was ihn „täglich quält und
   treibt und freudlos macht“. Seinem Vorsatz, er wolle „frei sein und
   Zuschauer sein“, wird er nicht gerecht, und so endet er als „Maulwurf
   …, [der] nur die engen Gänge sieht, die er durchwühlt.“

Endlich da: Gedichte und überwältigendes Reiseglück

   Wenn Reisende in Jerusalem in religiösen Wahn verfallen
   (Jerusalem-Syndrom), in Florenz dem Zauber der Kunststadt nicht
   standhalten (Stendhal-Syndrom) oder in Paris halluzinieren
   (Paris.-Syndrom) – dann hat der Reiseeindruck das Fassungsvermögen der
   Reisenden überfordert. Es erscheint im Zeitalter medialer
   Dauerüberflutung kaum vorstellbar, dass ein Reiseziel den Reisenden so
   in seinen Bann schlägt, dass er ihm nicht mehr gewachsen ist.
   Reisegedichte können ein Versuch sein, die betäubende Vielfalt und
   verstörende Fremdheit in den Griff zu bekommen. Das geschieht
   beispielsweise durch Bezüge zum Mythos, passend zur Landschaft.
   Friedrich von Matthison belebt in Abendlandschaft (1787-1794) das
   Seeufer mit magischen Naturwesen: „Schleierlos / Tanzt auf Moos / Gnom
   und Elfe, dort wo Rüstern / Am Druidenaltar flüstern“. In Joseph von
   Eichendorffs Schöne Fremde (1834) machen „[u]m die halbversunkenen
   Mauern / Die alten Götter ihre Rund’.“ Ein ebenso übliches Verfahren
   ist es, sich eigene Mythen zu schaffen und das ersehnte Ziel zu
   personifizieren. Zuweilen muss der überwältigende Eindruck sich eine
   neue Sprache schaffen, sich in kühnen Metaphern und raunenden
   Neologismen ausprägen, umso mehr, wenn sie ohnehin zum poetischen
   Programm gehören. Dies geschieht beispielsweise in Georg Heyms
   Ostseegedicht Gegen Norden (1911): „Es zittert Goldgewölke in den
   Weiten / Vom Glanz der Bernsteinwaldung“.

Reisezweifel und Reisekritik

   Obgleich das Reisen an sich schon früh kritisiert wird, insbesondere,
   wenn es eine Hingabe an Welt und Sinnenlust bedeutet, kann von einer
   eigentlichen Reisekritik erst in der Moderne gesprochen werden: Erst
   dann wird das Reisen um seiner selbst willen betrieben, um der
   Bedeutungslosigkeit des eigenen Ichs zu entfliehen. Darauf nimmt etwa
   Gottfried Benn in Reisen (1950) Bezug: „Ach, vergeblich das Fahren! /
   Spät erst erfahren Sie sich: / bleiben und stille bewahren / das sich
   umgrenzende Ich.“ Das Aufkommen von Fernreisen, die keine spirituellen
   Ziele mehr verfolgen (wie Kreuzzug und Pilgerreise), sondern wie die
   Grand Tour und die Entdeckungsreise nur der Selbst- und Welterkundung
   dienen, erzeugt Druck auf die Sesshaften und fördert gleichzeitig deren
   Reiseskepsis. Insbesondere seit dem Aufkommen der Eisenbahn gilt die
   Kritik am Reisen besonders dem allzu schnellen Reisen, etwa in
   Friedrich Rückerts Eilfahrt (1833): „Du hast, was Monde sonst getrennt,
   / Wie Sonn’ in Einem Tag durchrennt. / Wie ein Spaziergang durch den
   Garten, / Geht eine Fahrt durch Länderkarten“. In Theodor Fontanes
   später Gedichtfolge Unterwegs und wieder daheim (1895) blickt ein
   gealterter Sprecher kritisch auf sein Leben und das Reisen zurück. Der
   Text lässt sich lesen als Absage an das Reisen und bietet einen Katalog
   grundsätzlicher Einwände gegen das Reisen: Es sei kein „echtes Leben“,
   es „wärm[e]“ nicht, es schaffe weder Glück noch Geselligkeit. Deshalb
   folgert das lyrische Ich zuletzt: „Die Welt, die fremde, lohnt mit
   Kränkung, / Was sich, umwerbend, ihr gesellt; / Das Haus, die Heimat,
   die Beschränkung, / Die sind das Glück und sind die Welt.“ Noch
   deutlicher wird Fontane in Welches von beiden, das die Mark Brandenburg
   dem Latium gegenüberstellt, um dann zu folgern: „Lockt auch Fremde,
   Schönheit, Pracht, - / Glücklicher hat mich die Heimat gemacht.“ Zu
   einem ähnlichen Schluss kommt der Sprecher in Hans Magnus Enzensbergers
   Kleiner Abgesang auf die Mobilität (2003). Nachdem alle denkbaren
   Reiseziele von Bogotá bis Bujumbura mit Schwierigkeiten behaftet sind,
   formuliert der Sprecher das nun wenig überraschende Fazit: „Noch am
   ehesten auszuhalten / war es unter dem Birnbaum / zu Hause.“ Auch der
   Reisende kann seinem Ich und den damit verbundenen Belastungen nicht
   entkommen, sie nicht zurücklassen. Das konstatiert Kurt Tucholsky in
   Luftveränderung (1924). Am Ende einer gedanklichen Weltreise wird der
   Angesprochene desillusioniert: „Wie du auch die Welt durchflitzt ohne
   Rast und Ruh – : / Hinten auf dem Puffer sitzt / du.“ Auch die
   Sprecherin von Sarah Kirschs Unterwegs (1989) kann sich selbst nicht
   entkommen, weder ihrem Körper, noch dessen Schatten: „Mein Körper der
   mich begleitet / Lebenslänglich verfolgt / Von einem dunklen Schatten /
   Geformt wie ein Hund versessen / Um mich zu sein.“ Matthias Politycki
   deutet in Goldener Oktober (2005) ein verwandtes Problem an. Der
   Sprecher sitzt in New Yorks Central Park, „inmitten bunter Blätter /
   und jeder Menge Wolkenkratzer“ und meditiert darüber, was alles zu
   unternehmen oder zu unterlassen sei, um im Schluss den Anfang
   wiederaufzugreifen. Was immer man tut, man bleibt auch auf Reisen
   derselbe: „Der solcherart säße / erlöst von all den Blättern, Enten,
   Wolkenkratzern, / das wäre noch immer / kein anderer als ich.“ Manchmal
   ist die Last, die das leichtfertige Reisen so schwer macht, dem
   Reisenden nicht nur auf den Leib geschrieben, sondern unter die Haut.
   Volker Braun schreibt in Bestimmung (2016): „Und so gern ich mich
   erhebe / Zieht mich eine Last nach unten / Eingenäht in mein Gewebe /
   Hat sie ihren Ort gefunden.“ Hermann Hesse verwendet das Bild des
   inneren Kompasses, um in Resignation (1915) deutlich zu machen, dass
   das Reisen ihn nicht „in der Erfüllung Reich“ führe: „Er weiß, der
   Zeiger in der eignen Brust, / Weist stets denselben steilen Berg hinan
   / Zu neuem Leid und keiner neuen Lust.“ Vergleichbares gilt für das
   lyrische Ich in Mascha Kalékos Auf Reisen (c1968), das die Einsamkeit
   zur Reisegefährtin erhebt, um am Ende festzustellen: „Die Fremde ist
   Tröstung und Trauer / Und Täuschung wie alles. Von Dauer / Scheint
   Traum nur und Einsamkeit.“ In Die Seßhaften (1976) formuliert Wolfgang
   Bächler Zweifel daran, dass Reisen die geistig Verhockten noch
   verändern kann: „Sie träumen von fernen Ländern / und hoffen, in
   anderen Räumen / verändert zu erwachen“. Auch die romantische
   Wanderung, längst volkstümlich geworden, zieht in der Moderne Kritik
   auf sich. Wulf Kirsten lässt in ausflug (1969) Wanderer in Tirolerhüten
   auf dem Weg „zum nächsten waldlokal“ das zum Volkslied gewordene
   Eichendorff-Gedicht Der Jäger Abschied schmettern: „Wer hat dich…“.
   Selbst der einstmals so tröstliche Gedanke, dass sich die Heimat auch
   in der Fremde auffinden lasse, wird im Zeitalter reproduzierbarer,
   eintöniger Urlaubserlebnisse fragwürdig. In Sarah Kirschs Fluchtpunkt
   (1982) verschwindet schon der Weg selbst, weil „[d]ie eignen Maschinen
   [uns zwingen,] / Ohne Verweilen weiterzurasen“. Letztlich lohnt sich
   der Weg ohnehin nicht mehr, weil es die Fremde im Zeitalter ihrer
   medialen Verfügbarkeit ohnehin nicht mehr gibt. Ähnliches stellt Günter
   Kunert in Genug gereist (2011): „Ich bin kein Columbus. / Benötigte
   Gewürze gibt’s / hinter der nächsten Ecke.“ Die Globalisierung lässt
   eine Straße wie die nächste aussehen: „Alles ist austauschbar wo wir
   auch sind“. Mit dem Massentourismus, dessen Vorboten die im Baedeker
   schmökernden Bildungsbürger des 19. Jahrhunderts sind, findet die
   Reisekritik ein neues Ziel: den Pauschalreisenden. In Paxe (2003)
   karikiert Hans Magnus Enzensberger „[d]iese Leute mit ihren
   Sonnenbrillen, / ihren Cremes, ihren komischen Mützen“, die von
   Werbeprospekten in die Fremde gelockt und von Fremdenführern vor
   „Trümmerfelder und Tempel“ genötigt werden, die sie nicht verstehen.
   Schon Fallersleben beanstandet den Italien-Tourismus seiner
   Zeitgenossen: Was ein „deutscher Philister“ sei, scheue sich nicht vor
   Reisestrapazen, um nach der Besichtigung zahlreicher Sehenswürdigkeiten
   sagen zu können: „Italien ist doch schön!“. Ein ähnlich dürftiges
   Resumé bleibt dem Reisenden in Eugen Roths Nach der Reise (1973): „Da
   war ich auch – vor dreißig Jahren!“. Weder das Aufschreiben noch das
   Bildermachen verhelfen dem Reisenden dazu, die Reiseerinnerungen
   festzuhalten. In beiden Fällen gilt die Kritik der fehlenden Intensität
   des Erlebens, wenn nur Punkte auf einer Landkarte abgehakt werden.
   Idealtypisch erfüllt Roths Reisender damit Ilja Trojanows Beschreibung
   des Homo viator, des immerzu Reisenden: „Der Homo viator kommt
   eigentlich nie wirklich an, er kehrt zurück und plant schon seine
   nächste Reise, während er noch den Koffer der letzten Reise entleert.“
   Als solcher kann sich der Homo viator kaum den Verlockungen der
   Reiseindustrie entziehen, die mit geschönten Bildern um Kunden wirbt.
   Jan Volker Röhnert beschreibt in Wahre Wunder (2014) die Überflutung
   mit touristischen Werbemitteln: „Das Material, uns darauf einzustimmen,
   / lag überall aus. Auf Monitoren, / Matratzen, Fellsesseln und
   Fensterläden verstreut - / Bunte Prospekte, Wettersegel, Fesselballons,
   Drachenkitsch.“ Dass die Tourismusindustrie dabei ihren Gewinn im Blick
   behält, stellt Wilhelm Riedel in seinem Reisebüro-Gedicht xenophil
   (2015) heraus: „Fernweh schweift über Berge, / um das geheimnisvoll
   Fremde zu erreichen – / und den Umsatz zu steigern.“ Das Geschwätz
   geistloser Pauschaltouristen imitiert Ralf Thenior in Gran Canaria
   (1977). Ihre kulturelle Einsicht beschränkt sich auf die Einstellung,
   es sei doch wirklich sauber auf den Kanaren, nur seien die Bewohner „so
   arm“. Eine beißende Abrechnung mit Salzburg ist Erich Frieds Salzburg?
   Der Sprecher gewährt der touristisch verhunzten Mozartstadt lediglich
   die Aussicht, später zu einer Schönheit werden zu können, wenn „keine
   Broschüren sie mehr anbieten und vermarkten.“ Einen „Vorgeschmack auf
   die Hölle“ nennt das Reisen Durs Grünbein in Kosmopolit. Neben der
   Eintönigkeit der Erlebnisse beanstandet er: „Dem Körper wird Zeit
   gestohlen, den Augen Ruhe. / Das genaue Wort verliert seinen Wert.“

Gedichte zum Geleit: Reisesegen und Reiselehre

   Die beschwerlichen und nicht selten auch gefährlichen Reisebedingungen
   bis zum Aufkommen des Komfortreisens in der Moderne machen den
   Reisesegen zu einer der wichtigsten Gedichtformen. Dabei kann der
   Reisesegen, wie etwa Goethes Reise-Segen für Gräfin Julie von
   Egloffstein (1819), auch eine Einweisung ins rechte Reisen sein: „Sei
   die Zierde des Geschlechts! / Blicke weder links noch rechts; / Schaue
   von den Gegenständen / In dein Innerstes zurück; / Sicher traue deinen
   Händen, / Eignes fördre, Freundes Glück.“ Ein weiterer Reisesegen
   leitet den Roman Wilhelm Meisters Wanderjahre oder die Entsagenden
   (1821) ein. Er fordert indirekt dazu auf, ins „eigne Herz und das der
   Lieben“ zu sehen, sobald der Pfad „verfänglich“ wird. Auch in längere
   Texte können Reisesegen eingestreut sein, wie jener Segensspruch, der
   Ferdinand Freiligraths Die Auswanderer (1832) abschließt: „Der
   Bootsmann winkt! – Zieht hin in Frieden: / Gott schütz’ euch, Mann und
   Weib und Greis! / Sei Freude eurer Brust beschieden, / Und euren
   Feldern Reis und Mais!“. Auch Ulla Hahns Reisesegen (2013), der das
   Versprechen zum Ausdruck bringt, „niemals ans Ziel“ zu kommen, enthält
   reisedidaktische Züge – jedoch weniger konkrete Handreichungen als
   reisephilosophische Hinweise. Der Reisespruch (als weltliche Form des
   Reisesegens) versucht den Reisenden über richtiges Reisen zu belehren.
   Michael Moscherosch etwa schlägt in seinem Reisespruch (1640) vor, man
   solle schweigend reisen, „steten Schritt[es]“ und mit leichtem Gepäck.
   Otto Julius Bierbaum rät in Glück auf die Reise! (1897), sich von den
   „kreischenden Zwergen“ in der Heimat lachend zu verabschieden: „Lach
   ihnen Abschied! Fahr über das Meer! / Steig über die Berge!“.

Kennst du das Land? Rom und Venedig in der Reiselyrik

   Als Nabel der antiken Welt und Machtzentrum der katholischen
   Christenheit fasziniert Rom deutsche Lyriker vom Humanismus bis zur
   Gegenwart. Schon Andreas Gryphius nennt Rom in seinem Sonett Als Er aus
   Rom geschidn (1646) eine „Stadt der nichts gleich gewesen“, deren
   Reichtum an Altertümern und Kunstwerken das Auge überwältigt: „Man kann
   euch nicht satt mit zwei Augen schauen.“ Romgedichte wie Ludwig Tiecks
   Erster Anblick von Rom (1805/1806) bedienen sich aus einer Motivreihe,
   die beim ersten Anblick der Ewigen Stadt beginnt, die Größe der Bauten
   der eigenen Geringfügigkeit gegenüberstellt um endlich in der
   Wirklichkeit der italienischen Gegenwart anzukommen. Auch verbindet
   Goethe in seinen Römischen Elegien (1788 / 1790) die klassische
   Schönheit mit der sinnlichen Grazie des Roms seiner Zeitgenossen,
   bietet Reiseerlebnis im antiken Distichon dar. Die Begeisterung der
   deutschen Klassiker glüht noch in Stefan Georges Rom-Fahrer (1899)
   nach, der den Lesern Roms historische Größe ins Gedächtnis ruft: „Dort
   gaukelt vor euch ein erhabnes ziel / Durch duft und rausch in marmor
   und paneelen / Dort lasset ihr vom besten blute viel / Und ewig fesselt
   eure trunknen seelen“. In Konstantin Weckers Rom (1978) bedarf es eines
   ganzen Tageslaufs, ehe der Betrachter im nächtlichen Rom das Erlebnis
   vieler Rombesucher sei Goethe wiederholt: „[D]u willst die ganze Stadt
   umfassen – / Rom hat dich endlich. Nie mehr bist du frei.“ Ganz der
   satirischen Desillusionierung des Rombegeisterten dient Robert
   Gernhardts in ROMA AETERNA (1987), der einem an Rilke geschulten Sonett
   über Roms Altertümer eine lakonische Pointe anhängt: „Rom hat viel alte
   Bausubstanz.“ Letztlich verschwindet Rom ganz, zumindest als emphatisch
   gefeierter Ort der Wiedergeburt antiker Größe. Durs Grünbein eröffnet
   FORMA URBIS ROMAE (2010) mit einer lyrischen Verlustanzeige: „Alles da
   ist verschwunden / Nichts mehr da von der Pracht, / Die der Grundriss
   uns glauben macht.“ Besonders in der Klassik, als die deutsche Gemeinde
   in Rom deutsche Dichter und Künstler anzieht und begeistert, wird die
   Italienreise zum Gegenstand der Lyrik. Das sicher bekannteste Stück ist
   das Lied der Mignon aus Goethes Roman Wilhelm Meisters Lehrjahre (1795
   / 1796). Das oft parodierte Stück, das Goethe ohne unmittelbare
   Anschauung Italiens verfasste, vereint typische Versatzstücke des
   klassizistischen Italienbilds: die idyllischen Züge eines sorglosen
   Südens und die Allgegenwart der idealisierten Antike, die erst nach der
   Übersteigung der Alpen fühlbar werden: „Kennst du das Land? wo die
   Citronen blühn, / Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glühn, / Ein sanfter
   Wind vom blauen Himmel weht, / Die Myrte still und hoch der Lorbeer
   steht, / Kennst du es wohl? / Dahin! Dahin / Möcht’ ich mit dir, o mein
   Geliebter, ziehn.“ Viele der Motive Goethes, etwa die Myrte, finden
   sich auch bei Friederike Brun, die in der Ode Rückkehr auf sich
   (1801-1810) resigniert berichtet, wie wenig Italiens Reiz bei der seit
   über zehn Jahren gehörlosen Lyrikerin verfängt: „Meer, das hell den
   schimmernden Aether spiegelt / Sanft die Wälder röthlicher Küsten
   gürtend, / Mich vergebens lockst du mit deinen süßen / Schmeichelnden
   Tönen!“. Die Süße Italiens ist aber nur um den Preis einer Reise vorbei
   an schroffen Alpengipfeln zu kosten. Das Hochgebirge gibt erst
   allmählich den Blick auf Italien frei, wo alles anders ist. In Conrad
   Ferdinand Meyers La Röse (1873), der seinen Sprecher in der Poststation
   La Röse auf der Südseite des Berninapasses rasten lässt, tost sogar das
   Wasser „in weichern Lauten“. Bei aller Bezauberung durch Italiens
   Schönheit kehren zahlreiche Autoren zurück, um die herbe Schönheit des
   Nordens neu zu entdecken. In Joseph von Eichendorffs Rückkehr (1834)
   spricht das lyrische Ich zunächst schwärmerisch vom „Berg Vesuv und
   Romas Stern“, eher es zu der Überzeugung gelangt, es gefalle ihm „doch
   nichts so sehr / Als das deutsche Waldesrauschen.“ Kein gutes Haar an
   Italien lässt vollends August Heinrich Hoffmann von Fallersleben in
   Addio! (1844). Sein auf den „28. September 1844“ datiertes Gedicht
   liest sich wie eine Litanei eines von Italien durchweg Enttäuschten: Er
   findet dort neben „Schmutz und Dürftigkeit“ ein „Volk der Wichte / Das
   vom Ruhm der Vorwelt zehrt“, stört sich am, „ew’gen Sonnenschein“ und
   an den italienischen Bettwanzen. Ein nostalgischer Rückblick auf
   Italiens gesunkenen Stern dominiert in Italien von Isolde Kurz (1925):
   „Hingestreckt zwischen beiden Meeren / Liegst du und träumst in
   Mittagsruh’, / Götterliebling!“ Das personifizierte Italien genießt,
   des „schwere[n] Lorbeer[s] ledig, einen „heiteren Abend“. Dass sich der
   Reisende beim Weg nach Italien wandelt, ist das Ergebnis von Walter
   Höllerers Jetzt geht’s nach Süden zu (1952): „Jetzt geht’s nach Süden
   zu. / Von Eseln klipp und klapp. / Und endlich fällt von deinem Schuh /
   Der Nordbär ab.“ In den Jahrzehnten nach dem Krieg wird die deutsche
   Beziehung zu Italien wieder inniger, die zwischenzeitlich verschüttete
   Liebe wird wieder ausgegraben und gedeiht bis zum Klischee. In Italien
   (1982) rühmt die Sprecherin Italiens Gastfreundschaft: „Die Menschen
   verstehen mich / antworten mir / mit gütigen Gesten / jeder Blick ein /
   Willkomm-Gruß // Italien / mein Immerland.“ Auch in Rainer Malkowskis
   Zu Gast bei Emilio (1983) heißt es zuletzt: „Wirklich, ich fühle mich /
   hier deutlicher zu Hause.“ Eine Sonderstellung für deutsche Lyriker hat
   (neben Rom) zweifellos Venedig, die verfallende Lagunenstadt, wo sich
   Dekadenz und der Zauber untergegangener Größe treffen. Schon Goethe
   setzt in den Venezianischen Epigrammen (1790) eine nächtliche
   Gondelfahrt dem Leben gleich: „Zwischen der Wieg’ und dem Sarg wir
   schwanken und schweben / Auf dem Großen Kanal sorglos durchs Leben
   dahin.“ Die Klage um den Verfall der Adelsrepublik findet sich
   beispielsweise bei August von Platen, der im 12. seiner 1824
   entstandenen Sonette aus Venedig festhält: „Venedig liegt nur noch im
   Land der Träume, / Und wirft nur Schatten her aus alten Tagen“. Das
   Motiv der geheimnisvoll umschatteten Stadt, die im Dunkel der Lagune
   versinkt, greift auch Conrad Ferdinand Meyer bekanntes Gedicht Auf dem
   Canal grande (1889) auf: „Auf dem Canal grande betten / Tief sich ein
   die Abendschatten, / Hundert dunkle Gondeln gleiten / Als ein
   flüsterndes Geheimnis.“ Das Bild des Traums greift auch Friedrich
   Hebbels Epigramm Venedig (1845) auf: „Wie ein verwirklichter Traum
   begrüßt dich das bunte Venedig, / Wenn du es flüchtig durchschiffst“.
   Der Traum, „das phantastische Bild“, löst sich jedoch auf, wenn der
   Reiseführer von der Entstehung der Stadt berichtet. Als Überrest einer
   glorreichen Vergangenheit, als Museum seiner eigenen Herrlichkeit,
   erscheint die Serenissima in Hermann Hesses Ankunft in Venedig (1903):
   „Von tiefem Traum besiegt, / Vom Tode eingewiegt, / Schläft hier die
   Zeit“. Als eigentümlich zeitloses Wesen erscheint die Lagunenstadt auch
   in Rainer Maria Rilkes Venezanischer Morgen (1908). Der Sprecher
   beschreibt Venedig als „die Stadt, die immer wieder, wo ein Schimmer /
   von Himmel trifft auf ein Gefühl von Flut, // sich bildet ohne
   irgendwann zu sein“. Voller Todesahnungen ist auch Trakls In Venedig
   (1913): Reglos nachtet das Meer. / Stern und schwärzliche Fahrt /
   Entschwand am Kanal.“ Den Rang der Ewigkeit verleiht auch Stefan Zweig
   der von der Morgensonne erleuchteten Stadt in Sonnenaufgang in Venedig
   (1917). Der Zauber Venedigs überwältigt selbst die Skeptiker; die bloße
   Erwähnung des Stadtnamens lässt die Umstehenden, wie in Friederike
   Roths Sag Venedig (1985) in Verzückung geraten: „Sag Venedig. / Jeder
   dreht / blödsinnig geworden die Augen nach innen“. Venedig ist kein
   „zynischer Trick“. Venedig kann nicht verstanden werden, es wird
   gefühlt, „von Welle zu Welle / von Brücke zu Brücke“. Solcherart
   angeeignet ist Venedig eben doch unvergänglich. In Mein Venedig (1982)
   von Rose Ausländer lautet die Schlussstrophe: „Mein Venedig / versinkt
   nicht.“ In der Lyrik des neuen Jahrtausends wird allerdings auch
   Venedig entzaubert: In EvaChristina Zellers canale grande (centro
   tedesco) von 2007 scheint sich zunächst eine traditionsbewusste
   Verbeugung vor Venedig anzubahnen, bis in der Beschreibung des
   folgenden Morgens aller Zauber weicht: „am morgen die gondoliere das
   handy am ohr / eine schwarze müllfrau wirft / schwarze säcke ins boot
   der müllmann krault sich / die hand in der hose“. Ähnlich kritisch
   äußert sich der Sprecher in Durs Grünbeins Venezianische Sarkasmen
   (2007). Insbesondere der Ausverkauf Venedigs in Namen des
   Denkmalschutzes beanstandet er, klagt über den Tourismus in elegischen
   Distichen: „Er spült das Geld in die Kassen, zahlt für Müllabfuhr,
   Feuerwehr, / Die Restaurierung der Kirchen im Tausch für Plunder und
   Prunk.“

Rückkehrgedichte

   Jedes Abreisen schließt die Möglichkeit einer Rückkehr ein, die den
   innerlich veränderten Reisenden an den Ausgangspunkt seiner Reise
   zurückführt – der sich möglicherweise selbst verändert hat. Es bieten
   sich zwei Möglichkeiten: die Rückkehr als Heimkehr in eine vertraute
   Heimat, die das Subjekt schützend aufnimmt, zum anderen die Rückkehr in
   eine Heimat, die dem Rückkehrer fremd geworden ist. In Adelbert
   Chamissos Bei der Rückkehr (1818, zuvor mit „An die Heimat übertitelt“)
   bittet der heimgekehrte Fernreisende, von seinen Gefühlen überwältigt,
   um ein Grab in der Heimaterde: „O deutsche Heimat! – Woll ihm nicht
   versagen / Für viele Liebe nur die eine Bitte: / Wann müd am Abend
   seine Augen sinken, / Auf deinem Grunde laß den Stein ihn finden, /
   Darunter er zum Schlaf sein Haupt verberge.“ Die andere Form der
   Rückkehr führt Joseph von Eichendorff in Rückkehr vor. Das lyrische Ich
   ist nach langem Aufenthalt in der Fremde selbst zum Fremden geworden:
   „Am Brunnen steh ich lange, / Der rauscht fort wie vorher, / Kommt
   mancher wohl gegangen, / Es kennt mich keiner mehr.“ Auch Eva Christina
   Zellers Sprecher aus hälfte (im zug zürich – horb – tübingen) (2003)
   erkennt nach der Rückkehr von einer Reise, dass das Zuhause fremd
   geworden ist: „verluste häufen sich in den ecken / es riecht nach
   katzen / und am ende wohnst du / in der fremde“. Besonders schmerzlich
   ist die Rückkehr für den Exilanten. In Hans Sahls Charterflug in die
   Vergangenheit (2009, postum) wird die Ankunft der Exilanten auf dem
   Berliner Flughafen Tempelhof geschildert: „Die Nachgeborenen begrüßten
   die / Überlebenden. / Schuldlose entschuldigten sich für / die Schuld
   ihrer Väter.“ Das Gefühl ihres Verlusts ereilt die Exilanten aber erst,
   als sie in die USA zurückgekehrt sind: „Als sie sich der Küste von /
   Long Island näherten, / sahen sie die Schwäne auf der Havel / an sich
   vorbeiziehen, / und sie weinten.“ Auch für den Exilanten in Carl
   Zuckmayers Elegie von Abschied und Wiederkehr (1939) ist die Heimat
   verloren, in die der Sprecher eines Tages zurückkehren wird: „Ich werde
   durch erloschne Städte gehen, / Darin kein Stein mehr auf dem andern
   Stein. […] Ich weiß, ich werde alles wiedersehen / Und nichts mehr
   finden, was ich eins verlassen.“ Ganz ähnliche Mutmaßungen stellt das
   lyrische Ich in Bertolt Brechts Rückkehr (1943) an: „Die Vaterstadt,
   wie find ich sie doch? […] / Wo denn liegt sie? Wo die ungeheuren /
   Gebirge von Rauch stehn.“ Den Verlust der Heimat prophezeit auch
   Klabund dem Polarforscher in Abschiedsworte an einen Nordpolarfahrer
   (1927): „Kehrst nach manchen Jahren dann zurück du – / Liegt Europa
   brach von Menschen leer. / Bleib in deinem weißen Nordpolglück – / Du
   findest eine goldne Welt nicht mehr.“

Imaginäre Reisen: Seelenreise, Gedankenreise, Traumreise

   Wer nicht reisen will und kann, verreist als Lyriker dennoch: auf den
   Schwingen der Phantasie oder – wie Heinrich Heine im 10. Stück des
   Lyrischen Intermezzos von 1823) – „[a]uf den Flügeln des Gesanges“. Der
   poetische Entwurf liefert dazu wie in Friedrich Schillers Sehnsucht
   (1801) das Panorama, in dem sich die Sehnsucht beheimaten kann. Das
   Gedicht, das im Konjunktiv die Fluchtgedanken des noch Verharrenden
   schildert, endet mit der Aufforderung, die innere Reise zu wagen: „Nur
   ein Wunder kann dich tragen / In das schöne Wunderland.“ Die
   Möglichkeit eines Reisens in der Phantasie kann auch zur Verweigerung
   führen, wirklich zu reisen – dann wird, wie in Ludwig Uhlands Reisen
   (1834), die Heimat mit ihren Gedächtnisspuren zu einem weitaus besseren
   Reiseort: „Alt’ und neue Jugendträume, / Zukunft und Vergangenheit, /
   Uferlose Himmelsräume / Sind mir stündlich hier bereit.“ Bei Uhland
   führt die Intensität dieser Seelenreise letztlich zur Flucht: „Darum,
   Freunde! will ich reisen; / Weiset Straße mir und Ziel! / In der Heimat
   stillen Kreisen / Schwärmt das Herz doch allzuviel.“ Oft sind es Vögel,
   an die sich die Gedanken heften, wenn eine Seelenreise beginnt,
   beispielsweise in Friedrich Nietzsches Im Süden, wo das lyrische Ich
   sich von Vögeln das leichte Schweben abschaut: „Ich hieß den Wind mich
   aufwärts heben, / Ich lernte mit den Vögeln schweben, — / Nach Süden
   flog ich über’s Meer.“ Verwandt ist Bertolt Brechts Lied der
   Starenschwärme (1932), in der sich der Sprecher als Mitfliegender in
   einen „in südlicher Richtung“ fliegenden Starenschwarms inszeniert. In
   Hugo von Hofmannsthals Reiselied (1908) wird das lyrische Ich von
   Vögeln in ein utopisches Land entführt: „Kommen schon auf starken
   Schwingen / Vögel her, uns fortzutragen.“ In Stefan Zweigs Hymnus an
   die Reise (1924) ist das Fliegen die einzige Möglichkeit, sich von der
   Melancholie zu lösen und sich selbst zu finden: „Im Flug nur entfliehst
   du der eigenen Schwere, / Die dir dein Wesen umschränkt und erdrückt. /
   Wirf dich ins Weite, wirf dich ins Leere, / Nur Ferne gewinnt dich dir
   selber zurück!“. Auch Konstantin Wecker greift das Vogelmotiv auf, mit
   dem er in Ich fliege (1986) das in diesem Fall an den Ikarus-Sturz
   erinnert: „Ich fliege übers / Ach-ich-kann-nicht-Meer. / Die Wolken
   prasseln meine Flügel nass.“ Traumreisen können willkürlich
   durchgeführt werden oder sich unwillkürlich vollziehen. Letzteres
   geschieht in Eva M. SirowatkasLautlose Reise (1976), deren Sprecherin
   im Traum „in lautlosen Zügen / ostwärts“ fährt. Die Lautlosigkeit der
   Landschaft ergibt sich zum einen aus der Zugfahrt, die den Reisenden
   von der Landschaft isoliert, zum anderen ist sie wie
   Bewegungsunfähigkeit und Sprechversagen ein Anzeichen für den Zustand
   des Träumens. Einen traumhaften Ritt „auf einem schwarzen Pferde“
   beschreibt Franzisca Stoecklin in ihrem Gedicht Im Traum. Der Sprecher,
   im Traum „ein junger Edelmann“, reitet ziel- und orientierungslos durch
   die Nacht: „Ich wusste nicht, woher ich kam. / Ich wusste nicht, wohin
   ich ritt.“ In Kerstin Hensels auf Shakespeare anspielende
   Hochsommernachtstraumreise (1988) zieht das lyrische Ich nachts durch
   einen mythischen Wald von Arden, in dem Boviste rauchen und Puck
   herumtollt. Traumreisen enden naturgemäß damit, dass der Träumende
   seine Augen öffnet. In Peter Beitlichs Sehnsucht (1971) nähert sich das
   lyrische Ich im Traum zunächst „fernen Ländern / weiten Sternen /
   fremden Welten“, ehe ihn ein Blinzeln mit der Welt konfrontiert, die
   „freudlos hässlich kalt“ ist. Die Gedankenreise (ganz im Sinne des
   Volkslieds Die Gedanken sind frei) beschreibt Joachim Ringelnatz in
   seinem humoristischen Gedicht Zu Dir. Die Gedanken sind Reisende, die
   man nicht aufhalten kann: „Sie schritten durch eine steinerne Wand, /
   Durch Stacheldrähte und Wüstenbrand, / Durch Grenzverbote und
   Schranken, / Und durch ein vorgehaltenes Gewehr.“ Eine Reise des
   Herzens in „silberne Ferne“ entwirft Louis Fürnberg in Der neue
   Odysseus (1948). Die homerische Odyssee wird zur sinnlosen Suche nach
   dem Rätsel der Existenz: „Wohin? Um der Fahrten willen, des steten
   Entdeckens, / um der unersättlichen Neugier planlosen Suchens, / nimmer
   innezuhalten und hinzutreiben“. Das reisende Wort ist eine weitere
   Variante der Gedankenreise – ob es als Schall oder Brief reist, es
   lässt seinen Urheber zurück und nimmt ihn zugleich mit. Dieses Paradox
   ist in Eveline Haslers Auf Wörtern reisen (1993) angelegt: „Im Zimmer
   sitzen / und auf Wörtern reisen // Auf Sätzen durch verschlossene Türen
   fliegen / Herzen / aufschliessen mit dem / Schlüssel Wort“. Wie Wörter
   können auch Bilder Reisen ermöglichen, Reisen in den fiktiven Raum des
   Bildes. In diesem Sinne bereist die Sprecherin in Friedrich Mayröckers
   lieber in Gedanken reisen, Hokusai (1994) den Bildraum des Fuji-Bilds
   des im Titel genannten Farbholzschneiders: „Wie, frage ich, Erkundungen
   einer Ferne / mit den eigenen Füßen, wie, frage ich, Erfahrungen einer
   Ferne, / mit den eigenen Augen. Wie Sehnsucht nach Ferne / mit
   Sesshaftigkeit vereinen.“ Wenn schon das Bild eine Reise ermöglicht, um
   wieviel mehr dann das Fernsehen? In Liegewagen (1998) von Richard
   Pietrass reist der Sprecher klimafreundlich auf dem, Sofa („Mein Fahren
   tut dem Wald nicht weh“) durch eine „stummverfilmte Frühlingswelt“.
   Lange vor der Erfindung des Fernsehers war die gebräuchlichste Form des
   Reisens das Reisen mit der Lektüre. In Theodor Fontanes Meine Reiselust
   wird eine Reihe exotischer Reiseziele genannt. Spätestens die Erwähnung
   der einsam Insel Salas y Gomez macht deutlich, dass die Reise nur eine
   erlese ist: „Nach Salas y Gomez wurde ich getrieben, / Wo der Mann die
   drei Schiefertafeln geschrieben“. Es handelt sich um sekundäre
   Reiselyrik, die Anspielung gilt Adalbert von Chamissos Salas y Gomez
   (1830): „Salas y Gomez raget aus den Fluten / Des stillen Meers, ein
   Felsen kahl und bloß“. In Paul Boldts Gedicht In der Welt (1914) ist es
   das Ich, das die physisch erfahrbare Welt verlässt, um sich auf die
   „Sternenreise“ zu begeben: „Mein Ich ist fort. Es macht die
   Sternenreise.“ Solcherart ist auch Nadja Küchenmeisters reise zum mond
   (2014), die keine Weltraumreise im eigentlichen Sinne ist, sondern eine
   Reise ins Nirgendwo, wo sich Phantasie und sinnliche Erfahrung
   vermischen. Eine Sonderform der Seelenreise ist die Reise in die eigene
   Seele – als Entdeckungsfahrt ins Selbst wie in Der Abenteurer (1932)
   von Joachim Ringelnatz, der beim Reisen durch seine „eigene Brust“ die
   Weiten auszumessen hofft: „Ich will mich treiben lassen / In Welten,
   die nur ein Fremder sieht.“

Sehnsüchte: Sehnsucht, Fernweh und Heimweh

   Kein Wort bringt die Grundhaltung romantischer Lyriker so deutlich zum
   Begriff wie „Sehnsucht“: das Gefühl der inneren Trennung vom Hier und
   Jetzt. Sehnsucht ist das Gefühl, hinausgezogen zu werden in die Ferne,
   nicht bleiben zu wollen, wo man ist. Auslöser der Sehnsucht kann der
   ungehemmte Vogelflug sein – etwa in dem bekannten Volkslied Der Flug
   der Liebe aus Herders Stimmen der Völker in Liedern (1778): „Wenn ich
   ein Vöglein wär’ / Und auch zwei Flüglein hätt’, / Flög’ ich zu dir.“
   Der Modus der Sehnsucht ist der Konjunktiv der Unmöglichkeit – Flügel
   mag man sich wünschen, erlangen wird man sie nicht. In Friedrich
   Schillers Sehnsucht (1802) malt sich der Sprecher aus, er könnte
   fliegen: „Hätt ich Schwingen, hätt ich Flügel, / Nach den Hügeln zög
   ich hin.“ Ihm ist jedoch klar: „Nur ein Wunder kann dich tragen / In
   das schöne Wunderland.“ Ihm Ein anderes Motiv, das Sehnsucht auszulösen
   vermag, ist der entfernte Mond. In Eichendorffs Sehnsucht (1834) sind
   es die bekannten Sehnsuchtssignale, die man auch aus anderen Texten der
   Romantik kennt: das „Posthorn im stillen Lande“, das Wanderlied der
   Gesellen und das Rauschen entfernter Brunnen. Das romantische Sinnbild
   der Sehnsucht schlechthin ist jedoch die blaue Blume aus Novalis’ Roman
   Heinrich von Ofterdingen – sie ist jedoch, wie in Eichendorffs Die
   blaue Blume, auch nach langer Suche nicht auffindbar: „Ich wandre schon
   seit lange, / Hab lang gehofft, vertraut, / Doch ach, noch nirgends hab
   ich / Die blaue Blume geschaut.“ Die zunehmende Vorfreude auf eine
   Wiedervereinigung mit dem Vertrauten lässt die Reisezeit
   zusammenschmelzen. In Erich Frieds Rückfahrt nach Bremen (1983) lässt
   die Erwartung der Geliebten die Strapazen der Rückreise vergessen:
   „Dann im Morgengrauen / die Bahn / monoton / ermüdend / aber zu dir
   hin.“ In Mascha Kalékos Sehnsucht nach dem Anderswo wird jegliches
   Mittel verworfen, wie der Sehnsucht zu entkommen sei, das einerseits
   das heimische Herdfeuer, andererseits der pfeifende „Vagabundenwind“
   auslösen: „Der Sehnsucht nach dem Anderswo / Kannst du wohl nie
   entrinnen: / Nach Drinnen, wenn du draußen bist, / Nach Draußen, bist
   du drinnen.“ Das naheliegendste und zugleich schleierhafteste
   Reisemotiv ist eine Sonderform der Sehnsucht: das Fernweh, die
   unbestimmte Ahnung, dass es woanders besser sei. In Charlotte von
   Ahlefelds Sonett Streben in die Ferne (1808) lautet die Antwort auf die
   Frage, was die Sprecherin „in’s Weite“ rufe: „Es ist der Hoffnung
   wunderbares Wehen / Das weit entlegne Länder mir verklärt“. Ähnliches
   formuliert Ludwig Tieck in Sehnsucht (1797): „Ach! ach! wie sehnt sich
   für und für / O fremdes Land, mein Herz nach dir.“ Das Gegenstück zum
   Fernweh ist das Heimweh, das den Reisenden oft unvermittelt in der
   Fremde anfällt und die Reisefreuden trübt. In August Heinrich Hoffmann
   von Fallerslebens Heimweh in Frankreich (1839) wünscht sich der
   Sprecher zwischen Saône und Rhône zurück nach Deutschland: „Die Fremde
   macht mich still und ernst und traurig; / Verkümmern muss mein frisches
   junges Herz. / Das Leben hier, wie ist es bang und schaurig, / Und was
   es beut, ist nur der Sehnsucht Schmerz.“

Gemächliches Betrachten: Lyrische Spaziergänge

   Der Spaziergang, der keiner Vorbereitungen bedarf und sich von der
   Wanderung durch seine Kürze, Ziellosigkeit und Gemächlichkeit
   unterscheidet, ist ein kulturhistorisches Phänomen der Muße. Nur wer
   nicht arbeiten muss, kann sich zu einem Spaziergang aufmachen, der
   seinerseits Zeit und Anregungen für das Philosophieren bietet. Ein
   Beispiel für philosophische Spazierlyrik ist Friedrich Schillers
   umfangreiches Reflexionsgedicht Der Spaziergang, 1795 unter dem Titel
   Elegie veröffentlicht. Spaziergedichte wie Friedrich Hölderlins Der
   Spaziergang aus seiner Zeit im Tübinger Turm (1807-43) vereinen daher
   oft Landschaftsblick und Innenschau. Das Lustwandeln und Ambulieren
   rettet sich als Flanieren und Promenieren aus den Adelsgärten des
   Barocks auf die Boulevards des Bürgertums, wo man während des
   gemächlichen Gehens auch Kontakte pflegen kann. Einen Höhepunkt
   erreicht die lyrische Beschäftigung mit Spaziergängen zur Zeit der
   Jahrhundertwende. Das ostentativ langsame Gehen gibt dem Dandy, dem
   Flaneur, Gelegenheit zum Weltgenuss und zur Zurschaustellung seiner
   Unangestrengtheit. Der Ästhetizist findet reichlich Material für Lyrik,
   die in kostbaren Bildern schwelt. Spaziergedichte gibt es sowohl von
   Hugo von Hofmannsthal, von Clara Müller-Jahnke, aber auch an Kafkas
   Prosaskizze Der plötzliche Spaziergang wäre zu denken. An der
   Universität Kassel wird das abgesunkene Kulturgut des Spaziergangs von
   der Promenadologie (Spaziergangswissenschaft) untersucht, um das
   langsame Wahrnehmen für die Nachwelt aufzubewahren. Lyrische
   Spaziergänge können von einer Beobachtung oder einem Erlebnis in die
   Reflexion ausschweifen – in Klabunds Spaziergang (1927) ist es
   Vogelkot, der ein Räsonieren über die Ungerechtigkeit der Natur
   anstößt. Andererseits ermöglicht der Spaziergang im Gegensatz zur
   kraftraubenden Wanderung auch Gespräche zu zweit, die in Gedichten auch
   von Naturbeobachtungen ausgehen können. In Hedwig Lachmanns Spaziergang
   (1919) legt das Naturbild ein Liebesgeständnis nahe, das aber
   unterbleibt: „Zwei helle Birken an der Waldeswand. / Ein Spinngewebe
   zwischen beiden, sieh! / Wie ist es zart von Stamm zu Stamm gespannt! /
   Was uns zu tiefst bewegt, wir sagen’s nie.“ Gegenstand des
   Spazierganggedichts kann auch das langsame Vergehen der Zeit sein, die
   Gelegenheit gibt, im Traum zu versinken wie in Georg Trakls
   Spaziergang: „Du träumst: die Schwester kämmt ihr blondes Haar, / Auch
   schreibt ein ferner Freund dir einen Brief. / Ein Schober flieht durchs
   Grau vergilbt und schief / Und manchmal schwebst du leicht und
   wunderbar.“ Im Gegensatz zum Wanderer, der sein Ziel erreichen möchte,
   hat der Spaziergänger Muße, stehenzubleiben – wie Hugo von
   Hofmannsthals Sprecher in Spaziergang (1893), der an einen Bretterzaun
   gelangt und über die Welt dahinter spekuliert. Das ruhige
   Durchschreiten der Natur kann allerdings auch heilsam sein- Aus einem
   längeren Spaziergang bringt der Sprecher in Der Spaziergang von (1785)
   Johann Gaudenz von Salis-Seewis folgende Erkenntnis mit: „Wenn euch die
   Sorgen drücken, / Geht in das weite Feld hinaus; / Trost wird euch da
   erquicken. / Im Leiden Mut und Labung nur / Gewährt die heilige Natur!“

Gedichte über Städtereisen

   Die Anzahl der seit dem Barock entstandenen Städtegedichte ist
   unübersehbar. Für die Reiselyrik relevant sind insbesondere Texte, die
   sich a) dem Abschied aus einer Stadt, b) dem Herannahen und der Ankunft
   und c) der Beschreibung eines Reiseziels widmen. Eine Sonderform ist
   das vom Reisenden zum Ausdruck gebrachte Städtepreis, eine Lobpreisung
   einer Reisestation. Ein barockes Beispiel ist Paul Flemings Er redet
   die Stadt Moskau an (1636), in dem er Russlands Hauptstadt als „edle
   Kaiserin der Städte der Ruthenen“ preist. Das Städtelob verkehrt sich
   in der Moderne zur Zivilisationsklage. In Rolf Dieter Brinkmanns
   Gedicht (1975) entsteigt der desillusionierte Reisende dem Zug, um eine
   von Unrat und Enttäuschung entstellte Stadtlandschaft zu beschreiben:
   „Zerstörte Landschaft mit / Konservendosen, / die Hauseingänge / leer,
   was ist darin? Hier kam ich // mit dem Zug nachmittags an“.

Gedichte über Sommerfrische und Urlaub

   Das Urlaubsgedicht ist eine kulturgeschichtlich relevante Sonderform
   des Reisegedichts. Zwar gibt es bereits in der Minnelyrik das
   mittelhochdeutsche „urloup“ als Erlaubnis des Dienstherrn, wegzugehen.
   Seine arbeitsrechtliche Bedeutung erhält der Urlaub erst im
   Kaiserreich: 1903 werden erste tarifliche Vereinbarungen zum
   Jahresurlaub getroffen. Erst das Bundesurlaubsgesetz (BUrlG) vom
   8.1.1963 regelt die Mindesturlaubsdauer für Arbeitnehmer und gewährt 24
   Tage Jahresurlaub zur Wiederherstellung der Arbeitskraft. Damit wird
   deutlich: Urlaubsreisen sind Reisen von Arbeitnehmern, ihr Zweck ist
   die Erholung, wie auch immer sie ausfallen möge. Schon in Oskar Kanehls
   Am Strande (1913) klingen typische Motive des Urlaubsthemas an,
   zeitgemäß verknüpft mit der seit der Jahrhundertwende populären
   Freikörperkultur, dem Naturismus: „Wir liegen nackt und lassen uns
   besonnen.“ Es gehört zu den Eigenheiten des Urlaubs, eben nichts zu tun
   – den Nietzscheband „ungelesen“ liegen zu lassen, nichts zu denken, mit
   der Natur zu verschmelzen. Eine Kulturstudie der bürgerlichen
   Sommerfrische ist Ludwig Thomas Sommer-Idylle (1901): „Berge und Täler
   sind jetzt voll von Menschen / Welche sich Urlaub genommen haben / Und
   an der reinen Luft der Kurorte / Sowohl sich als ihre Angehörigen
   laben“. Der Text versammelt das typische Personal der Sommerfrische:
   ahnungslose Städter, höhere Töchter bei der Balz, Damen beim
   Kaffeklatsch, Skat klopfende Ehemänner. Ein modernes Sittenbild des
   Urlaubs in der Fremde liefert Hans Magnus Enzensberger in Der Urlaub
   (1980). Zu den Gemeinplätzen des Urlaubserlebnisses gehört die schwüle
   Erotik des Fremden genauso wie das Zusammentreffen mit Bekannten aus
   der Heimat; die koloniale Abwertung des Gastgeberlandes und die zäh
   sich ausdehnende Langeweile am Strand, wo Kreuzworträtsel gelöst
   werden.

Reisedrang: Vagabunden und Vaganten

   Die seit dem Frühmittelalter bezeugte lateinische Vagantenlyrik
   entfaltet sich zu einer reichen volkssprachlichen Tradition, die nicht
   nur die Fahrenden, sondern auch temporär Wandernde einschließt. Zu
   denen, für die das Wandern eine soziale Notwendigkeit darstellt,
   gehören Tagelöhner, Hausierer, Spielleute, Schausteller, Handwerker und
   Handwerksburschen. Noch 1945 reflektiert Mascha Kaléko im
   Vagabundenspruch (1945) die Heimatlosigkeit des vom Schicksal
   Umhergetriebenen. Die Verlockung des Abenteuers treibt auch die
   Sprecherin in Kalékos Sehnsucht nach dem Anderswo (1977) an: Sobald der
   Vagabundenwind pfeift, entbrennt die „Sehnsucht nach dem Anderswo“. Das
   Vagabundieren stand jahrhundertelang unter Strafe oder zumindest im
   Verdacht, sozialschädliches Verhalten zu begünstigen; eine Studie des
   Forensikers Ludwig Mayer aus dem Jahre 1899 postulierte einen
   „Wandertrieb“ als Hauptursache für Landstreicherei, um die
   Strafverfolgung Wohnsitzloser zumindest einzuschränken. Gleichzeitig
   erscheinen „Zigeuner“ in mythischer Verklärung; mit dem Leben der Sinti
   und Roma hat diese romantisierte Vorstellung kaum etwas zu tun: Sie
   liefert dem Sesshaften die Verheißung des freizügigen, selbstbestimmten
   und lustbetonten Lebens, fernab von bürgerlicher Sittenstrenge und
   staatlicher Kontrolle. Der Vagabund ist im regellosen Draußen ganz auf
   sich gestellt, und mag er auch alles verloren haben (wie der Sprecher
   in Klabunds Vagabundenlied von 1919), so bleibt ihm doch „die Seele,
   welche fühlt.“ Wer nichts hat und sich niemandem verbunden fühlt,
   „tiefer wissend, dass man nirgends bleibt“, der mag wie ein
   hinduistischer Wandermönch, nichts mehr begehren. In Rainer Maria
   Rilkes Der Fremde verzichtet der Wandernde auf „Lust, Besitz und Ruhm“,
   streift also alles Diesseitige ab. Der vogelfreie Vagabund orientiert
   sich nicht an Gartenzäunen und festen Häusern, sondern an den
   Zugvögeln. Auch wenn der Sprecher in Rüdiger Posths Zu Hause ist
   nirgendwo (2007) eine andere Zugrichtung wählt als die zum Äquator,
   weiß er sich den Zugvögeln verwandt: „[I]ch küsse die vielen Schnäbel
   bis / meine Lippen bluten zu Hause ist nirgendwo.“ Auch für Musiker,
   deren Handwerk die Notwendigkeit des Fahrens oft einschließt, kann es
   naheliegend sein, sich als Vagabund zu begreifen. Hannes Wader etwa
   eröffnet Heute hier, morgen dort (1972) mit einer Vagabundenlosung, die
   das Unstete des reisenden Liedermachers zum Ausdruck bringt: „Heute
   hier, morgen dort / Bin kaum da, muss ich fort / Hab’ mich niemals
   deswegen beklagt.“ Der Vagabund scheint von einem inneren Drang
   erfüllt, reisen zu müssen – er reist nicht auf ein Ziel hin, sondern
   wird von Station zu Station weitergetrieben. In Conrad Ferdinand Meyers
   Wanderfüße (1882) wird der Wanderdrang in den Füßen verortet. Während
   der Sprecher sein fortschreitendes Alter nicht leugnen kann, scheinen
   die Füße unweigerlich jung: „Durch das leichte Paar, das stets
   entflammte, / Bin ich der zum Reiseschritt verdammte.“ In Robert
   Walsers Weiter (1909) beendet der Kehrreim „es trieb mich weiter“
   jeglichen Aufenthalt, das unbestimmte „Es“ macht jedes Bleibenwollen
   zunichte. Der solchermaßen Getriebene fühlt sich dem Fernweh auf Gedeih
   und Verderb ausgeliefert. In Christian Morgensterns Wohin? (1894-1898)
   wendet sich das lyrische Ich, eingespannt zwischen „dunkle[m]
   Vergessen“ und „der Zukunft / dunklere[m] Pfad“ an das Fernweh selbst:
   „Wohin noch / wirst du mich reißen, / ruhlose Sehnsucht – / wohin?
   wohin?“. Der Ort, auf dem sich der Vagabund zu Hause fühlt, ist die
   Landstraße, dort trifft er die Heimatlosen. In Rose Ausländers
   Landstraße (1984) heißt es: „Auf der Landstraße / treffen wir uns /
   Weggefährten // Auf der Landstraße / westlich östlich / im Süden und
   Norden.“ In Albert Ostermaiers the motel chronicles (2007) schlägt der
   Sprecher vor: „lass uns einfach aufbrechen / überleg nicht lang & von /
   motel zu motel ziehen es / müssen die einsamsten / sein die irgendwo
   auf einer / landstraße ins nirgends“.

Auf Schusters Rappen: Lyrische Wanderungen

   Die Wanderung zu Fuß, langsam und mühselig im Vergleich zu Kutschfahrt
   und Ritt, ermöglicht ein genaueres Betrachten der Umgebung.
   Gleichzeitig lädt sie dazu ein, diese ursprünglichste aller Reiseformen
   von der Reise hoch zu Ross abzugrenzen. Dies tut beispielsweise Leopold
   Friedrich Günther von Goeckingk in Erkannte Wohltat (1780): „Ich danke
   Gott, dass ich zu Fuß muss gehen, / Nicht fahren und nicht reiten
   kann!“. Wer auf Schusters Rappen unterwegs ist, sieht nicht unbedingt
   mehr, aber anderes als der Kutschenreisende – das spiegelt sich in der
   Reiseliteratur, man vergleiche Seumes Spaziergang nach Syrakus etwa mit
   Goethes Italienischer Reise. In Texten des neuen Jahrtausends
   dominieren nostalgische Rückverweise an Fußreisen, die den zeitgemäßen
   oder zumindest gerade modernen Reisemöglichkeiten gegenübergestellt
   werden. In Jan Wagners trapper (2010) schlägt sich ein Trapper durch
   eine feindliche Umwelt, um dann am Rand einer Straße zu verenden,
   während das lyrische Ich und seine Begleitung „im mazda /
   vorüberfahren“. In Uta Regolis Über die Alpen (2013) wird die
   Beschwerlichkeit der fußläufigen Alpenüberquerung in grauer Vorzeit
   („Passlos / rastlos / ratlos / treulos / über die Alpen“) der
   Mühelosigkeit einer modernen Alpenfahrt und der poetischen
   Alpenüberwindung gegenübergestellt. Wanderungen gibt es in der Lyrik
   seit der Antike, dominant wird das Motiv allerdings in der Romantik.
   Der isolierte Wanderer der Romantik schwankt zwischen Fremdheitsgefühl
   und Allverbundenheit, Herumirren und Aufgehobensein. Er bewegt sich
   durch eine poetisierte Natur, die seinen Seelenzustand spiegelt und die
   Möglichkeit zur Selbstreflexion spiegelt. Der Wanderer entsagt der
   philiströsen Sesshaftigkeit, um sich von der Sehnsucht sorglos in die
   Ferne treiben zu lassen, wie in Joseph von Eichendorffs Der frohe
   Wandersmann (1817): „Die Trägen, die zu Hause liegen, / Erquicket nicht
   das Morgenrot, / Sie wissen nur vom Kinderwiegen, / Von Sorgen, Last
   und Not um Brot“. Zum Motivschatz des Wandergedichts in Romantik und
   Biedermeier gehören außerdem die Trennung von der Geliebten und der
   Höhenblick in die Vergangenheit; die Begleitmusik liefert der singende
   Wanderer selbst oder die Wappenvögel der Romantik: Lerche und
   Nachtigall. Die Nähe der Romantiker zum idealisierten Handwerk zeigt
   sich auch im Thema der Gesellenwanderung. Die Walz verschafft schon im
   Volkslied Es, es ist ein harter Schluss (19. Jh.) Entlastungen von den
   Bedrückungen der Lehrzeit und den Liebeshändeln: „Ich will mein Glück
   probieren, / Marschieren!“. Die Walz liefert die Grundlage zu Wilhelm
   Müllers bekanntem Lied Wanderschaft (1818), das den geradezu
   sprichwörtlichen Müller auf Reisen schickt – das Modell seines Wanderns
   entnimmt er dem Handwerk: dem Wasser, das „stets auf Wanderschaft
   bedacht“ und den Mühlrädern, die „gar nicht stille stehn“. Wer wandert,
   entzieht sich gesellschaftlichen Zwängen und folgt seiner Wanderlust
   (die als Germanismus ins Englische übernommen wurde); er lässt zurück,
   was ihn niederdrückt und hemmt: „Wo wir uns der Sonne freuen, / Sind
   wir jede Sorge los; / Dass wir uns in ihr zerstreuen, / Darum ist die
   Welt so groß“ (Johann Wolfgang Goethe: Wanderlied, 1821 / 1829). Damit
   ist die Lust am Wandern eben kein Herumirren (im Sinne einer
   Poriomanie), sondern ein bewusstes Erleben seiner selbst in Bewegung.
   Im Gegensatz zur Kutschfahrt und selbst zum Ritt wendet sich der
   Wanderer wohin er will – die Wanderung ist ein Ausdruck von Freiheit,
   von selbstbestimmter Bewegung. Joseph Victor Scheffels Wanderlied
   Ausfahrt endet mit solch einer Freiheitsbekundung: „Mag lauern und
   trauern, / Wer will, hinter Mauern, / Ich fahr‘ in die Welt.“ Die
   Sternwanderungen der Lehrlinge und Studenten des Vormärz zum
   Wartburgfest (1817) und zum Hambacher Fest (1832), oft von Liedern
   untermalt, schaffen Gemeinsamkeit, aber in Freiheit, ohne die
   Bedrückungen eines autoritären Staats. Vor diesem Hintergrund lässt
   sich Emanuel Geibels Wanderlied (1848) verstehen: „O Wandern, o
   wandern, du freie Burschenlust! / Da weht Gottes Odem so frisch in die
   Brust, / da singet und jauchzet das Herz zum Himmelszelt: / wie bist du
   doch so schön, du weite, weite Welt!“ Auch die Umgebung und die
   Beziehung des Ichs zur langsam erschlossenen Landschaft wird erst durch
   das Wandern möglich, wie beispielsweise Georg Trakls Am Moor (1915)
   zeigt, wo der „Wanderer im schwarzen Wind“ seine seelische Deformation
   in eine Sumpflandschaft spiegelt. Während AugustHeinrich Hoffmann von
   Fallersleben die gesellige Wanderung schon 1871 in Die Wanderlieder für
   tot erklärt hatte, trägt die 1896 in Steglitz entstandene
   Wandervogel-Bewegung dazu bei, dass wieder gewandert wird – und beim
   Wandern gesungen. Ein Beispiel für den Zeitgeist ist Hjalmar Kutzlebs
   neuromantisches Wir wollen zu Land ausfahren (1911), dass die
   zauberhaften Erfahrungen benennt, die man als Wanderer macht: „Es
   rauschen die Bäume, es murmelt der Fluss, / Und wer die blaue Blume
   finden will, der muss / ein Wandervogel sein, / ein Wandervogel sein.“

Melancholische Wanderungen: Herbst- und Winterreise

   Der Gang oder Ritt durch die herbstliche Landschaft ist eine überaus
   passende Gelegenheit, sich und den Leser in Melancholie versinken zu
   lassen. In Nikolaus Lenaus Herbstgefühl (1831) empfängt eine abweisende
   Herbstlandschaft das reisende Ich: „Mürrisch braust der Eichenwald, /
   Aller Himmel ist umzogen, / Und dem Wandrer, rauh und kalt, / Kommt der
   Herbstwind nachgeflogen.“ Dieselbe Verdrießlichkeit beim Reisen gibt
   Heinrich Heine in einem Stück aus den Neuen Gedichten (1827) wieder:
   „Verdroßnen Sinn im kalten Herzen hegend, / Reis ich verdrießlich durch
   die kalte Welt, / Zu Ende geht der Herbst, ein Nebel hält /
   Feuchteingehüllt die abgestorbne Gegend.“ Nicht erst seit Schuberts
   Liederzyklus Winterreise nach Texten Wilhelm Müllers (1827) sind
   Winterreisen in der Lyrik etabliert. Die stille, einsame, manchmal
   tödliche Winterwelt mit ihrer abweisenden Kälte verleitet zu
   Meditationen über Sterblichkeit und Lebenssinn. Ein bekanntes Beispiel
   für eine lyrische Winterreise ist Goethes Hymne Harzreise im Winter,
   die auf eine Brockenbesteigung im November 1777 zurückgeht. Das
   vermutlich bekannteste Gedicht, das eine Winterwanderung beschreibt,
   ist neben Fontanes Alles still!Friedrich Nietzsches Vereinsamt (1884),
   das von der Betrachtung des winterlichen Krähenzugs ausgehend die
   existenzielle Heimatlosigkeit des lyrischen Ichs in einer abweisenden
   Welt darstellt: „Nun stehst du bleich, / Zur Winter-Wanderschaft
   verflucht, / Dem Rauche gleich, / Der stets nach kältern Himmeln
   sucht.“ Nietzsches Text wird in Ulla Hahns lakonischem Gedicht Auf
   Erden (1985) aufgegriffen: „Die Krähen schrein. Natürlich ziehn / sie
   schwirren Flugs zur Stadt. Wer / keine Heimat hat schaut sich / den
   Himmel an.“ Befreit-beschwingte Winderfahrten sind eher selten, man
   findet sie allerdings auch. In Richard Dehmels Novemberfahrt (1926)
   wagen sich die „jungen Dreistewichte“ hinaus in den
   „Novembersonnentag“, während sich das „Zimperpack“ den Hintern am
   Herdfeuer wärmt.

Zeitreisen

   Nicht nur der Raum lässt sich im Gedicht durchreisen, auch die Zeit. Es
   bedarf dann aber meist des Orts, um an seiner Veränderung
   festzustellen, dass sich eine Zeitreise vollzogen hat. Physikalisch
   sind Zeitreisen bis auf Weiteres nicht möglich, poetisch aber durchaus.
   Typische Elemente der Zeitreise kennt man aus ihrer Behandlung in Roman
   und Film: Zunächst wird ein Portal durchschritten, der Zeitreisende
   taumelt ins Nichts, wirbelt durch die Zeit wie durch einen
   Aufzugsschacht, ehe er sich im Nu der Zukunft oder der Vergangenheit
   gegenübersieht. Die Notwendigkeiten eines Zeitreisegedichts, die
   Konfrontation mit dem Gewesenen, bringt es mit sich, dass Zeitreisen
   oft in Rückkehrgedichte verflochten sind. Das in Washington Irvings Rip
   van Winkle (1819) aufscheinende Motiv der im Jenseits verspielten Zeit
   erinnert daran, dass im Raum des Fiktiven die physikalische Zeit
   aufgehoben ist. Die Zugfahrt in Robert Gernhardts Fahrt in die Nacht
   des Landes der Kindheit (2002) regen Erinnerungen die Illusion einer
   Zeitreise an, die das lyrischen Ich in Verbindung mit dem Hell und
   Dunkel der Strecke zurückschickt in eine von Rudyard Kiplings Jungle
   Book geprägte Kindheit: „Nun aber Herbst und ich / im Zug nach Norden
   quer durch Zeit und Raum, / durch dunklen Raum und lichte Zeit.“ Der
   Wechsel von Hell und Dunkel eröffnet auch in Christian Morgensterns
   Nächtliche Bahnfahrt im Winter (1894-1898) den Blick in die
   Vergangenheit. Der Rhythmus der Bahnfahrt („Hier ein Licht und dort ein
   Schatten / aus durchdröhnten Finsternissen“) lenkt zuerst die Gedanken
   in die Winterlandschaft, dann in den Kosmos, bis zuletzt ein vertrauter
   Ruf an das „alte Städtchen“ der Heimat erinnert.

Ressourcen

Literatur

     * Bernhardt, Rüdiger: Reisen - Unterwegs sein. Hollfeld: Bange, 2019
       [Königs Erläuterungen]
     * Lindenhahn, Reinhard und Peter Merkel: Lyrik. Reisen von Sturm und
       Drang bis zur Gegenwart. Berlin: Cornelsen, 2018 [Kursthemen
       Deutsch]
     * Nachreiner, Arnhild (Hg.): unterwegs sein. Lyrik vom Barock bis zur
       Gegenwart. Stuttgart: Klett, 2018 [Editionen für den
       Literaturunterricht]
     * Nutz, Maximilian (Hg.): Vom Sturm und Drang bis zur Gegenwart.
       Stuttgart: Klett, 2018 [Editionen für den Literaturunterricht]
     * Vormbaum, Ulrich: Module und Materialien für den
       Literaturunterricht. Westermann: 2019
     * Vormbaum, Ulrich: Gedichtsammlung. Hallbergmoos: Stark, 2018
     * Crossley-Holland, Kevin (Hg.): The Oxford Book of Travel Verse.
       Oxford: Oxford University Press, 1986
     * Stempel, Hans / Ripkens, Martin (Hgg.): Sehnsucht nach dem
       Anderswo. Reisegedichte. Hamburg: Arche-Verlag, 2004

Kontext

     * Steppenwolf
     * Faust
     * Der goldene Topf
     * Naturlyrik
     * Der Verlorene
     * Reiselyrik
          + Reiselyrik: Interpretationen
     * Kurswahl Deutsch
     * Textvergleich „Steppenwolf“ und „Der goldne Topf“
     * Probleme im Deutschabitur
     * Felix Krull
     * Corpus Delicti
     * Der Verschollene / Amerika
     * Woyzeck
     * Kurzprosa
     * Texterörterung im Abitur
     * Werkvergleich: "Felix Krull" / "Der Verschollene"

Unterpunkte

     * Reiselyrik: Interpretationen

      email    searchsite

   © Copyright by Martin Baier, Layout by Daniel Baier - powered by
   CMSMadeSimple
   pangloss.de - Ein Seitenweg zu Kulturgeschichte, Germanistik, Deutsch
   und Englisch
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-37">
<text>
   #Clinicum Alpinum AG » Feed Clinicum Alpinum AG » Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

     * Anmelden

     * Kontakt

   Suche
   x
   Suche nach: ____________________ Suche

     * Start
     * Therapien
     * Aufenthalt
     * Ratgeber
     * Über uns
     * Gaflei-Stuba

   Blog

     * Start
     * Therapien
          + Depression
          + Mutter-Kind-Therapie
          + PostCOVID-cure
          + Schlafstörungen
          + Sportpsychiatrie
     * Aufenthalt
          + Aufenthalt
          + Gastronomie
     * Ratgeber
     * Über uns
          + Philosophie
          + Team
          + Blog
          + Veranstaltungen
          + Anfahrt
     * Gaflei-Stuba
          + Anmelden
          + Kontakt
          + Karriere
          + Newsletter
          + Partner
          + COVID-19
          + Datenschutz
          + Impressum

   Suche
   x
   Suche nach: ____________________ Suche

   11. November 2019

Depersonalisation: Sich selbst fremd sein

   Das Gefühl, neben sich zu stehen, hat fast jeder schon einmal verspürt.
   Auch das Erlebnis, dass einem der eigene Körper, die eigenen Gefühle
   und Wahrnehmungen fremd vorkommen, ist nichts Ungewöhnliches. Wenn
   dieser Zustand allerdings anhält, spricht man im Fachjargon von
   „Depersonalisation“ – einem ernstzunehmenden Krankheitsbild, das
   behandelt werden muss. Da Depersonalisation als Begleiterscheinung
   anderer Krankheiten wie Depression auftreten kann und oft nicht gleich
   richtig diagnostiziert wird, haben Betroffene meist einen langen
   Leidensweg vor sich bis sie richtig behandelt werden.

Was sind die typischen Anzeichen einer Depersonalisation?

   – Die eigenen Gefühle und die Identität werden als fremd wahrgenommen.
   Das Gefühl der Empfindungslosigkeit teilen sie etwa mit Patienten mit
   Depressionen.
   – Außerkörperliches Erleben: Eigene Körperteile werden als fremd
   angesehen, eigene körperliche Schmerzen oft von ‚weit weg‘ betrachtet,
   auch körperliche Symptome wie Herzrasen oder Angstschweiß werden von
   außen wahrgenommen.
   – Der gesamte Alltag erscheint dadurch unwirklich, etwa, als würde man
   sich in einer Traumwelt bewegen.
   – Die sogenannte Realitätsprüfung bleibt zugleich aber intakt, d.h. im
   Unterschied zur Schizophrenie z.B. ist Patienten bewusst, dass etwas
   nicht stimmt.
   – Da die Patienten sich selbst in ihrem Zustand beobachten, geht
   Depersonalisation oft mit der Angst einher, die Kontrolle zu verlieren
   und verrückt zu werden.

Depersonalisation – der schwierige Weg zur Diagnose

   Am Anfang sind die Symptome oft sehr unspezifisch, Betroffene können
   nur ein allgemeines Unwohlsein beschreiben und suchen daher meist den
   Hausarzt auf. Wenn es auch zu Sehstörungen kommt, folgt oft der Gang
   zum Augenarzt. Betroffene fürchten oft, nicht ernstgenommen zu werden,
   wenn sie ihre Symptome schildern, da ihnen bewusst ist, dass diese von
   der ‚normalen‘ Wahrnehmung abweichen. Ein sensibler Umgang mit der
   Sprache ist daher in der Behandlung der Patienten entscheidend, um
   ihnen diese Ängste zu nehmen.
   Depersonalisation ist nach ICD 10 eindeutig von anderen Krankheiten
   abgegrenzt, dennoch wird sie zum Teil falsch diagnostiziert, z.T. als
   Schizophrenie, obwohl keine Halluzinationen und keine Vorstellungen der
   Fremdbeeinflussung vorhanden sind. Auch wird sie relativ selten
   diagnostiziert, obwohl Studien zufolge bis zu einem Prozent der
   Bevölkerung daran leiden. Das liegt auch daran, dass sie als
   Begleiterscheinung anderer Krankheiten auftreten kann.

Depersonalisation als Symptom?

   Depersonalisation kann etwa als Begleiterscheinung von Angststörungen,
   Borderline-Persönlichkeitsstörungen, bei Depressionen aber auch bei
   Erkrankungen wie Migräne oder Epilepsie auftreten. Erschwert wird die
   Diagnose oft durch die Annahme, es müsste sich bei der
   Depersonalisation um ein Symptom handeln, nicht um die Krankheit
   selbst. Bei der Suche nach der ‚eigentlichen‘ Krankheit wird dann nicht
   gezielt abgefragt, ob eine Ich-Störung vorliegen könnte und es wird die
   vermutete Grunderkrankung behandelt, was die Symptome der
   Depersonalisation noch verstärken kann.

Die Unterscheidung zur Derealisation

   Während die Depersonalisation die Entfremdung vom Selbst ist, ist die
   Derealisation die Entfremdung der Umwelt gegenüber. Auch bei dieser
   kommt es zu einem Gefühl der Unwirklichkeit, die Umgebung wird als
   fremd und verzerrt wahrgenommen. Auch bei der Derealisation ist ein
   klares Bewusstsein über die veränderte Wahrnehmung und eine
   Krankheitseinsicht vorhanden.

Was löst eine Depersonalisation aus?

   Kurze Depersonalisationserfahrungen machen Studien zufolge bis zu 70%
   aller Menschen mindestens einmal im Leben durch, sie können von
   Erschöpfung, Müdigkeit, Stress oder Drogeneinfluss (etwa durch
   Cannabis) ausgelöst werden. Auch in Notsituationen, die als
   lebensbedrohlich empfunden werden, kann es zu dieser Distanzierung von
   der Situation kommen.
   Für Depersonalisationsstörungen, d.h. anhaltende Depersonalisationen,
   gibt es keine gesicherten eindeutigen Auslöser wie Kindheitstraumata.
   Es zeigt sich lediglich bei einer großen Anzahl der Patienten im
   Verlauf der Therapie, dass sie das Verhältnis zu ihren Eltern in ihrer
   Kindheit als emotional distanziert wahrnahmen.

Wie lässt sich Depersonalisation behandeln?

   Es gibt unterschiedliche Therapieansätze, aber noch keine eindeutig
   dafür zugelassenen Medikamente – Patienten sprechen individuell
   verschieden gut auf Therapien etwa mit Antidepressiva, Stromimpulsen
   oder Achtsamkeitsübungen an. Für die Betroffenen ist wichtig, die
   Veränderlichkeit ihres Zustandes wahrzunehmen: Dabei kann das Führen
   eines Symptomtagebuchs helfen, das ihnen oft erstmals aufzeigt, dass es
   zu Schwankungen und Veränderungen ihres Zustandes kommt, d.h., dass die
   Symptome nicht immer gleich stark sind.

   Zum Autor
   Dr. med. Marc Risch, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie. Er
   studierte Humanmedizin in Zürich und Innsbruck und schloss sein Studium
   in Innsbruck mit einem Doktorat ab. In den weiteren Jahren absolvierte
   er vertiefende Ausbildungen unter anderen in den Bereichen
   Krisenintervention, wo er zusammen mit seiner Frau als Ausbildner für
   das Rote Kreuz tätig war. Seit 2012 führt der Psychiater seine eigene
   Praxis in Schaan und arbeitet als Chefarzt im Clinicum Alpinum.

   Haben Sie Fragen zu dieser Thematik?
   Wünschen Sie mehr Informationen?
   Können wir Ihnen als Betroffene oder Angehörige Hilfe anbieten?
   Rufen Sie uns an +423 238 85 00
   oder schreiben Sie uns gerne jederzeit office@clinicum-alpinum.li.
   Wir sind für Sie da.

   Behandlung Depersonalisation Depression sich fremd sein
   Teilen mit:
     *
     *
     *

   vorheriger Beitrag
   nächster Beitrag

Ähnliche Beiträge

   26. Februar 2021

Panikattacken und Depressionen – zwei Krankheitsbilder oder eine Erkrankung?

   Depressionen und Angsterkrankungen gehören zu den häufigsten
   psychischen Erkrankungen. Zwar treten Ängste bei unterschiedlichen
   psychischen Erkrankungen auf, aber Depressionen und Ängste hängen
   häufig zusammen.

   6. April 2020

Psychologische Hilfe in Zeiten des Coronavirus

   Wir haben Verhaltensmassnahmen und mentale Strategien zusammengetragen,
   welche wissenschaftlich erforscht und bewährt sind, um eine
   Ausnahmesituation wie diese zu meistern.
   Kontakt

     * Anmelden
     * Kontakt
     * Karriere
     * Newsletter
     * Partner
     * COVID-19
     * Datenschutz
     * Impressum

     * Linkedin
     * Facebook
     * Instagram

   nach oben
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-38">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-39">
<text>
   #LandLebenBlog » Feed LandLebenBlog » Kommentar-Feed LandLebenBlog »
   Blogparade: Ich war fremd. Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Menu
   LandLebenBlog

   close
     * Blog
     * Neu hier?
     * Über mich
     * Blog abonnieren
     * OdenwaldBeauty

Blogparade: Ich war fremd.

   1. September 2015

   Ich war fremd. Überall und immer wieder. Schon als Kind in Berlin war
   ich fremd und fühlte ich mich fremd, es war, als lachten die anderen
   immer über andere Witze als ich, sie hörten andere Musik, sie lasen
   andere Bücher und sprachen über andere Themen. Ich kam so angepasst
   daher und gab mir wirklich Mühe, aber ich gehörte nie dazu, so fühlte
   es sich an.

   Für ein halbes Jahr ging ich in England auf die Schule, die
   Klassenkameraden machten jeden Tag den Hitlergruß und fanden das sehr
   lustig, und am allerletzten Tag, nach einem halben Jahr, fragte mich
   der Sitznachbar, wie ich denn hieße.

   Dann kamen die Jahre des Umherziehens, Berlin, Heidelberg, München,
   wieder Berlin, dann wieder Heidelberg, Mannheim, Ludwigshafen, dann
   dorthin in den Odenwald, dann dahin, dauernd packte ich die
   Umzugskisten und zog fort, bevor ich angekommen war. Das
   Sich-fremd-fühlen zog mit, von einem Ort zum anderen, wie eine alte
   Jacke, die man eigentlich schon lange nicht mehr haben, nicht mehr
   tragen möchte, von der man sich dann aber doch nicht trennen kann.

   DSC_0257_054

   Jetzt lebe ich seit fast 10 Jahren in dem selben Haus im selben Ort,
   ein völlig ungewohnter Zustand. Die Berlinerin im 360-Seelen-Dorf, die
   hochdeutsche Preußin in Badisch-Sibirien, die Evangelische im
   Katholikenland. Verwurzelt bin ich hier noch nicht, vielleicht ein
   bißchen festgewachsen, wie Efeu, der sich an die Hauswand klammert.
   Vieles ist vertraut inzwischen, vieles immer noch und immer wieder
   fremd.

   Manchmal gibt es diese Momente, wenn die Fremdheit weicht und man diese
   alte Jacke ausziehen und hinter sich auf die Stuhllehne hängen kann,
   für einen Augenblick, für einen Abend lang. Wenn man sich plötzlich
   zurücklehnt und denkt: Jetzt bin ich angekommen, jetzt bin ich zuhause,
   ganz ungeübt, für einen Augenblick, für einen Abend lang. Meistens sind
   es irgendwelche Winzigkeiten, ein Lächeln im richtigen Moment, eine
   freundliche Nachfrage, ein Essen mit Menschen, die sich langsam zu
   Freunden entwickeln.

   DSC_4776_111

   Ich war oft fremd, sagt mein Geo, aber ich habe mich nie fremd gefühlt,
   keinen Tag lang. Am ersten Abend nach seinem Hauskauf in Italien zum
   Beispiel, da ist er am Ende der italienischen Welt in irgendein
   verstecktes Restaurant gestolpert, hat sich in eine Ecke gesetzt und
   ein Buch gelesen. Weit kam er nicht, denn die Männer am italienischen
   Stammtisch forderten den Fremden aus Deutschland mit Händen und Füßen
   auf, sich zu ihnen zu setzen. Wir haben uns dann unterhalten, erinnert
   sich Geo, die halbe Nacht ging das so, keine Ahnung, wie, ich sprach ja
   noch kaum Italienisch. Und eine Woche später holten sie ihn mit dem
   Auto ab, er war bereits vollwertiges Mitglied ihres Stammtisches
   geworden. Mit ein paar dieser Männer hat Geo bis heute Kontakt, sie
   telefonieren miteinander, Geo brüllt dann Italienisch ins Telefon, als
   gelte es, die Strecke zwischen dem Odenwald und der Emilia Romagna
   allein mit der Stimme zu überwinden, sie tauschen sich aus, über
   Fußball, das Wetter und die Familien.

   Wenn ich in diesen Wochen wie erstarrt vor dem Computer sitze und das
   Gerät mir im Minutentakt die FlüchtlingsNeuigkeiten dieser Welt auf den
   Bildschirm vor die Augen spuckt und irgendeine Reaktion von mir
   erwartet, dann denke ich viel nach über das Fremdsein und das
   Sich-fremd-fühlen. Darüber, was es braucht, von außen und von innen,
   daß ein Fremder sich nicht fremd fühlt. Darüber, ob jemand, der sich
   niemals fremd gefühlt hat, nachempfinden kann, was Fremdsein heißt.


   Leben, Land, Familie oder Job: Wann und wo wart oder seid Ihr fremd?
   Habt Ihr Euch je fremd gefühlt? Was hättet Ihr Euch gewünscht und wer
   oder was hat Euch geholfen?

   Schreibt Eure persönliche Geschichte: Ich war fremd. Ich rufe hiermit
   offiziell zu einer Blogparade auf. Vielleicht hilft das Schreiben und
   das Lesen auch, um Dinge neu zu sehen. Wer mitmachen will, verlinkt
   seinen Beitrag hier unten in den Kommentaren. Die Parade endet am 30.
   September, danach verlinke ich hier auf dem Blog in einer
   Zusammenfassung alle Beiträge.


   Wer nochmal nachlesen will, was das ist und wie das geht, eine
   Blogparade, der kann (klick!) hier schauen.

   BFF_1508_ButtonSW3

   Und wer sonst noch was tun will, der schaut mal hier vorbei, bei den
   Bloggerkollegen, die die Aktion #bloggerfuerfluechtlinge aus der Taufe
   gehoben haben.




   Like
     * 76 Kommentare
     * Matthias Eberling 1. September 2015
       Vielleicht passt diese Geschichte, die ich neulich geschrieben
       habe:
       http://kiezschreiber.blogspot.de/2015/07/der-erste-schultag.html
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Passt. Und selber? Auch mal fremd gewesen, fremd geblieben?
            Oder angekommen, heimisch geworden?
               o Matthias Eberling 2. September 2015
                 Da wüsste ich gar nicht, wo ich mit dem Erzählen anfangen
                 sollte: neue Schule, neuer Arbeitsplatz, neuer Wohnort,
                 Party mit lauter Fremden oder auf den Fluren irgendeiner
                 Behörde … – vom Reisen ganz zu schweigen.
                    # LandLebenBlog 2. September 2015
                      Na, dann los! ;-)
     * meertau 1. September 2015
       was für eine herrliche idee…. da werde ich mich bald ans schreiben
       machen…. denn fremd war und bin ich ständig
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Oh?! Vielleicht können sich Menschen mit solchen Erfahrungen
            dann auch besser in andere reinversetzen?!
     * Astridka 1. September 2015
       Hach je, kommt das jetzt täglich, diese Aufforderung von dir für
       neue Blogposts? Gerade habe ich die Antworten auf deine Fragen
       gepostet…Ich schau mal, ob ich was dazu schreibe, war ich doch
       damals vor 54 Jahren auch fremd nach der Vertreibung aus dem
       badisch – sibirischen Kinderparadieses ( und hat Folgen für meinen
       Umgang mit der Welt nach sich gezogen ).-
       Deine Gefühle, nicht dazu zu gehören, kenne ich gut. Aber ganz so
       Krasses wie dein Englanderlebnis habe ich dann doch nicht erlebt.
       Einen guten Tag!
       Astrid
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Ich bin gespannt!
     * Provinzei 1. September 2015
       Engländer = Kanisterköppe
       Wobei ich einige recht nette kenne.
     * Provinzei 1. September 2015
       Sich fremd fühlen war für mich der Umzug vom badischen,
       lebensfrohen Breisgau in’s erzevangelische, pietistische
       Reutlingen. Mit 8 Jahren.
       Als es Fasnetszeit wurde und ich schon voller Vorfreude meine
       Klassenkameraden ansprach, jetzt gäbe es ja wieder Schulferien,
       zwecks Fasnet und so, und ich nur verständnislose Blicke erntete.
       Weil im Breisgau ist Fasnet schon was geiles, eine Woche
       Ausnahmezustand in einem kleinen Dorf, alle dicht, überall Narren
       im ” Häs” und, wie gesagt, Schulfrei.
       Seit dem habe ich eine Faschingsphobie.
       Und die habe ich auch nie wieder weggekriegt.
     * Akaleia 1. September 2015
       Wunderbare Idee – wenn ich tagtäglich die Nachrichten höre, kommt
       mir nämlich das kalte Grausen. Warum nur widerholt sich immer
       wieder das eine: Angst vor dem Fremden, der dann so schnell in
       Ablehnung und Hass umschlägt.
       HG
       Birgit
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Wenn Du auch eine eigene, persönliche Fremdheitsgeschichte
            hast – her damit!
     * Manuela 1. September 2015
       Fremdfühlen, oh ja das kenne ich, seit ich auf der Welt bin, hier
       diese Gegend
       ist mir nach 45 Jahren immer noch fremd. Fahre ich aber in den
       Norden oder
       Osten ist das für mich wie heimkommen. Ich muss wohl doch die
       Berliner
       Gene meines Vaters in mir haben.
       Dieser Menschenschlag hier macht mich fix und alle, fremd im
       eigenen
       Bundesland sozusagen, diese Empfindlichkeiten, Stuhrheit,
       Starrsinnigkeit,
       das gibt es im Norden nicht, da kommt es auf den Tisch wenn was
       nicht
       gut ist, hier darf man keinen direkt auf irgendwas ansprechen, nur
       hinten
       rum darf man das – über andre Tratschen.
       Jedes mal wenn ich aus dem Urlaub komme, wird es schlimmer mit dem
       Fremdfühlen.
       Vor 20 Jahren als wir eine der Neuen in einem Wohnblock waren,
       haben wir
       bald Nachbar bekommen, Pfälzer! Die haben wir dann kurz nach dem
       Einzug
       eingeladen, damit sie sich nicht so fremd vor kommen und wir trafen
       uns oft.
       Er hat uns genau das beschrieben, was ich oben aufgezählt habe, man
       kommt
       an die Badner nicht ran, er fühlte sich fremd, er kenne das so
       nicht wie hier.
       Das sagt so einiges.
       Tja und mit dem was da gerade so passiert, fühlt man sich auch
       fremd, fremd
       im eigenen Land, man versteht die eigenen Leute und ihre
       Einstellungen
       teilweise nicht mehr….traurig aber wahr.
          + Astridka 1. September 2015
            Huch, ich bin (Nord-)Badenerin im rheinischen Exil und kenne
            das eigentlich nicht aus meiner Ex – Heimat. Aber so wie die
            Kölner kann das keiner, Menschen mit offenen Armen
            empfangen….LG
               o LandLebenBlog 1. September 2015
                 Ich glaube, mein Kölner Gatte fühlt sich nirgendwo so
                 fremd wie in Köln. Da siehste mal, wies gehen kann. Alles
                 merkwürdig.
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Oh weh. Machst Du einen Blogpost draus?
               o Manuela 2. September 2015
                 Mal sehen, bin hier ja durch die Schul. Tätigkeit sehr
                 bekannt , auch mit meinem
                 Blog, da könnte sich so manche(er) angesprochen fühlen,
                 da sind morddrohungen
                 nicht auszuschließen…..hüstel.
                    # LandLebenBlog 2. September 2015
                      Oh.
     * Antje 1. September 2015
       Eine schöne Idee, deine Blogparade! Ich poste auf meinem Lokalblog
       über Elmshorn häufiger über die Arbeit des Willkommensteams für
       Flüchtlinge. Kürzlich habe ich mir Gedanken über sprachliche und
       kulturelle Missverständnisse gemacht, die im Umgang mit
       Flüchtlingen so passieren können (und dann oft sogar ziemlich
       lustig sind). Ich freue mich über neue Leser!
       https://elmshornblog.wordpress.com/2015/08/29/willkommensteam-deuts
       che-sprache-schwere-sprache/
     * Thomas Peter 1. September 2015
       Ein schöner Text, melancholisch aber doch zufrieden, der mir
       wirklich sehr gut gefällt. Ich habe ihn auf der Facebook Seite
       meines Blogs geteilt. Ich denke, ich werde auch an Deiner Blog
       Parade Teilnehmen. Die Parade – eine gute Idee.
       Viele Grüße Thomas
     * Christjann 2. September 2015
       Kenne ich so! Und ich will ja auch schon so lange was dazu sagen!
       Mache ich mit, klar! Danke für den Anfang!
     * dergl 2. September 2015
       Ich war bis dato immer stille Leserin, möchte aber auch etwas zur
       Parade beitragen. Mein Beitrag über eine gewisse Form von Fremdheit
       (ich könnte noch über andere reden…): Die Feuerwehrfrau .
       Danke für die tolle Paraden-Idee
          + dergl 2. September 2015
            Falls das mit dem Textlink nicht funktioniert:
            http://faedenrisse.wordpress.com/2015/09/02/die-feuerwehrfrau/
            (Entschuldigung wegen des “Doppelposts”)
     * Marion 2. September 2015
       Da hat eine Spur hierhin geführt und nach einem Beitrag lesen,
       merke ich schon, hier gefällt es mir und hier werde ich künftig
       häufiger lesen.
       Liebe Grüße, Marion
     * Katja 2. September 2015
       Super inspirierender Artikel und dank Deiner Aufforderung bin ich
       dann doch mal dran geblieben und habe was geschrieben:
       http://www.kleenebeene.de/?p=106
       Hoffe, es passt!
     * Jaelle Katz 3. September 2015
       Danke. Für den Anstupser.
       http://www.jaellekatz.de/allgemein/ich-war-fremd-fast-immer-und-ueb
       erall
     * sunflower 4. September 2015
       ja, kommt mir sehr bekannt vor. Habe ich auch mal als Thema
       gewählt.
       https://sunflower22a.wordpress.com/2014/03/09/heimweh/
          + LandLebenBlog 5. September 2015
            Ich habe das schon manchmal gedacht: die Berliner und die
            “Schwaben” – wenn schon da mitunter soviel Aggression drin ist
            – hallo??
     * Karin 4. September 2015
       Eine liebe Freundin hat mir den Link zu Deinem Blog geschickt und
       was soll ich sagen? (rhetorische Frage) Super Idee!
       Ich blogge, WEIL ich immer fremd war auf der Welt und langsam fühle
       ich mich etwas heimischer, auch durchs Schreiben. Ich suche mal
       nach einer passenden Geschichte, oder schreibe eine.
       Herzlich
       Karin (von nun an: Fan)
          + LandLebenBlog 5. September 2015
            Ich freue mich auf den Link! Sorry, daß das mit dem
            Freischalten ausnahmsweise so lange gedauert hat….
     * Fjonka 6. September 2015
       Ich habe mich auch mal am Thema versucht. Dein Beitrag hat mich
       sehr angesprochen, und gerade zur Zeit vergleicht man ja doch
       unwillkürlich manchmal die eigene, satte Situation mit der Derer,
       die sich auf lebensgefährliche Reisen ins Ungewisse begeben, nur um
       in völlig fremden Kulturen, dankbar für eine Matratze und ein
       Essen, froh zu sein, überlebt zu haben….
       https://fjonka.wordpress.com/2015/09/06/fremd/
          + Drachenkater 17. September 2015
            Da mein Artikel auf Anregung von Fjonka zurückgeht, poste ich
            meinen Post als Antwort auf ihren Kommentar ;)
            https://drachenkater.wordpress.com/2015/09/17/fremd-sein/
     * Bibo 8. September 2015
       Dein wunsch ist mir Befehl.
       https://biboskleinefluchten.wordpress.com/?p=2962&preview=true&prev
       iew_id=2962
     * Bibo 8. September 2015
       Sorry, falscher link
       https://biboskleinefluchten.wordpress.com/2015/09/08/ueber-fremd-se
       in/
     * Ulrike 10. September 2015
       Erst mal großes Kompliment für Deinen tollen Blog. Gefällt mir sehr
       und ich werde sicher öfter mal vorbeischauen!
       Dein Blogparaden-Thema hat mich auch angesprochen und hier ist nun
       mein Post:
       https://wattundmeer.wordpress.com/2015/09/10/ich-war-fremd
       Liebe Grüße, Ulrike
          + LandLebenBlog 11. September 2015
            Perfekt – danke!
       Pingback:Fremd sein in der Stadt - Autorenexpress
     * Nessa 11. September 2015
       Einen interessanten Lösungsvorschlag zum Thema habe ich dieser Tage
       in der Zeitung gelesen. Näher beschrieben ist er hier von mir:
       http://autorenexpress.de/fremd-sein-in-der-stadt/
       Liebe Grüße und viel Erfolg mit der Parade,
       Nessa vom Autorenexpress
     * Stefanie 12. September 2015
       Angeregt durch dich, habe ich mir Gedanken gemacht, wann ich mich
       fremd bzw. nicht mehr fremd fühlt/e:
       https://gescheuchteigel.wordpress.com/2015/09/12/fremdsein/
     * Solminore 15. September 2015
       Ein Moment des Heimwehs:
       https://askionkataskion.wordpress.com/2015/09/15/heimweh/
     * Gunnar 15. September 2015
       Vielleicht nicht schön, aber es kommt von Herzen:
       http://www.scilogs.de/mente-et-malleo/auch-fremder-gedanken-flucht-
       europa/
       Pingback:Auch ich war ein Fremder › Mente et Malleo › SciLogs -
       Wissenschaftsblogs
     * Christjann 15. September 2015
       Voilà, enfin mein Beitrag.
       http://aufildesmots.biz/2015/09/ueber-das-fremdsein/
     * kiezneurotiker 16. September 2015
       Da simmer dabei:
       http://kiezneurotiker.blogspot.de/2015/09/ich-bin-der-alien.html
       Pingback:Fremd sein… | Gute Stube
     * Gute Stube 16. September 2015
       Ein tolles spannendes Thema, das ich mal ein bisschen von der
       positiven Seite beleuchten wollte. Fremd sein kann auch eine Chance
       sein. Vielleicht hilft dem einen oder anderen diese Sicht der
       Dinge: http://gute-stube-antikmoebel.de/2015/09/16/fremd-sein/
     * waswegmuss 16. September 2015
       Mein Senf – so und gerade so – weil ich so richtig deppert daneben
       stehe,
       https://waswegmuss.wordpress.com/2015/09/15/die-ampelmaennchen-mues
       sen-weg/
     * Jasmin 16. September 2015
       Hallo,
       gutes Thema :-) Ich habe mich an mein Auslandssemester in Mexiko
       zurückerinnert und folgenden Beitrag verfasst:
       http://www.packlisten.org/kulturschock-auslandssemester/
       Danke und liebe Grüße!
       Jasmin
     * Johannes Drechsler 17. September 2015
       Ich bin in meinem Leben mindesten 20 mal umgezogen! Wenn jemand
       mich fragt wo ich herkomme lautet meine Standardantwort – In
       Heidleberg geboren, in Konstanz meine Kindheitszeit verbracht,
       meine Jugendzeit im Schwarzwald Peterzell und sonst durch meine
       Berufung durch die Weltgeschichte gezogen. Einmal habe ich über
       diesen Zustand ein Gedicht geschrieben.
       Ich bin ein Zugvogel
       der an einem fremden Ort geboren
       doch eine geheimnisvolle Unruhe empfindet
       wenn der Winter naht
       einen Ruf des Blutes
       Sehnsucht nach der frühlingshaften Heimat
       die ich nie gesehen habe
       und zu der ich aufbreche
       ohne zu wissen
       wohin
       Ich habe den Ruf des gelobten Landes vernommen
       die meine Stimme der Geliebten die ruft:
       „Mein Freund ist mein,
       und ich bin sein,
       der unten in den Lilien weidet.“
       (Hohelied 6,3)
       Pingback:Stille Selbstverfremdung | ZG Blog
     * epikur 18. September 2015
       Hallo Friederike,
       Schönes Thema, schöne Idee! Ich hab mich mal beteiligt. Meinen
       Beitrag gibt es hier.
       beste Grüße,
       Markus aka epikur
     * Matthias Eberling 18. September 2015
       Und hier ist mein Beitrag:
       http://kiezschreiber.blogspot.de/2015/09/die-falsche-tur.html
     * Vi 18. September 2015
       Hallo Friederike,
       Vor einiger Zeit habe ich auf dem neuen Blog, den meine Freundin
       und ich schreiben einen Beitrag über Identität geschrieben, da
       meine Mutter aus Ehemals-Jugoslawien kommt und ich häufig nicht
       weiß, wo und ob überhaupt ich mich einordnen will. Vielleicht passt
       das ja zu diesem Thema? Mein Beitrag ist:
       http://sssonderbar.de/identitaet/
       Liebe Grüße
       Vi
     * matrixmann 19. September 2015
       Bin durch epikurs Text hier gelandet und dachte, ich mach mal mit.
       Resultat kann man hier “bestaunen”:
       http://matrixmann.livejournal.com/152448.html
     * Astridka 19. September 2015
       Da du ja schon bei mir kommentiert hast, gehe ich eigentlich davon
       aus, dass du meinen Beitrag registriert hast. Aber zur Sicherheit
       hier noch einmal der Link:
       http://lemondedekitchi.blogspot.de/2015/09/ich-war-fremd-blogparade
       .html
       LG
       Astrid
     * Stefan 19. September 2015
       Ich habe meine Erfahrungen mit dem Fremdsein auf Island
       zusammengefasst:
       http://islaendisch-lernen.de/2015/09/19/die-suche-nach-der-fremde-a
       uf-island/
       Viele Grüße
       Stefan
     * verfuchstundzugenäht 19. September 2015
       Danke! Was für eine feine Idee!
     * Maja 22. September 2015
       Ich habe nur ein kleines Elternblog, wollte aber trotzdem unbedingt
       mitmachen! Das Thema ist großartig!
       Noch etwas: ich will mit meinem Artikel nicht das Landleben in ein
       schlechtes Licht rücken. Es war nur für mich persönlich absolut
       nicht das Richtige- auch wenn ich die Vorzüge ebenfalls sehe und
       weiß, dass nicht jede Dorfgemeinschaft gleich gestrickt ist. Der
       Artikel spiegelt nur meine Erfahrungen wieder und soll keine Kritik
       sein!
       Hier ist mein Text:
       http://boese-biene.blogspot.de/2015/09/blogparade-ich-war-fremd.htm
       l
     * A Bullerbü Life 23. September 2015
       Wir haben auch einen Artikel geschrieben, mit dem wir an der
       Blogparade teilnehmen möchten:
       https://abullerbuelife.wordpress.com/2015/09/23/ich-war-fremd-ein-b
       eitrag-zur-blogparade-von-landlebenblog/
       Pingback:Fremdgefühle #Blogparade - Mamirocks
     * Verena Mami Rocks 24. September 2015
       Hallo! Ich hab auch was geschrieben zu Deiner tollen Blogparade,
       liebe Grüße Verena
       http://www.mamirocks.com/fremdgefuehle-blogparade/
          + LandLebenBlog 24. September 2015
            Und nochmal danke!
     * Nora Fieling 24. September 2015
       Hi,
       ich finde Dein Blogparade-Thema toll gewählt und habe nun auch
       mitgemacht:
       http://nora-fieling.de/fremd-in-der-eigenen-familie/
       Beste Grüße,
       Nora
          + LandLebenBlog 24. September 2015
            Danke!
       Pingback:Fremdsein in Deutschland
     * Alex L 26. September 2015
       Hallo,
       ich habe mal kurz auf deine Blogparade aufmerksam gemacht und zwar
       unter http://internetblogger.biz/ich-war-fremd-blogparade/ Das ist
       mein Blogparaden-Blog, wo ich Blogparaden und Blogstöckchen und
       andere Blogger-Aktionen publiziere. Vielleicht bringt es dir noch
       weitere Teilnehmer :)
          + LandLebenBlog 26. September 2015
            Danke!
     * Ursula 27. September 2015
       Hallo Friederike,
       Vielen Dank für deinen Artikel zum Thema fremd sein/ sich fremd
       fühlen. Die Gefühle, die du beschreibst sind mir vertraut. Dein
       Text hat mich inspiriert, selbst einen Beitrag zu schreiben. Ich
       wohne seit 15 Jahren im holländischen Exil ;-) Nicht erschrecken:
       der Text ist in Niederländisch.
       Groetjes, Ursula
       http://pippivertelt.blogspot.nl/2015/09/in-het-hol-van-de-leeuw.htm
       l
     * Micha 29. September 2015
       Deinen Anstoß habe ich gerne aufgegriffen. Danke für dein
       Engegement und deine Anregung – ich freue mich auf die
       Zusammenfassung aller Texte.
       http://salzkorn.blogspot.fr/2015/09/fremdelei.html
     * Kathrin 30. September 2015
       Hallo,
       die Blogparade geisterte in den letzten Wochen in meinem Kopf
       herum. Gerade passend zum Auslandssemester. Meine kleine Geschichte
       ist unter
       http://dasistkathrin.blogspot.ch/2015/09/allein-unter-fremden.html
       zu finden.
       Viele Grüße aus der Schweiz, meiner neuen Heimat auf Zeit
       Kathrin
          + LandLebenBlog 30. September 2015
            Kurz vor knapp – und gerne mitaufgenommen – danke!
       Pingback:Die Nomadin | sunflower22a
     * Heidi 25. Mai 2016
       Wir leben seit 5 Jahren auch in einem kleinen Dorf. Nicht in
       badisch Sibirien, aber im badischen Grenzland. Gerade noch so bei
       den Schwaben auch wenn mein Gatte zuerst dachte er hätte mich ins
       Badische entführt.
       Es gibt da so eine Zipfel, der wie Gallien ins Badische ragt und
       fest in Schwäbischer Hand ist. Dort auf einer Anhöhe haben wir
       unseren neuen Wohnsitz mit Pferden, Ziegen, Schafen, Enten,
       Hühnern, Hund und Katz
       http://meckerblock.bildplustext.de/?p=303
       Heidi grüßt in den Odenwald
     * Valerie 20. September 2016
       Danke für deinen ehrlichen bewegenden Artikel!
       Ich bin gnadenlos zu spät, aber finde die Idee dieser Blogparade
       einfach toll. Es geht nicht darum, sich zu überlegen wie sich
       Flüchtlinge fühlen könnten sondern darum, wie man sich selbst
       schonmal gefühlt hat. Ganz anderer Ansatz und doch geht’s irgendwie
       in die gleiche Richtung. Ich hab den Beitrag einfach geschrieben,
       weil es mich inspiriert hat!
       Vielleicht hat ja trotzdem noch jemand Lust, ihn zu lesen! Hier
       geht’s zu meiner Fremdfühl-Erfahrung:
       https://rausmitdirbaby.wordpress.com/2016/09/20/wieso-die-fremde-mi
       ch-ungluecklich-machte/
       Liebe Grüße
          + LandLebenBlog 21. September 2016
            Gar nicht zu spät, die aktuelle geht noch bis zum 31. Oktober!
            Da müsste das doch auch passen…Danke!
               o Valerie 21. September 2016
                 Ah super! Die aktuelle hab ich gar nicht gesehen :)
                 Liebe Grüße
     *

   Vorheriger Artikel Blaumanns Erzählungen.
   Nächster Artikel Lost place.

   LandLebenBlog
   Impressum  ·  Datenschutz
   Nach oben ↑

   Diese Seite verwendet nur die für ihre Grundfunktionen notwendigen
   Cookies, jedoch keinerlei Cookies zu Statistik- oder Marketingzwecken.
   mehr Info akzeptieren
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-3">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Politik
    3. Gesellschaft & Zusammenleben
    4. Migration & Integration
    5. Kurzdossiers
    6. Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft
    7. Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft Was ist
   Heimat? Warum es so viel leichter ist über Nudelsalat zu reden als über
   Rassismus Die blinden Flecken antirassistischer Diskurse Was hält eine
   Gesellschaft zusammen? Was hält eine Gesellschaft zusammen?
   Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie Sozialer
   Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein Die Gruppe
   der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer Integrationsfragen

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Manuela Bojadžijev Alexander Harder

   16.04.2021 / 8 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Fremd im eigenen Land – so fühlen sich manche Deutsche mit
   Migrationshintergrund, die immer noch als "Ausländer" betrachtet
   werden. Fremd im eigenen Land – das beklagen aber auch
   Rechtspopulist*innen mit Blick auf eben jene Migrant*innen und ihre
   Nachkommen. Ist diese Parole das Symptom einer Krise des
   gesellschaftlichen Zusammenhalts?
   Kategorien von Herkunft und Kultur, von „fremd“ und „eigen“ kommen
   immer wieder zum Tragen, um gesellschaftliche Konflikte zu erklären. (©
   picture-alliance/dpa, Oliver Berg)

Zu den Inhalten springen

     * Gespaltene Gesellschaft und exklusiver Zusammenhalt
     * Ablehnung jenseits der Spaltung
     * Ablehnungskultur und Alltag

   "Dies ist nicht meine Welt, in der nur die Hautfarbe und Herkunft zählt
   | der Wahn von Überfremdung politischen Wert erhält”, Interner Link:
   rappten Advanced Chemistry Anfang der 1990er Jahre in ihrem Song "Fremd
   im Eigenen Land”. Trotz einem "grünen Pass mit ‘nem goldenen Adler
   drauf” gehörten Erfahrungen von sprachlicher, institutionalisierter und
   praktischer Gewalt zum Alltag, so protokollierten die Künstler. Ihr
   Song erschien im November 1992 nach einer Serie von rechtsextremen
   Ausschreitungen und Anschlägen, von denen die in Hoyerswerda, Interner
   Link: Rostock-Lichtenhagen und Mölln nur die Bekanntesten waren,
   Interner Link: Solingen sollte da noch folgen. 2020 ist der Pass
   vieler, die Opfer von rassistischer Gewalt werden, zwar nicht mehr grün
   , doch rassistische Gewalt bleibt in der "Migrationsgesellschaft
   Deutschland" eine erschreckende Alltäglichkeit: der Mord an Walter
   Lübke im Interner Link: Juni 2019, die Interner Link:
   rechtsterroristischen Anschläge im Oktober 2019 in Interner Link: Halle
   und im Februar 2020 in Externer Link: Hanau; Interner Link: NSU 2.0 und
   preppende SEK-Beamte, die sich im Privatkeller auf "Tag X” vorbereiten.
   Es gibt viele Menschen in der Gesellschaft, die denen, die "fremd"
   scheinen, die eine imaginäre völkisch-nationale Einheit vermeintlich
   unterlaufen, die sich für Schutzbedürftige einsetzen oder am
   Dönerimbiss oder in der Shisha-Bar ihren Alltag leben, weiterhin mit
   Ablehnung begegnen.

   Wie als Gegenstück zur Interner Link: Willkommenskultur des Sommers
   2015, formiert sich eine "Interner Link: Ablehnungskultur": Ihre
   Anhänger*innen wenden sich vor allem gegen Migration, aber auch gegen
   sexuelle und Interner Link: geschlechtliche Vielfalt, gegen
   demokratische Prozesse, Institutionen der Rechtsprechung,
   zivilgesellschaftliche Akteure oder öffentliche Medien. Dabei sehen sie
   sich als vermeintlich bedrohte Mehrheit und beanspruchen selbst, "fremd
   im eigenen Land" zu sein. Wie kommt dieses Selbstverständnis einer der
   nationalen Mehrheit zugerechneten Personengruppe zustande, die sich
   selbst minorisiert? Und: Ist die Parole des "Fremd im Eigenen Land" das
   Symptom einer Krise des gesellschaftlichen Zusammenhalts, über den
   aktuell so viel diskutiert wird?

Gespaltene Gesellschaft und exklusiver Zusammenhalt

   Das Bild, welches gegenwärtig wohl am häufigsten mit den Entwicklungen
   rechter Bewegungen verknüpft wird, ist das einer "Interner Link:
   gespaltenen Gesellschaft". Große Risse scheinen sich durch den
   gesellschaftlichen Zusammenhalt zu ziehen, und die Gesellschaft in zwei
   gegensätzliche Lager zu teilen: mal heißt es "Globalisierungsgewinner"
   gegen "Globalisierungsverlierer" , mal "Anywheres" gegen "Somewheres" ,
   oder "Kosmopoliten" gegen "Kommunitaristen" . In der Wissenschaft, aber
   auch in Feuilletons oder Talkshows werden die Grenzen, entlang denen
   die Gesellschaft gespalten sei, hitzig debattiert. Dabei lassen sich,
   vereinfacht gesagt, zwei Erklärungsansätze ausmachen: Mal werden
   Verteilungskonflikte und sich verschlechternde Lebensbedingungen als
   Ursachen benannt, vermehrt jedoch werden Konflikte um Werte und
   Lebensvorstellungen identifiziert, welche den Zusammenhalt zu zerreißen
   scheinen.

   Solche Ansätze versuchen, das Erstarken eines Interner Link:
   Rechtspopulismus zu erklären, der einen vermeintlich reinen
   "Volkswillen" gegen "politische Eliten" in Stellung bringt; oder das
   Entstehen "exkludierende[r] Solidaritäten" , zum Beispiel von sich vom
   sozialen Abstieg bedroht sehenden Männern oder von so genannten
   Modernisierungsverlieren, die ihre eigene soziale Stellung durch die
   Ablehnung und Herabsetzung anderer zu sichern versuchen. Die Soziologin
   Arlie R. Hochschild beschreibt in ihrem Buch "Interner Link: Fremd im
   Eigenen Land" (2017), wie sich Anhänger*innen der US-amerikanischen
   Interner Link: Tea-Party-Bewegung in einer Warteschlange für materielle
   und soziale Anerkennung stehen sehen – während sie meinen zu
   beobachten, wie Migrant*innen und Schwarze sich "vordrängeln". Sie
   würden dabei die Vorstellung von einem sesshaften "Wir" pflegen, das
   von einer vermeintlich mobilen und kulturell heterogenen Bevölkerung
   bedroht sei. In Deutschland bieten die Interner Link:
   Pegida-Protestbewegungen oder die Interner Link: Alternative für
   Deutschland (AfD) ähnlichen Stimmen Gehör: Sie stellen sich als "fremd
   im Eigenen Land" dar und entwerfen eine ausschließende Idee von
   sozialem Zusammenhalt, die sich etwa gegen Migration richtet, um
   "unsere gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften", oder die
   "deutsche Leitkultur" zu schützen, wie es im Parteiprogramm zu lesen
   ist.

Ablehnung jenseits der Spaltung

   Bricht sich hier eine neue gesellschaftliche Spaltung Bahn, oder ist
   eine doch weiter verbreitete latente Ablehnung von Migration zu
   festzustellen? Beispielsweise geben mehr als die Hälfte der Befragten
   der Leipziger Autoritarismus-Studie an, sich von "Überfremdung” bedroht
   zu fühlen. So besehen scheint es also weder ein Randphänomen noch
   besonders neu zu sein – in Teilen muss womöglich von einer "Externer
   Link: Kultur der Ablehnung" die Rede sein. Sie zeigt sich nicht allein
   in der AfD, an patriotischen Stammtischen oder in den klandestinen
   Machenschaften rechter Gewalttäter. Sie ist gesellschaftlich weit
   verbreitet und lässt sich auch an Orten finden, in denen Mobilität und
   Nicht-Sesshaftigkeit zu einem gewissen Grad alltäglich geworden sind.
   Zwar hat sich die Vorstellung, eine einladende Migrationsgesellschaft
   zu sein, durch die Interner Link: Flüchtlingsbewegungen des Jahres 2015
   in Deutschland sicherlich verstärkt, doch ihre Willkommensbereitschaft
   kennt ein Maß. Während man in eher als kosmopolitisch beschriebenen
   Milieus die Vielfalt der eigene(n) Kulture(n) für selbstverständlich
   und die eigene Gesellschaft für offen hält, werden diese Eigenschaften
   den Kulturen der "Anderen", der "Fremden" wiederum häufig abgesprochen.
   Sie werden als dogmatisch, als rückwärtsgewandt und unvereinbar mit
   hiesigen Traditionen betrachtet.

   Der französische Philosoph Étienne Balibar bezeichnet die Behauptung
   einer vermeintlichen "Unaufhebbarkeit kultureller Differenzen", die
   hier Ausdruck findet, als "Neo-Rassismus. Den vermeintlich "fremden"
   Figuren, wie der muslimischen Frau oder dem Geflüchteten werden dabei
   ausgewählte Beispiele des vermeintlich "Eigenen" gegenübergesetzt: der
   urbane schwule Mann, die emanzipierte europäische Frau, aber auch die
   ausgewählte migrantische Erfolgsfigur. Anders als bei Hochschild wird
   hier ein imaginäres "Wir" aus vermeintlich fortschrittlichen, mobilen
   Kosmopolit*innen gegen ein "Die" aus vermeintlich kulturell
   Rückschrittlichen, zur Demokratie Unfähigen, der
   Geschlechtergerechtigkeit feindlich Gegenüberstehenden etc. gestellt.
   Trotz tiefgreifender Unterschiede finden wir allerdings in beiden
   Fällen Versionen von "Fremd im eigenen Land": Im einen Fall wird das
   "Eigene" als unterdrückt und zu kurz gekommen inszeniert, im anderen
   Fall wird es als überlegen und erstrebenswert zelebriert – in beiden
   Fällen gilt es als bedroht und in beiden Fällen wird eine imaginäre
   Gemeinschaft gezeichnet, in der das, was als fremd gilt bzw. als
   solches konstruiert wird, niemals dazu gehört und in der Form der
   Migration immer zu einer Ausnahme erklärt wird.

Ablehnungskultur und Alltag

   Wenn nun gegenwärtige kulturelle oder wirtschaftliche Spaltungen nicht
   zur Erklärung für die Attraktivität von Rechtspopulismus und
   Ablehnungskultur ausreichen, stellt sich die Frage, wie Kategorien von
   Herkunft und Kultur, von "fremd" und "eigen" immer wieder zum Tragen
   kommen und zur Bearbeitung gesellschaftlicher Konflikte herangezogen
   werden. Im Kontext der Interner Link: Corona-Pandemie zeigt sich dies
   in teils erstaunlichen Kombinationen: Migrant*innen aus Südosteuropa
   werden für die Epidemie verantwortlich gemacht , das Virus wird
   kurzerhand zu einem "chinesischen" erklärt und auf Interner Link:
   Demonstrationen von selbsternannten "Querdenker*innen" verbinden sich
   klassische rechte Akteure mit Esoteriker*innen und Interner Link:
   antisemitischen Verschwörungsanhänger*innen. Mit einer Analyse von
   "Ablehnungskultur" wird der Fokus auf eine Untersuchung der
   Alltagskulturen gelegt, in denen solche Orientierungen verankert sein
   dürften. Unter Alltag lassen sich die vermeintliche Natürlichkeit des
   Alltagsverstands begreifen, also das auf Lebens- und Alltagserfahrung
   beruhende Urteilsvermögen unseres Verstandes, das z.B. einordnet, wer
   als "fremd" gilt und wer nicht; ebenso lassen sich damit aber auch
   nationale und europäische Gesetzeslagen (z.B. des Aufenthaltsrechts und
   der Grenzpolitik) analysieren, die unseren Alltagsverstand prägen. Im
   Alltag ordnen sich letztlich die Ein- und Ausschlüsse sozialer Räume
   (von Nachbarschaften bis zu Sozialen Medien), in denen wir uns bewegen,
   und zeigen sich die ökonomischen Bedingungen und Anforderungen, die das
   Soziale stratifizieren. Hier reproduzieren und legitimieren sich die
   spezifischen Praktiken exklusiven sozialen Zusammenhalts – in den
   Ausländerbehörden und Betriebskantinen, in Coffeeshops und
   Kleingartensiedlungen, in Facebook-Gruppen und Telegramm-Kanälen.

   Bei der Analyse von Ablehnungskultur ist die Frage, warum "Hautfarbe
   und Herkunft" zur Interpretation gesellschaftlicher Herausforderungen
   herangezogen werden, nicht selbstverständlich, sondern
   erklärungsbedürftig. Denn in der Bezugnahme auf das "eigene Land" kann
   es sich zeigen, dass die Frage des sozialen Zusammenhalts über eine
   Interner Link: exklusive Vorstellung von Nation gedacht und beantwortet
   wird – und im Umkehrschluss Migration zu etwas Besonderem und "Fremden"
   erst gemacht wird. Die nicht immer nur rechtspopulistische Parole
   "Fremd im eigenen Land" ist also nicht allein Symptom der Krise des
   sozialen Zusammenhalts, sondern gesellschaftlich viel tiefer verankert.
   Wenn Advanced Chemistry in den 1990ern rappten: "Kein Ausländer / und
   doch ein Fremder", wollen wir das nicht als vereinfachte Forderung nach
   Vielfalt in der nationalen Einheit verstehen, sondern als Hinweis auf
   ein grundsätzliches Problem solcher Einheit: Insofern als sich in ihr
   Rassismus als gesellschaftliche Realität in den materiellen Bedingungen
   des eigenen Lebens und Alltags fortschreiben kann, in Ausschlüssen und
   Zugängen zu Ressourcen, Rechten, Räumen. Nicht bei der Haltung zu den
   Fremden oder zu deren oder unserer Vielfalt liegen die Stellschrauben,
   um eine Krise des sozialen Zusammenhalts zu bearbeiten. Es sind die
   materiellen Bedingungen und Solidarbeziehungen der Gesellschaft, die
   grundsätzlicher Überarbeitung bedürfen. Die Vielfalt kommt von selbst.
   Sie ist schon da.

   Dieser Artikel ist Teil des Kurzdossiers Interner Link: Zuwanderung,
   Flucht und Asyl: Aktuelle Themen

Fussnoten

Fußnoten

    1. Bis 1988 war der Reisepass der Bundesrepublik Deutschland
       dunkelgrün, seitdem ist er bordeauxviolett.
    2. Siehe z.B. die aktuellen Beschäftigungen mit dem sozialen
       Zusammenhalt in der Pandemie (u.a. Externer Link:
       https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/20
       20/august/gesellschaftlicher-zusammenhalt-verbessert-sich-in-der-co
       rona-krise ; Zugriff: 18.12.2020).
    3. Ingeborg Breuer (2019). Die alten Konfliktlinien gelten nicht mehr.
       Deutschlandfunk, 28. März, Externer Link:
       https://www.deutschlandfunk.de/ungleichheit-in-deutschland-die-alte
       n-konfliktlinien-gelten.1148.de.html?dram:article_id=444526
       (Zugriff: 18.12.2020).
    4. Goodhart, David (2017). The Road to Somewhere: The Populist Revolt
       and the Future of Politics. C. Hurst & Co. Goodhart beschreibt die
       Spaltung der Gesellschaft in zwei Lager: diejenigen, die ihre
       Identität, nicht an Orten, sondern etwa an ihren Erfolgen mit Blick
       auf Bildung und Karrieren festmachen (sogenannte "Anywheres"), und
       diejenigen, die ihre Identität an Orten und sie umgebenden Menschen
       festmachen und bei denen sich aufgrund von hoher Einwanderung und
       schnellem sozialen Wandel ein Verlustgefühl einstellt
       ("Somewheres").
    5. De Wilde, P., Koopmans, R., Merkel, W., Strijbis, O., & Zürn, M.
       (Hg.) (2019). The Struggle Over Borders: Cosmopolitanism and
       Communitarianism. Cambridge: Cambridge University Press.
    6. Wietschorke, J. (2020). Kulturelle Spaltung als Narrativ. Zur
       Politik und Poetik des Cultural Cleavage. In S. Eggmann & K. J.
       Kuhn (Hg.), Die einfachen Leute des Populismus—Erzählungen, Bilder,
       Motive. Schweizerisches Archiv für Volkskunde.
    7. Mudde, C. (2004). The Populist Zeitgeist. Government and
       Opposition, 39(4), 541–563.
    8. Siehe, u.a. Flecker, J., Altreiter, C., & Schindler, S. (2018).
       Erfolg des Rechtspopulismus durch exkludierende Solidarität? Das
       Beispiel Österreich. In K. Becker, K. Dörre, & P. Reif-Spirek
       (Hg.), Arbeiterbewegung von rechts? (S. 245–255). Campus.
    9. Gauland zitiert NPD-Slogan: Externer Link:
       https://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-06/afp-alexander-gaula
       nd-zitat-npd-neonazi-band (Zugriff: 21.12.2020).
   10. Siehe Decker et al. (2020). Autoritäre Dynamiken. Alte
       Ressentiments – neue Radikalität. Psychosozial Verlag.
   11. Balibar, Étienne (1990). Rasse, Klasse, Nation. Ambivalente
       Identitäten. Argument. S. 28.
   12. Externer Link:
       https://www.sueddeutsche.de/politik/kurz-migranten-suendenboecke-1.
       5136476 (Zugriff: 21.12.2020).
   13. Interner Link:
       https://www.bpb.de/apuz/antirassismus-2020/316771/antiasiatischer-r
       assismus-in-deutschland , für einen Überblick siehe Externer Link:
       https://www.korientation.de/corona-rassismus-medien/ (Zugriff:
       21.12.2020).
   14. Ideen hierfür bietet etwa die aus Angehörigen Berliner
       Universitäten bestehende Projektgruppe "Transforming Solidarities":
       Externer Link: https://transformingsolidarities.net/ (Zugriff:
       21.12.2020).

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht. Autoren/-innen: Manuela Bojadžijev, Alexander Harder
   für bpb.de
   Sie dürfen den Text unter Nennung der Lizenz CC BY-NC-ND 3.0 DE und der
   Autoren/-innen teilen.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Die Gruppe der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer
Integrationsfragen

   Dr. Manuela Bojadžijev ist Professorin am Institut für Europäische
   Ethnologie und leitet die Abteilung "Soziale Netzwerke und kulturelle
   Lebensstile" des Berliner Instituts für empirische Integrations- und
   Migrationsforschung der Humboldt-Universität zu Berlin. Migrations- und
   Rassismusforschung ist einer ihrer Forschungsschwerpunkte. Sie leitet
   das von der VolkswagenStiftung geförderte transnationale
   Forschungsprojekt "Cultures of Rejection" (CuRe).

   Alexander Harder ist Mitarbeiter im von der VolkswagenStiftung
   geförderten Forschungsprojekt "Cultures of Rejection" (CuRe) am
   Institut für Europäische Ethnologie der Humboldt-Universität, das die
   Ursachen der in den letzten Jahren beobachtbaren gesellschaftlichen
   Polarisierung, Radikalisierung und Transformation analysiert. Er ist
   Mitglied des Berliner Instituts für empirische Integrations- und
   Migrationsforschung der Humboldt-Universität zu Berlin.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-40">
<text>
   #Online Sprachen Lernen » Feed Online Sprachen Lernen » Kommentar-Feed
   Online Sprachen Lernen » So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine
   fremde Sprache zu sprechen Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Tipps & Tricks zum Sprachenlernen Tipps & Tricks zum Sprachenlernen
   Tipps & Tricks zum Sprachenlernen

     * Allgemeines
          + Gründe zum Lernen
          + Sprachen & Beruf
          + Sprachen & Kinder
          + Sonstiges
     * Apps
          + Wörterbuch
          + Vokabeltrainer
          + Übersetzer
          + Grammatik
     * Lernportale
          + Übersicht & Vergleich
          + Lernportal-Finder
     * Lerntipps
     * eLearning
     * Interviews
     * Sprachreisen

     * Allgemeines
          + Gründe zum Lernen
          + Sprachen & Beruf
          + Sprachen & Kinder
          + Sonstiges
     * Apps
          + Wörterbuch
          + Vokabeltrainer
          + Übersetzer
          + Grammatik
     * Lernportale
          + Übersicht & Vergleich
          + Lernportal-Finder
     * Lerntipps
     * eLearning
     * Interviews
     * Sprachreisen

   ____________________ Submit

So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde Sprache zu sprechen

   Startseite » So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde
   Sprache zu sprechen

   Geschrieben am 20. Dezember 2015
   in Allgemeines, Lernmethoden, Lerntipps, Selbstständig Lernen
   0
     *
     *
     *
     *
     *

   [cshow.php?s=2327173&v=14010&q=355851&r=549193]

   Viele Sprachschüler bereiten sich theoretisch bestens darauf vor, eine
   neue Sprache zu sprechen. Doch Vokabeln und Grammatik wollen erst
   einmal praktisch angewendet werden, damit die Fremdsprache bald
   fließend wird. Viele scheuen den ersten Live-Einsatz ihres Wissens und
   haben Angst, Fehler zu machen. Keine Sorge, auch kleine Schritte führen
   dich zum Ziel.

Die richtige Einstellung

   Graue Theorie lässt sich problemlos im Selbststudium lernen. Dennoch
   fühlst du dich durch Vokabellernen und Grammatikübungen vielleicht
   nicht besonders gut auf deine erste Konversation mit einem
   Muttersprachler vorbereitet. Vergiss Perfektionismus und übertriebene
   Ansprüche! Die meisten Menschen kennen aus eigener Erfahrung die
   Anfangsschwierigkeiten beim Sprechen und Verstehen einer fremden
   Sprache. Du bist nicht allein und niemand erwartet, dass du fehler-
   oder gar akzentfrei loslegst. Die meisten Muttersprachler freuen sich
   über das Interesse an ihrer Sprache und werden es dir leicht machen,
   mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Scheue dich nicht, um eine langsame
   Wiederholung zu bitten, wenn du einen Satz nicht verstanden hast. Am
   besten lernst du die Bitte in der Zielsprache auswendig.

Die richtige Vorbereitung

   Du musst nicht gleich eine gepflegte Konversation über schwierige
   Fachthemen anstreben. Beginne mit kleinen, einfachen Dialogen. Sicher
   hast du einige nützliche Sätze über dich und deine Interessen schon
   gelernt. In einem Online-Sprachboard hast du die Gelegenheit, kurze
   Texte von Muttersprachlern korrigieren zu lassen. Dies funktioniert je
   nach Portal sogar mit gesprochenem Text als Audioaufnahme. Wenn du
   selbst einige Texte in deiner Muttersprache korrigierst, wirst du
   sehen, dass auch andere beim Sprachenlernen Fehler machen.
   Die größte Schwierigkeit beim Fremdsprachenlernen ist für viele
   Menschen das Hörverstehen. Versuche daher, dich in die neue Sprache
   einzuhören, indem du beispielsweise Hörverständnisübungen in einem
   Online-Sprachlernportal nutzt oder für Sprachschüler aufbereitete
   Podcasts schaust. Auch Spielfilme in deiner Zielsprache können dir
   helfen. Im Idealfall kannst du sie mit passenden Untertiteln in der
   Fremdsprache ansehen.

Vom Monolog zum Dialog

   Wenn du dich bereit dazu fühlst, kannst du eine kleine Konversation mit
   einem Muttersprachler per Chat starten. Dabei hast du immer die
   Möglichkeit, schnell eine fehlende Vokabel im Online-Wörterbuch zu
   suchen. Daneben können Smilies und Emoticons aushelfen, wenn dir grad
   der passende Satz nicht einfallen will.
   In einem Video-Chat kannst du den nächsten Schritt wagen und mit einem
   Muttersprachler live sprechen. Dass ihr euch dabei ansehen könnt, wird
   das Verständnis leichter machen als wenn ihr nur telefoniert.
   Bitte deinen Konversationspartner darum, dich auf Fehler aufmerksam zu
   machen, insbesondere in deiner Aussprache.

Lernen mit einem Tandempartner

   Such dir einen Lernpartner, der deine Zielsprache als Muttersprache
   spricht und deine Muttersprache lernt. In Sprachlernportalen kannst du
   die richtige Person finden, indem du die Mitgliederprofile nach
   Sprachfertigkeit, Geschlecht, Alter, Interessen oder anderen Kriterien
   durchsuchst. Beim Lernen im Tandem bist du nicht nur Schüler, sondern
   auch Lehrer und kannst dich in die Rolle des Zuhörers einfühlen.
   Versuche möglichst regelmäßig mit deinem Partner zu üben. Nach und nach
   wird aus trockenen Vokabeln eine lebendige Sprache. Oft lernst du von
   deinem Tandempartner mehr als nur die Sprache. Vielleicht bringt er dir
   einige typische Wörter oder Redewendungen bei, die nicht im Lehrbuch
   stehen, oder erklärt dir Kulturelles aus der Heimat deiner
   Fremdsprache.

Der Ernstfall

   Wenn du eine fremde Sprache lernst, willst du vermutlich früher oder
   später in echten Situationen sprechen. Es ist ganz normal, wenn dich
   die Vorstellung, in der neuen Sprache kommunizieren zu müssen, am
   Anfang nervös macht. Doch du hast viel Zeit in die Vorbereitung
   investiert und nichts zu verlieren. Dafür aber jede Menge zu gewinnen.
   Gehe offen auf die Menschen zu, lächle und halte Blickkontakt. Fass dir
   ein Herz und los geht’s.

   Der Schritt vom Schreibtisch zu einer echten Konversation mit
   Muttersprachlern ist groß, aber ein echter Fortschritt für dich. Mache
   dir klar, wie weit du nun gekommen bist. Genieße deinen Erfolg!
   So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde Sprache zu
   sprechen2015-12-202015-12-20https://online-sprachen-lernen.com/wp-conte
   nt/uploads/2017/03/osl-logo-1.jpgOnline Sprachen
   Lernenhttps://online-sprachen-lernen.com/wp-content/uploads/2017/03/osl
   -logo-1.jpg200px200px

   Kommentar schreiben
   Antworten abbrechen

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   [ ] Save my name, email, and website in this browser for the next time
   I comment.

   KOMMENTAR ABSENDEN

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   [cshow.php?s=2327215&v=14010&q=355851&r=549193]

   Beliebte Seiten
     * Online Lernportale im Vergleich
     * Das passende Lernportal finden
     * Die Motivation steigern
     * Das Lernumfeld gestalten
     * Die Konzentration erhöhen

   Kategorien
     * Tipps zum Selbstständig Lernen
     * Beliebte online Lernplattformen
     * Nützliche Tools
     * Hilfreiche Lerntipps
     * Praktische Lernmethoden
     * Interessante Interviews
     * Sprachen in der Berufswelt
     * Sprachen bei Kindern

   Letzte Beiträge
     * Auswandern ohne Landessprache?
     * Mit diesen Tricks Sprachen noch leichter lernen
     * Verständigung im Ausland – Tipps
     * Kofferpacken für deine Sprachreise
     * Die vielen Vorteile, eine neue Sprache zu lernen

   Neueste Kommentare
     * Nicolas bei Gastbeiträge für fremdsprachige Blogs schreiben
     * Lars bei Frühkindliche Bildung – Englischlernen im Kindergarten
     * Stefanie Oppel-Jahangiri bei Google Übersetzer

   Schlagwörter
   android babbel busuu chinesisch dict.cc Die Kunst des Lernens e-leaning
   e-Learning EF Enghlishtown englisch glovico google hörend lernen
   interview iPad iPhone Langenscheidt Latein lerncoachies Lernplattform
   lernportal Lerntipps lesend lernen lingofox lingorilla lingus.tv
   mindmap nachhilfe papagei.tv rosetta stone schreibend lernen sehend
   lernen selbstständig lernen sofatutor sprachpartner Sprachzertifikat
   Sprichwörter Suggestopädie tandempartner toefl umfrage vocbox vokabel
   vokker Übersetzen

   ESTA online Antrag Formular in Deutsch für Einreise in die USA -
   http://www.esta-pro.org

                           [OSL-Logo_negativ1.png]

   Das Web, Medien wie Filme, Podcasts oder Musik und Apps für Smartphones
   gestalten den Lernprozess abwechslungsreicher und bieten Alternativen
   zum langwierigen und mühsamen auswendig lernen von Grammatik-, und
   Vokabelbüchern. Dieser Blog verschafft die einen Überblick über das
   ständig wachsende Angebot an Lernvarianten.

   Seiten
     * Über uns
     * Sitemap
     * Gastbeitrag
     * Artikelidee
     * Interview
     * Newsletter
     * Unterstützen
     * Werben
     * Impressum
     * Kontakt

   Themen
     * Gründe zum Lernen
     * Lernportale
     * eLearning
     * Tools
     * Lernmethoden
     * Lerntipps
     * Interviews
     * Sprachen & Kinder
     * Sprachen & Beruf

   Lernportale
     * Übersicht
     * Neuigkeiten
     * Lernportal-Finder

   Freunde
     * Lernen mit Spaß
     * Buurtaal

   Copyright © 2010 - 2017. Alle Rechte vorbehalten.

     * Werben
     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz

   Schreibe einen Suchbegriff und drücke Enter
   ____________________

   Du lernst eine Sprache?

Du lernst eine Sprache?

   Mit unserem exklusiven Sprachenlern-Newsletter versorgen wir dich
   monatlich mit praktischen Tipps zum Sprachenlernen!

   ____________________
   (BUTTON) LOS!

Du hast dich erfolgreich eingetragen!

   Kein Spam. Versprochen!
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-41">
<text>
   #RSS-Feed

     * Zur Navigation
     * Zum Inhalt
     * Zur Suche
     * Zur Breadcrumb

   zur Startseite von kindergesundheit-info.de - Alles zur Gesundheit von
   Kindern zur Webseite der BZgA - Bundeszentrale für gesundheitliche
   Aufklärung Logos von kindergesundheit-info.de und der Bundeszentrale
   für gesundheitliche Aufklärung

     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * Datenschutz
     * Impressum
     * Kontakt

     * Rund ums Kind
     * Fachkräfte
     * Service
     * Wir über uns

     *
     * Suchbegriff ____________________ (BUTTON) Suche (BUTTON) Eingabe
       löschen und Suche schließen

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Rund ums Kind
          + (BUTTON) Früherkennung U1–U9 und J1
               o Früherkennung & Vorsorge
               o Untersuchungstermine
               o Das Gelbe Heft
               o Untersuchungen U1–U9
               o U-Terminrechner
               o J1-Untersuchung
          + (BUTTON) Ernährung
               o 0-12 Monate
               o Stillen
               o 1-6 Jahre
               o Gesundes Ernährungsverhalten
               o Probleme rund ums Essen
               o Essen außer Haus
          + (BUTTON) Schlafen
               o 0-12 Monate
               o Multimedia Geschichte
               o 1-6 Jahre
               o Schlafprobleme
          + (BUTTON) Spielen
               o Hauptsache Spielen
               o 0-12 Monate
               o 1-3 Jahre
               o 3-6 Jahre
          + (BUTTON) Medien
               o Mediennutzung
               o Medienwahrnehmung
               o Medienarten
          + (BUTTON) Krankes Kind
               o Im Krankheitsfall
               o Krankheitszeichen
               o Erkrankungen
               o Kopfläuse
               o Würmer
               o Zeckenschutz
               o Krätze
          + (BUTTON) Sicher aufwachsen
               o Entwicklungsaspekte
               o Sicherheit im Alltag
               o 0-12 Monate
               o 1-3 Jahre
               o 3-6 Jahre
               o Notfall-Infos
          + (BUTTON) Risiken & Vorbeugen
               o Coronavirus – Elterninformationen
               o Impfen
               o Zahngesundheit
               o Passivrauchen
               o Plötzlicher Kindstod (SIDS)
               o Allergievorbeugung
               o Sonnenschutz
          + (BUTTON) Entwicklung
               o Entwicklungsschritte
               o 0-12 Monate
               o Psychische Gesundheit
               o Frühgeburt
               o Behinderung
               o Fördern & Unterstützen
     * (BUTTON) Fachkräfte
          + Überblick
          + (BUTTON) Kindergesundheit in der Kita
               o Materialsuche
               o Kita und Corona
               o Wie Kinder psychisch stabil bleiben
               o Kranke Kinder in der Kita
               o Alltag in der Kita
               o U-Untersuchungen
               o Zusammenarbeit mit Eltern
          + (BUTTON) Kindergesundheit in der Kommune
               o Willkommensangebote
               o Mehrsprachige BZgA-Materialien
               o U-Untersuchungen
               o Suche: Fachorganisationen & Referierende
               o Internet- und Beratungsangebote der BZgA
               o Thema Impfschutz
          + (BUTTON) Grundlagen
               o Gesundheitsförderung
               o Daten und Fakten
               o Frühe Hilfen
          + (BUTTON) Mehrsprachige Materialien
               o Aktuell: Ukrainisch-sprachige Materialien
               o Krankes Kind
               o Ernährung
               o Impfen
               o Zahngesundheit
               o Entwicklung
               o Risiken & Vorbeugen
               o Deutsch lernen
               o Familien-/Hebammen
               o Für ärztliche Praxen
          + (BUTTON) PDF-Service
               o Infopaket zusammenstellen
               o PDF-Pakete
          + (BUTTON) Creative Commons
               o Inhalte auswählen
               o Anleitung
               o Verwendungshinweise
               o Unser Anliegen
     * (BUTTON) Service
          + Infografiken
          + CC-Illustrationen
          + Elternbriefe
          + (BUTTON) Filme
               o Eltern und Kind
               o Einschlafen
               o Beikost
               o Spielen
               o Sprechen lernen
               o Niemals schütteln
          + (BUTTON) Infomaterial & Broschüren
               o Eltern sein
               o KURZ.KNAPP. Elterninfo
               o U-Untersuchungen
               o Info-Plakate
               o Risiken vorbeugen
               o Impfen
               o Arbeiten mit Eltern
               o Gesund leben
               o kindergesundheit-info.de
               o Warenkorb
          + (BUTTON) Nachrichten
               o Nachrichten
               o Nachrichten Archiv
          + (BUTTON) Newsletter
               o Newsletter bestellen
               o Newsletter Archiv
          + (BUTTON) Service
               o Wir über uns
               o Kontakt
               o Impressum
               o Datenschutz
     * Wir über uns

   Navigation schließen

    1. Startseite

     Rund ums Kind

     Entwicklung

     0-12 Monate

     Erste Gefühle

     Fremdeln

Der Beginn des „Fremdelns“

   0-12 Monate cc by-nc-nd Der Text dieser Seite ist, soweit es nicht
   anders vermerkt ist, urheberrechtlich geschützt und lizenziert unter
   der Creative Commons Namensnennung-Nicht kommerziell-Keine Bearbeitung
   Lizenz 3.0 Germany. Bitte beachten Sie unsere Verwendungshinweise.

   Zwischen sechs und acht Monaten, manchmal auch schon früher, reagieren
   viele Kinder plötzlich ängstlich und abweisend auf fremde Personen –
   sie beginnen zu „fremdeln“.

   Im zweiten Lebenshalbjahr kann es passieren, dass sich Ihr Kind, das
   bisher immer freundlich und an allen Personen interessiert war,
   scheinbar plötzlich sehr ungewohnt zeigt: Es beginnt bitterlich zu
   weinen, wenn die Großeltern es – wie schon viele Male zuvor – auf den
   Arm nehmen möchten; oder es wendet sich auf einmal ab, wenn der
   Babysitter kommt, mit dem es zuvor noch nie Probleme hatte.

Fremdeln ist ein normales Verhalten

   Etwa im Alter zwischen sechs und acht Monaten – manchmal auch schon
   früher – zeigen sich viele Kinder auf einmal sehr verunsichert,
   ängstlich oder scheu gegenüber fremden Personen. Es werden nur noch
   bekannte Gesichter angelacht, bei fremden Personen wendet sich das Kind
   dagegen ab, vielleicht beginnt es sogar lauthals zu weinen.

   Je nach Alter greift Ihr Kind vielleicht nach Ihrer Hand, versteckt
   sich in Ihrem Schoß oder hinter Ihrem Körper. Häufig ist es dann so,
   dass sich Ihr Baby auf Ihrem Arm wieder vergnügt und mit großem
   Interesse der fremden Person zuwendet, denn im Prinzip ist es ja immer
   auch neugierig.

   Dieses Fremdeln – oft auch gegenüber bereits bekannten und vertrauten
   Personen – ist völlig normal. Es hat nichts mit Verwöhntsein zu tun und
   auch nicht damit, dass Sie vielleicht wieder Ihre Arbeit aufnehmen. Es
   zeigt vielmehr, dass Ihr Kind nun in der Lage ist, zwischen vertrauten
   und unvertrauten Personen zu unterscheiden. Als Ursache wird unter
   anderem vermutet, dass Kinder in diesem Alter fähig geworden sind, ein
   Gesicht mit seinen charakteristischen und für eine bestimmte Person
   typischen Merkmalen zu erkennen und damit zu wissen: Dieses Gesicht
   (das der Mutter, des Vaters) kenne ich, jenes aber nicht, es ist mir
   fremd.

Kinder fremdeln unterschiedlich stark

   Solche Fremdelreaktionen zeigen sich – auch in vielen anderen Kulturen
   – bei den meisten Kindern in diesem Alter. Aber auch hier ist jedes
   Kind anders: Vielleicht fremdelt Ihr Kind so gut wie gar nicht, während
   sich andere noch über Jahre hinweg mit fremden Personen schwertun. Am
   ausgeprägtesten zeigt sich das Fremdeln meist im zweiten und dritten
   Lebensjahr, nimmt dann aber in der Regel bis zum Alter von drei Jahren
   immer mehr ab.

   Doch auch Ihr Kind selbst kann mal mehr und mal weniger stark fremdeln.
   Wie „skeptisch“ es sich einer fremden Person gegenüber verhält, hängt
   immer auch von seiner momentanen Befindlichkeit und den Erfahrungen ab,
   die es bereits mit fremden Menschen gemacht hat. Auch Ihr eigenes
   Verhalten und das der anderen Person spielen eine Rolle.

So können Sie Ihr Kind unterstützen

   Wenn Ihr Kind fremdelt, möchte es weder Ihre Nerven auf die Probe
   stellen, noch fremdelt es mit „Vorsatz“:
     * Nehmen Sie Ihr Kind mit seiner Angst ernst.
     * Beobachten Sie Ihr Kind und helfen Sie ihm in „brenzligen“
       Situationen: Nehmen Sie es zum Beispiel auf den Arm, wenn Sie
       merken, dass es auf eine andere Person ängstlich reagiert; gehen
       Sie mit ihm ein paar Schritte zurück, streicheln Sie es, sprechen
       Sie ein paar beruhigende Worte mit ihm.
     * Erklären Sie den „fremden“ Personen, die sich eventuell vor den
       Kopf gestoßen fühlen, das Verhalten Ihres Kindes. Bitten Sie ruhig
       um etwas Abstand, wenn sich jemand Ihrem Kind zu rasch oder zu laut
       nähert und es darauf ängstlich reagiert.
     * Lassen Sie Ihrem Kind Zeit, um von sich aus Kontakt aufzunehmen.
       Meist nähern sich Kinder, sobald sie sich bei ihren Eltern geborgen
       und sicher fühlen, von ganz allein der fremden Person.
     * Eine wichtige Rolle spielt auch Ihr eigenes Verhalten fremden
       Personen gegenüber. Wenn Sie entspannt und positiv auf die andere
       Person reagieren und Ihrem Kind signalisieren, dass alles in
       Ordnung ist, reagiert es vielleicht weniger stark, als wenn auch
       Sie sich ablehnend oder angespannt verhalten.
       (Stand: 7.1.2020)

     * Facebook
     * Twitter
     * Mail
     * Per WhatsApp empfehlen

   nach oben

Suche

   Ihr Suchbegriff

   ____________________ (Suche)

   Logo von kindergesundheit-info.de - Alles zur Gesundheit von Kindern

     * Rund ums Kind
     * Fachkräfte
     * Service
     * Wir über uns

     * Wir über uns
     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz

     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

   © 2023 Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-42">
<text>
   #DaF für Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Feed DaF für
   Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Kommentar-Feed DaF für
   Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Was ist eigentlich der
   Unterschied zwischen DaF und DaZ? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

     * Warum Deutsch unterrichten?
     * Über das Projekt & mich
     * Kontakt
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum
     * Alle Beiträge

     * YouTube
     * Feed

   Suche ____________________ Suche

   DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Integration

   Informationen für Ehrenamtliche, die Deutschunterricht für Flüchtlinge
   und Asylsuchende anbieten möchten.
   (BUTTON) Öffnen (BUTTON) Schließen

     * Deutschunterricht
          + Leitfaden Einstieg – wie starte ich einen Deutschkurs für
            Flüchtlinge?
          + Lernungewohnte Flüchtlinge im Deutschkurs
          + Unterrichtsinhalte
          + Frage & Antwort
     * Qualifizierung
     * Links
          + Wörterbücher und Übersetzungshilfen
          + Schulungen und Workshops
          + Selbststudium
          + Materialsammlungen für LehrerInnen
          + Downloads
     * Rezensionen
          + Flowchart: DaF/DaZ-Lehrwerke
          + Rezensionen Begleitmaterial
               o Deutschheft der Flüchtlingshilfe München
               o Komm zu Wort! Hör-Bilder-Buch Deutsch für
                 Seiteneinsteiger (Finken-Verlag)
               o Handbuch DaZ-Vorkurs (Finken-Verlag)
               o Kurzrezension: Wie heißt das? (Langenscheidt)
               o Kurzrezension: Schreiben lernen DaF (Pons)
          + Erste Hilfe Deutsch (Hueber Verlag)
          + Herzlich willkommen! Einstiegskurs Deutsch (Cornelsen)
          + Deutsch: Los geht’s! (Raabe Verlag)
          + Einfach los! Deutsch für Asylbewerber (telc)
          + Komm rein! (Langenscheidt)
          + Bitte einsteigen! (Klett)
          + Berliner Platz neu Einstiegskurs PLUS (Klett)
          + Basis – Deutsch für Willkommenskurse (telc)
     * Mini-Methoden
     * Kurzmeldungen
     * Mehr
          + Frage & Antwort
          + Podcast
          + Erfahrungsberichte
          + Informationen auf Arabisch
          + Videos

     * Warum Deutsch unterrichten?
     * Über das Projekt & mich
     * Kontakt
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum
     * Alle Beiträge

     * YouTube
     * Feed

   Suche ____________________ Suche
   (BUTTON) Schließen

Was ist eigentlich der Unterschied zwischen DaF und DaZ?

   13. Januar 2016
   von Kato

   Mich erreichte heute eine Mail mit dem Hinweis, dass der Titel dieses
   Blogs ja eigentlich falsch sei – schließlich erlernen Geflüchtete in
   Deutschland die deutsche Sprache als Zweitsprache (DaZ) und nicht als
   Fremdsprache (DaF).

   Ich nehme diese Mail zum Anlass, um kurz zu erklären, was der
   Unterschied zwischen DaF und DaZ ist und warum dieser Blog trotzdem DaF
   für Flüchtlinge heißt.

   DaF = Deutsch als Fremdsprache. DaZ = Deutsch als Zweitsprache.
   In beiden Fällen lernen Menschen mit einer anderen Muttersprache
   Deutsch.

Deutsch als Fremdsprache

   Man spricht von Deutsch als Fremdsprache, wenn die Lernenden nicht in
   Deutschland, sondern in ihrem Heimatland Deutsch lernen und der
   Unterricht gesteuert stattfindet. Man denke zum Beispiel an
   High-School-SchülerInnen in den USA, die sich zwischen Französisch und
   Deutsch als Fremdsprache entscheiden können, oder an spanische
   Studierende, die in Spanisch Deutsch büffeln, um hier einen Job zu
   finden oder ein Masterstudium beginnen zu können. Außerhalb der Schule
   oder der Universität haben sie aber normalerweise wenig bis keinen
   Kontakt mit der deutschen Sprache.

Deutsch als Zweitsprache

   Der Erwerb von Deutsch als Zweitsprache findet im Land der Zielsprache
   statt, also in diesem Fall in Deutschland. Dadurch, dass man den ganzen
   Tag von deutschsprachigen Menschen und Texten umgeben ist und seinen
   Alltag auf Deutsch bewältigen muss, lernt man „automatisch“
   (ungesteuert) ein wenig Deutsch. Zusätzlich kann es gesteuerten
   Unterricht geben. Flüchtlinge und Migranten sind Beispiele für
   Menschen, die Deutsch als Zweitsprache lernen.

DaZ oder DaF für Flüchtlinge?

   Warum heißt denn diese Seite nun DaF für Flüchtlinge und nicht DaZ für
   Flüchtlinge? Sie lernen es ja schließlich in Deutschland..?
     * dieser Blog richtet sich hauptsächlich an Laien, die vor der
       Flüchtlingsthematik keinen Kontakt mit Sprachunterricht hatten und
       die Unterscheidung DaF/DaZ nicht kennen.
     * Der Begriff „Deutsch als Fremdsprache“ ist gebräuchlicher. Man
       findet unter diesem Schlagwort mehr Material. Auch Verlage nutzen
       „DaF“ auf ihren Webseiten, auch wenn es um Lehrwerke für den
       Gebrauch in D/A/CH geht.
     * DaZ wird häufig mit Kindern assoziiert, da es viele
       Sprachförderprogramme in Schulen und KiTas gibt. Auch hier gilt:
       googlet man Deutsch als Zweitsprache, findet man mehrheitlich
       Material für Schulkinder. Mein Fokus liegt aber beim
       Sprachunterricht für Erwachsene.

   Der Autor der Mail hat also Recht mit seiner Beobachtung, dass sich
   dieser Blog eigentlich um DaZ dreht. Aus den oben genannten Gründen
   bleibe ich jedoch beim Titel DaF für Flüchtlinge.

   Ich hoffe, dass der Unterschied zwischen DaF und DaZ klar geworden ist!
   Wer weiterlesen möchte:

   Definitionen DaF/DaZ von Prof. Dr. L. Hoffmann (TU Dortmund)
   Tabellarische Gegenüberstellung von DaF und DaZ im ZUM-Wiki

Willst du mehr zu Deutsch als Fremd- und Zweitsprache erfahren?

   Melde dich für den kostenlosen Sprache ist Integration Newsletter an!

   nl_titelbild


     * teilen
     * twittern
     * E-Mail
     * drucken

   Kategorie Deutschunterricht, In eigener Sache
   Schlagwörter Basics, DaF, DaZ

10 Kommentare

   Kommentare sind geschlossen.

   Vorheriger ArtikelWhatsGerman: Deutsch lernen per WhatsApp
   Nächster ArtikelNeu: Ankommen-App

Über das Projekt

   Informationen für Ehrenamtliche, die Deutschunterricht für Flüchtlinge
   anbieten möchten und nach Tipps oder Material suchen.

   Dieser Blog wurde 2015 als privates Projekt gestartet und beinhaltet
   mehr als 200 Beiträge. Er ist nicht länger aktiv, aber du kannst gerne
   im Archiv stöbern.

   Lies mehr darüber.

Themen

   Alltagshilfen Alphabet App Arabisch Audio BAMF Basics Bildwörterbuch
   DaFWEBKON DaZ Download Ehrenamt Empowerment Erfahrungsbericht Farsi
   Französisch Goethe-Institut Hueber Verlag Inhalt Integrationskurs
   Kinder Klett Verlag Kommunikation Kurzrezension Langenscheidt
   Langenscheidt Verlag Lehrkraft Lehrwerk Lernen lernen LernerInnen
   Linkliste Material Methode Neue Projekte Qualifizierung Rezension Spiel
   Sprache telc Unterrichtsplanung Unterrichtsraum Vernetzung Video
   Webinar Wörterbuch

Zum Stöbern:

Dialekt-Karte – Dialekte im Unterricht thematisieren

   15. Oktober 2016

Mein Deutschland: Interview mit Amelie Kim Weinert

   29. Mai 2016

Rezension: Erste Hilfe Deutsch (Hueber Verlag)

   3. Januar 2016

     Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Lasst uns die
     Neuankömmlinge willkommen heißen, indem wir ihnen den Schlüssel
     reichen.

Weitere Online-Projekte

   erzähl davon: für gute Kommunikation im Ehrenamt. 10 kostenlose
   Onlinekurse + Podcast für Leute, die sich in Vereinen oder soz.
   Organisationen engagieren und lernen möchten, wie sie besser davon
   erzählen.

   Heul nicht, mach doch! Für Leute, die ein Passion Project beginnen
   möchten – so wie dieser Blog ein Passion Project für mich war und mich
   in Kreativität, Karma und Karriere gestärkt hat.

Die neuesten Beiträge

     * Verständigungs- und Sprachlernmaterialien für Menschen aus der
       Ukraine und Ehrenamtliche
     * Kurzrezension: Sprachen lehren (Kompendium DaF/DaZ, Narr Francke
       Attempto)
     * Der Blog schließt.
     * Rezension: Phonetik aktuell (Hueber)
     * Rezension: Wie spricht man in der Physik? (Verlag Liebaug-Dartmann)

   Suche ____________________ Suche

Kommentare

     * Gesund und lecker durch die Adventszeit | Erstorientierung bei 20
       Ideen für den Sprachkurs zur Weihnachtszeit – Teil 1
     * Blog ‚DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Ingetration‘ – Forum
       Erstorientierung bei [Links] Materialsammlung für
       DeutschlehrerInnen
     * Kato bei Rezension: Sprechtraining Deutsch für den Beruf
       (Langenscheidt)
     * Frank Lenaerts bei Rezension: Sprechtraining Deutsch für den Beruf
       (Langenscheidt)

Themen

   Alltagshilfen Alphabet App Arabisch Audio BAMF Basics Bildwörterbuch
   DaFWEBKON DaZ Download Ehrenamt Empowerment Erfahrungsbericht Farsi
   Französisch Goethe-Institut Hueber Verlag Inhalt Integrationskurs
   Kinder Klett Verlag Kommunikation Kurzrezension Langenscheidt
   Langenscheidt Verlag Lehrkraft Lehrwerk Lernen lernen LernerInnen
   Linkliste Material Methode Neue Projekte Qualifizierung Rezension Spiel
   Sprache telc Unterrichtsplanung Unterrichtsraum Vernetzung Video
   Webinar Wörterbuch

Rechtliches

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung

   [BFF_1508_ButtonBlau2-300x300.png]
     * YouTube
     * Feed

     * © 2023 DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Integration.
     * Powered by WordPress
     * Theme: Weta von Elmastudio.

   Nach Oben
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-43">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K2C6ZLQ

     * Alle Jobs
     * Wohnungen im Ausland
     * Guides & Reportagen

   flag #StandWithUkraine
   [MEINEM-NEUEN-ARBEITSORT-Foto-ID-166281422-Abb.-1.jpg]
   Footer
   Home » WIE FINDE ICH MICH AN MEINEM NEUEN ARBEITSORT ZURECHT?

WIE FINDE ICH MICH AN MEINEM NEUEN ARBEITSORT ZURECHT?

   Alles ging so schnell: Gerade eben war man noch in seiner gewohnten
   Umgebung, lebte seit der Geburt in Deutschland. Dann kam das lukrative
   Angebot aus dem Ausland. Und plötzlich waren die Koffer gepackt, die
   Wohnung gekündigt, eine neue besorgt und der Flieger bestiegen. Wenig
   später dann, ganz verloren, ist das Flugzeug gelandet und man steht da,
   alleine, anonym und verloren am Airport. Damit dieses unangenehme,
   beklemmende Gefühl bald verschwindet, gibt es hier einige Tipps, die
   dabei helfen, sich am neuen Platz schnell zurechtzufinden.

Der Einzug in die neue Wohnung

   Der erste Schritt in ein neues Arbeitsleben ist der Bezug einer neuen
   Wohnung – in einer völlig fremden Umgebung. Und da die Wohnung meistens
   der Anfangs- und Endpunkt eines Tages ist, schafft man sich auf diese
   Art und Weise ein neues Zuhause. Es ist also sehr wichtig, dass man
   sich schnell zuhause fühlt. Denn noch ist unklar, ob die neue Stadt gut
   gefällt und zum Verweilen einlädt oder völlig fremd bleibt.

   Gerade, wenn es sich um einen lukrativen Job handelt, wird er
   vermutlich neben dem Spaß, den er hoffentlich mit sich bringt, vor
   allem Stress produzieren. Und um sich von diesem Stress zu erholen,
   braucht man einfach eine schöne, gemütliche Bleibe. Also am besten auf
   keinen Fall den Fehler machen und die Kisten, die man von zuhause
   mitgebracht hat, eingepackt stehen lassen. Denn so entsteht der
   Eindruck eines permanenten Provisoriums – und das wird sich
   unterbewusst auf das Leben in der Fremde auswirken. Wahrscheinlich sind
   die alten Möbel verschenkt, verkauft oder in der Heimat untergebracht.
   Aber ohnehin muss es kein Fehler sein, neue zu kaufen! Denn zu leer
   sollte die neue Wohnung nicht bleiben, hier gilt das Gleiche wie bei
   den Umzugskartons, die ewig eingepackt im Gang stehen: Ankommen muss
   zum Teil auch mental vom Ankommenden erledigt werden. Für die Möbel,
   die man neu kauft, gilt: Wenn es sich beim Arbeitsaufenthalt im Ausland
   absehbar nur um ein Intermezzo handelt, ist es nicht notwendig, sich
   die teuren Stücke zu kaufen. Aber funktional und gemütlich sollten sie
   allemal sein.

   So ist es beispielsweise wirklich empfehlenswert, sich eine Couch oder
   einen Sessel zu holen, der zur echten Stammsitzgelegenheit avanciert.
   Wer sich sehr verloren fühlt, kann Erinnerungen aus der Heimat
   mitnehmen. Das kann so ziemlich alles sein, zum Beispiel ein
   Plattenspieler mit der LP, die einen immer so an die Heimatstadt
   erinnert, weil man sie dort immer mit en Freunden zusammen gehört hat.
   Oder ganz klassisch: Fotos einrahmen und mitnehmen. Es spricht auch
   nichts dagegen, andere Gegenstände, die man mit der Familie oder
   Freunden verbindet, an ein schönes Plätzchen in der neuen Bleibe zu
   stellen. Und selbst, wenn es sich nur um die Kaffeetasse handelt, die
   seit Jahren benutzt wird und deren Druck langsam abblättert, kann sie
   doch ein behagliches Gefühl erzeugen. Gut ist in diesem Fall, was
   funktioniert.

Andere Länder, andere Stile?

   Die grundsätzliche Frage ist natürlich, ob man sich stilistisch
   anpassen will oder den Stil aus der Heimat bringt. Sicher, gerade in
   mitteleuropäischen Ländern ähneln sich die Häuser und Wohnungen, das
   kann aber schnell ganz anders aussehen, wenn man einmal den Kontinent
   wechselt. Denn in Mittel- und Südamerika, afrikanischen oder/und
   asiatischen Ländern können ganz andere Einrichtungsstile populär sein.

   Dann gilt es, sich grundsätzlich zwischen zwei verschiedenen Optionen
   zu entscheiden. Sowohl die Methode, fremde Stile in der eigenen Wohnung
   zu etablieren, als auch die, Altbekanntes zu verwenden, haben Vor- und
   Nachteile. Während natürlich die Integration des fremden Stils auch
   immer die eigene Integration in die fremde Kultur erleichtert, kann es
   schwer sein, diesen gleich als Heimat zu betrachten.

   Entscheidet man sich, Altbekanntes zu verwenden, sofern es in den
   Einrichtungshäusern vor Ort überhaupt halbwegs erschwinglich ist, mag
   das schon eher gelingen – aber gleichzeitig bleibt die fremde Kultur
   noch fremder. Geht es etwa in das Land der aufgehenden Sonne, Japan,
   könnte sich der Versuch lohnen, Vertrautes und Fremdes zu mixen. Denn
   die japanische Einrichtung hat durchaus ihre Vorzüge: Sie ist nicht nur
   sehr reduziert und schlicht, sondern zudem noch hell und leicht. Dazu
   gibt es noch eine flexible Raumgestaltung.

   Einrichtungsgegenstände können immer helfen, die fremde Kultur ein
   wenig zu internalisieren und somit zu verstehen. Stilvoll gemischt mit
   europäischen Möbeln ergäbe das einen echten Hingucker und bietet dem
   Ankömmling selbst immer noch eine gewisse Orientierung. Dabei ist die
   japanische Art, Wohnungen einzurichten, noch zudem ziemlich nachhaltig.
   Natürlich muss die Einrichtung aber gefallen und auch zu der Person
   passen, die sich für sie entscheidet. Fühlt man sich fremd in der
   eigenen Wohnung, bringen auch die schönsten Möbel nichts. Wer die
   eigene Wohnung nicht als Provisorium betrachtet, sondern als Zuhause,
   hat sich einen echten Vorteil geschaffen!

Orientierung gewinnen

   Grundsätzlich sollte nach der ersten Ankunft im eigenen Viertel genau
   dieses erkundet werden. Also, noch einmal die Straßenschuhe anziehen
   und hinaus in die fremde, große Welt. Es reicht für den ersten Tag,
   wenn die Erkundung sich auf die umliegenden Straßen beschränkt. Es muss
   schließlich nicht immer gleich ein umfassendes Sightseeing sein. Wer
   sich dabei nicht nur auf Navigationssysteme und digitale Optionen
   verlässt, erfährt dabei mehr.

Wo ist was?

   Eine komplett fremde Umgebung ist schließlich nichts anderes als eine
   gewaltige Reizung aller Sinne. Gerade bei Metropolen wäre es ein völlig
   sinnloser Versuch, sich gleich bei Ankunft ein Bild von der ganzen
   Stadt zu machen. Keine Chance! Aber schon einmal herauszufinden, wie es
   so mit den Einkaufsmöglichkeiten rund um die eigene Wohnung steht, das
   ist eine andere Geschichte. Welche Restaurants und Bars gibt es? Wie
   sieht es mit Grünflächen aus, auf denen man sich mal vom Stadtgewimmel
   ausruhen kann? Gibt es sonst noch Möglichkeiten, Sport zu treiben? Doch
   je nachdem kann schon das eigene Viertel unglaublich groß sein. Und
   dann hat man ein Problem, denn in aller Regel kann man nicht mal eben
   W-LAN oder kostengünstiges mobiles Internet nutzen.

   Doch auch dafür gibt es natürlich eine ganze Reihe von Möglichkeiten.
   So ist es zum Beispiel kein Problem, es mal ganz klassisch mit einer
   Kombination aus einer Karte und einem Reiseführer zu probieren.
   Allerdings sollte es sich dabei um einen Reiseführer handeln, der nicht
   nur die wichtigsten Sehenswürdigkeiten von Städten abklappert –
   schließlich hat man sonst kaum eine Chance, die eigene Umgebung darin
   zu entdecken.

   Bei den ersten Touren durch die Stadt empfiehlt es sich, die eigene
   Orientierung für das neue Quartier zu schulen. Sind diese Infos aber zu
   allgemein und helfen nicht dabei, ganz konkrete Orte zu finden, zum
   Beispiel ein bestimmtes Restaurant, gibt es immer noch Apps die
   eigentlich für den Urlaub gedacht sind, sich aber auch prima für die
   Orientierung im neuen Umfeld eignen. Hat man zum Beispiel keine Karten
   analog zur Hand, kann man diese mit der Karten-App Maps.me ersetzen.
   Dazu braucht es nicht unbedingt eine Internetverbindung. Bei anderen
   Apps wie beispielsweise TripAdvisor und Yelp benötigt man zwar
   Internet, doch sind sie besonders beim Finden von guten Restaurants
   sehr nützlich.

Schöne Plätze finden

   Vielleicht hat man nicht unbedingt die Möglichkeit, die von anderen
   Menschen auserkorenen schönsten Orte der Welt während der eigenen
   Arbeitszeit zu bereisen. Muss man aber auch nicht. Denn die neue
   Erfahrung dient ja unter anderem dazu, selbst schönste Plätze zu
   finden. Und da es sich hier um eine wirklich individuelle Entscheidung
   handelt, nur ein paar Beispiele: Das schöne Eck-Café, das nur zwei oder
   drei Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat, in dem der Café aber
   schmeckt, als wäre er wirklich mit Liebe gemacht. Der kleine
   Bücherladen, der anders als die großen Ketten wirklich noch aussucht,
   welche Bücher er verkauft und welche nicht, und in dem man sich in Ruhe
   hinsetzen kann, um zur Probe zu lesen. Und hat man einmal gar keine
   Ahnung, welches Buch man denn nun erwerben möchte,  berät einen der
   freundliche Verkäufer.

   Doch je nach Hobby gibt es auch Plätze, die für andere Menschen
   keineswegs attraktiv erscheinen, einem selbst aber ungeheuer. In der
   kanadischen Stadt Toronto etwa gibt es das sogenannte Knitting Café, wo
   man ganz in Ruhe der eigenen Strickleidenschaft nachgehen kann. Will
   man aber nicht stricken, sondern sich vom Großstadtdschungel ausruhen,
   zieht es einen vielleicht eher hinaus auf die zu Toronto gehörigen
   Inseln. Dort bekommt man vom Großstadttrubel gar nichts mit, sondern
   bekommt fast das Gefühl, man wäre in einer viel ländlicheren Region.
   Solche Oasen sind es, die die Bezeichnung „Schöner Platz“ tatsächlich
   verdienen. Die gibt es natürlich praktisch überall auf der Welt, aber
   man muss ein wenig suchen.

   Ein anderes, schönes Beispiel ist ein Stadtteil der brasilianischen
   Schönheit Rio de Janeiro. Dieses Viertel heißt Santa Teresa, das
   wirklich eine magische Erscheinung ist. In der relativen Ruhe dieses
   fast dörflichen Stadtteils hat man das Gefühl, man wäre gar nicht in
   Rio – obwohl man von dort aus auch viele große Bauten der Stadt sehen
   kann. Die Schönheit solcher Plätze kann, wie schon gesagt, enorm
   subjektiv sein. Ob es nun ein Klassiker wie der Central Park in New
   York City ist oder ein Platz, den keiner beachtet, ist völlig egal. Er
   muss eine besondere Empfindung in einem selbst auslösen und im
   Optimalfall dazu beitragen, dass man sich schneller heimisch fühlt und
   einen echten Bezug zu dem Ort entwickelt.

Soziale Kontakte knüpfen

   Doch selbst die schönsten Plätze, die man entdecken kann, machen auf
   Dauer alleine keinen Spaß. Also bleibt nur der Versuch, soziale
   Kontakte zu knüpfen. Aber dies kann sich schwierig gestalten – denn
   auch bei der neuen Arbeitsstelle kann eine gewisse Reserviertheit zu
   Beginn durchaus normal sein.

   Leute inner- und außerhalb des Betriebs

   Am klügsten ist es also, zweigleisig zu fahren: Natürlich kann man im
   neuen Beruf Kontakte knüpfen, und da man selbst vermutlich etwas
   exotischer wirkt, zieht man sicherlich neugierige Blicke und Fragen auf
   sich. Da das allerdings auf Dauer durchaus nerven könnte, empfiehlt es
   sich durchaus, auch außerhalb des Betriebs Kontakte zu knüpfen.

   Außerdem ist es oft empfehlenswert, erst einmal zu analysieren, wie die
   hierarchischen Strukturen auf der Arbeit funktionieren – die gute, alte
   Trennung zwischen Arbeit und Privatleben kann besonders dann Sinn
   machen, wenn die neue Firma unbekannt und ihre Funktionsweise schwer
   einzuschätzen ist. Möchte man aber Freundschaften im Betrieb schließen,
   kann man unter Umständen sogar besser mit ihnen arbeiten.

   Besonders wichtig ist es natürlich sowieso, die Sprache des Landes, in
   dem man arbeitet, gut zu beherrschen, schließlich ist sie die Basis für
   jede gute Zusammenarbeit. Natürlich sind anschließend alle ohnehin
   wichtigen kollegialen Tugenden zu beachten – so etwa Zuverlässigkeit,
   Freundlichkeit und die Fähigkeit, unverbindlichen Smalltalk halten zu
   können. Neben den Klassikern wie etwa einer Konversation über das
   Wetter oder den Verkehr sind Themen wie Hobbies immer gut, um erste
   Gespräche zu gestalten. Hobbies sind auch einer der besten Startpunkte,
   um außerhalb des Jobs Kontakte zu knüpfen. Denn ganz besonders über das
   Internet lassen sich heutzutage relativ leicht die verschiedensten
   Interessengruppen finden, die sich mit Sport, Musik, Literatur, Kunst
   und vielen anderen Themen beschäftigen. Beim Finden solcher Gruppen
   helfen selbstverständlich nicht nur die normalen Recherchen im
   Internet, sondern ganz besonders Soziale Medien wie Instagram, Facebook
   und eventuell Snapchat. Der große Vorteil von solchen Gruppen ist, dass
   man quasi nicht in die Verlegenheit kommt, erst noch ins Gespräch
   kommen zu müssen.

   Schließlich ist das gemeinsame Hobby eine sehr gute Basis. Es gibt aber
   insbesondere in den größeren Städten fast auf der ganzen Welt
   internationale Communities. Sollte es den Auswanderer also in Länder
   jenseits von Europa ziehen, kann er da sicherlich eine Gruppe finden,
   die sich auf ein Bier und zum Austausch regelmäßig treffen.
   Empfehlenswert ist es auch, über sportliche Aktivitäten Kontakte zu
   knüpfen. So trainieren beispielsweise viele Marathon-Gruppen zusammen.
   In Asien zum Beispiel gibt es viele Gelegenheiten, beim Gruppen-Yoga
   teilzunehmen, während man in Argentinien etwa sicher gute Möglichkeiten
   findet, mit anderen Menschen gemeinsam Tango zu lernen. Wer auf
   nationale Volkssportarten achtet, wird sicherlich fündig! In den USA
   etwa empfehlen sich natürlich besonders Baseball oder Football zum
   Kennenlernen, während man in England ganz traditionell weiter Fußball
   spielen könnte. Natürlich kann man auch in Fitnessstudios versuchen,
   Kontakte zu knüpfen. Da es sich aber natürlich bei Kraftsportarten um
   sehr individuelle Disziplinen handelt, die sogar noch unterschiedliche
   Ziele wie Muskel- oder Kraftaufbau verfolgen, kann es schwierig sein,
   dort Kontakte zu knüpfen. Erschwerend kommt ja noch hinzu, dass es
   keine festen Uhrzeiten gibt, zu denen sich Kraftsportler träfen – es
   geht einfach jeder Mensch dann trainieren, wenn er Zeit und Lust hat.

Sitten kennen heißt schneller ankommen

   In Deutschland ist es ja ganz genauso: Wer ein paar deutsche Sitten
   kennt und einige Vorkenntnisse mitbringt, hat es wesentlich einfacher,
   Anschluss zu finden. Und umgekehrt verhält es sich natürlich auch nicht
   anders. Deshalb sind Vorbereitungskurse für Auslandsaufenthalte
   sicherlich keine schlechte Idee. Dort kann man nicht nur Sitten und
   Gebräuche anderer Länder, sondern auch Sprichwörter, Dos und Don’ts
   kennenlernen. Oftmals ist es sogar so, dass man über die Sitten und
   Gebräuche anderer Länder etwas lernt, während man einen Sprachkurs
   macht.

   Hat man das versäumt, wird einem oft sogar vom Arbeitgeber angeboten,
   kostenlos an einem teilzunehmen. Schlau ist es allerdings, ein paar
   Kriterien zu kennen, die einen guten Sprachkurs ausmachen. Gerade was
   die Sitten in anderen Ländern angeht, sollte man sich in Acht nehmen,
   um nicht aus Versehen unhöflich zu sein, ohne das zu wollen. So ist es
   etwa in Russland definitiv empfehlenswert, Blumen in ungerader Zahl zu
   schenken, da nur diese für glückliche Gegebenheiten genutzt werden. Und
   natürlich gibt es auch bei den Tischsitten in anderen Ländern andere
   Sitten.

   In Indien etwa wird oft mit den Händen gegessen. Aber nicht mit beiden!
   Die linke Hand gilt nämlich als die „unreine“ und ist auch diejenige,
   die nach dem Toilettengang benutzt wird. Außerdem sollte man sich
   zwischen den verschiedenen Gängen die Hände waschen, denn sonst gilt
   man schnell als „unrein“. Doch auch in Indien gibt es, wie in den
   meisten Ländern, noch einiges mehr zu beachten.

Offenheit und Selbstbewusstsein zeigen

   Generell ist es immer gut, selbstbewusst, aber nicht überheblich
   aufzutreten. Denn schließlich ist der „Gast“ immer etwas vorsichtiger
   und bei aller Neugier zurückhaltend statt forsch. Offenheit heißt,
   Interesse zu  zeigen, aber nicht aufdringlich zu sein.

Work-Life-Balance am neuen Ort finden

   Mit welchen Hilfsmitteln die Orientierung leichter fällt, wissen wir
   nun. Um nicht im Stress der neuen Arbeit unterzugehen, sollte
   allerdings nicht nur damit verbunden das eigene Konto gepflegt werden.
   Stattdessen ist es wichtig, die eigenen Hobbies weiterhin zu pflegen.
   Das kann man perfekt mit dem schon angesprochenen Knüpfen von Kontakten
   verbinden.

Orte der Ruhe suchen

   Doch auch Hobbies sind in aller Regel nichts, wobei man wirklich Ruhe
   findet – außer vielleicht Yoga. Deshalb braucht man Orte, wo man
   tatsächlich einfach genau diese findet. Besonders in den Metropolen
   kann Lärm schnell zu einer regelrechten psychischen Belastung ausarten.
   Wo die Ruheorte zu finden sind, ist genauso subjektiv wie die
   angesprochenen besonderen Plätze zu finden sind. Das kann sogar ein
   Solarium oder das eigene Bett sein.

Die neue Kultur

   Jede interkulturelle Erfahrung beinhaltet immer die Möglichkeit, nicht
   nur mehr über die Welt zu lernen, sondern auch mehr über sich selbst zu
   erfahren. Das gelingt natürlich nur, wenn man sich von der Arbeit nicht
   förmlich auffressen lässt! Also unbedingt an Entdeckungs- und
   Erfahrungsfreiräumen festhalten und diese nicht noch mit Arbeit
   ersetzen. Nur so kann die Stadt nach und nach zu einem neuen Zuhause
   avancieren.
   Teilen
     *
     *
     *

   Ankommen im Ausland, Ankommen im Ausland , Auswanderertipps Mi. Aug 30

Mehr Artikel

     *

Leben und Arbeiten in Spanien
       Wed, March, 2021
     *

Leben und Arbeiten in Irland
       Wed, October, 2021
     *

Wie funktioniert Affiliate-Marketing?
       Wed, October, 2021
     __________________________________________________________________

Offene Stellen

     * Sitel
         ______________________________________________________________

Deutschsprachige Kundenbetreuer auf Zypern (inklusive Umzugspaket)
       Sitel flag Zypern, Larnaca
     * Lingocruit
         ______________________________________________________________

German Speaking Customer Service Advisor in Malta (incl flight and
accommodation)
       Lingocruit flag Malta, Sliema
     * Lingocruit
         ______________________________________________________________

German speaking Marketing Optimizer in Lisbon
       Lingocruit flag Portugal, Lisbon

   Alle Jobs durchsuchen
   [INS: :INS]

Was wir machen

   Workwide.de ist Deutschlands Jobbörse für Jobs im Ausland. Bei uns
   veröffentlichen Arbeitsgeber ihre freien Stellen in der ganzen Welt,
   für die fließende Deutschkenntnisse benötigt werden. Hier kannst du
   auch Guides und Reportagen lesen oder internationale
   Lebenshaltungskosten vergleichen bevor du ins Ausland ziehst.

Kontakt

   info@workwide.de
   +46 54 22 44 440
   Workwide Group
   Arnstädter Straße 50
   99096 Erfurt

Unser Netzwerk

   Workwide.se
   Workwide.se
   Workwide.fr
   Workwide.fr
   Werkeninhetbuitenland.nl
   Werkeninhetbuitenland.nl
   Arbejdeiudlandet.dk
   Arbejdeiudlandet.dk
   Workwide.es
   Workwide.es
   Workwide.it
   Workwide.it
   Workwide.no
   Workwide.no
   Workwide.fi
   Workwide.fi

Folge uns auf

   Copyright © 2023 Workwide Group, All Rights Reserved Workwide Group
     * For employers
     * Kontakt
     * Impressum

Cookies

   Workwide.de benutzt Cookies um die bestmögliche Funktionalität der
   Webseite bieten zu können. Durch die weitere Anwendung dieser Webseite
   stimmst du der Verwendung von Cookies zu.

   Mehr erfahren
   (BUTTON) Akzeptieren
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-44">
<text>
    #NetMoms.de Feed NetMoms.de » Feed NetMoms.de » Comments Feed
   alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NQJXC9

     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft
     * Baby
     * Kinder
     * Familie
          + Partnerschaft
          + Finanzen und Familienrecht
          + Unternehmungen mit Kindern
          + Urlaub mit Kindern
          + Familienfeste
          + Kommunion
          + Konfirmation
          + Behinderte Kinder
          + Sternenkinder
          + Tipps fürs Familienleben
     * Gesundheit
     * Produkttests
     __________________________________________________________________

   Magazin
     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft
     * Baby
     * Kinder
     * Familie
     *
          + Partnerschaft
          + Finanzen und Familienrecht
          + Unternehmungen mit Kindern
          + Urlaub mit Kindern
          + Familienfeste
          + Kommunion
          + Konfirmation
          + Behinderte Kinder
          + Sternenkinder
          + Tipps fürs Familienleben
     * Gesundheit
     * Produkttests

   x

   Anzeige

    1. Familie

     Partnerschaft

     Probleme in der Partnerschaft

Traumdeutung Fremdgehen: Was bedeutet Fremdgehen im Traum?

   von Natja Freudensprung Aktualisiert: 20.01.2020

   Du träumst oft, dass Du Deinem Partner fremdgehst oder andersherum?
   Dies kann viele verschiedene Ursachen haben. Was genau der Traum vom
   Fremdgehen bedeuten kann, verraten wir Dir hier.

   Die Zweisamkeit kann im Übermaß zu einer symbiotischen Beziehung
   werden, die ihr wiederum schadet.

   (Bild: Unsplash)

   Anzeige

Traumdeutung beim Fremdgehen

   Fremdgehen in der Partnerschaft ist für die meisten Beziehungen ein
   absolutes No-Go. Kommt es auch nur einmal zum Seitensprung, so ist es
   schwer, das Vertrauen gegenüber dem Partner beizubehalten. Beichtet
   Dein Partner Dir also einen Seitensprung oder andersherum, so bedeutet
   das höchstwahrscheinlich das Ende der Beziehung. Gerade deshalb
   bereitet der Traum vom Fremdgehen auch so große Angst. Doch
   deutest Du ihn richtig, dann fällt auf, dass es nicht immer gleich
   einen Grund zur Sorge gibt.
     * Du selbst gehst fremd? Dann kann dies ein Verlangen nach Freiheit
       als Ursache haben. Du bist nicht zufrieden mit deiner momentanen
       Situation. Die Ursache muss aber nicht zwingend an Deiner Beziehung
       liegen. Es können auch Dein berufliches Leben oder andere Umstände
       betroffen sein. Vielleicht denkst Du über einen Jobwechsel nach? Du
       versuchst also etwas zu verändern und sehnst Dich nach neuen
       Dingen. Versuche Dir also bewusst Gedanken zu machen, womit Du
       nicht zufrieden bist.
     * Zu beachten ist hierbei auch die Person, mit welcher Du fremdgehst.
       Ist diese berühmt? Das könnte bedeuten, dass Du Dich nach etwas
       Außergewöhnlichem sehnst. Einmal aus dem geregelten Alltag
       ausbrechen. Der Partner der besten Freundin jedoch zeigt Dir, dass
       Du neidisch auf dessen Eigenschaften bist. Ist es eine fremde
       Person, so lebst Du etwas aus, wozu Du Dich bisher nicht getraut
       hast.
     * Du träumst vom Seitensprung, aber auch, dass Du es deinem Partner
       beichtest? Somit winkt Dir wohl eine positive Zukunft. Ein
       derartiger Traum deutet nämlich Erfolg voraus.
     * Schaffst Du es in Deinem Traum, einem Seitensprung zu widerstehen?
       Dann deutet dies oft auf einen Erfolg hin. Du hast auf etwas
       hingearbeitet und es endlich geschafft. Dein Unterbewusstsein ist
       sich diesem Glück also bewusst.

   Anzeige

Wenn der Partner in Deinem Traum fremdgeht

   Vorsicht, falls Dein Partner Dich in deinem Traum betrügt. Du wirst
   merken, dass Du dann oftmals vielleicht erst über Dich
   selbst nachdenken solltest, bevor du mit Vorwürfen in der Realität
   Streitigkeiten auslöst. Die Traumdeutung zeigt, es ist nicht gleich
   die Schuld des Partners.
     * Meist steckt dahinter, dass Du Angst hast, Deinen Partner zu
       verlieren. Diese Zweifel und Unsicherheit lösen ein
       Minderwertigkeitsgefühl bei Dir aus. Du glaubst, nicht gut genug zu
       sein und fürchtest, verlassen zu werden. Hier ist es notwendig,
       selbstbewusster zu werden und vor allem mit dem Partner darüber zu
       reden.
     * Aber auch Eifersucht kann mit einfließen. Du versuchst sie zu
       verdrängen, doch in Deinem Unterbewusstsein wird diese Eifersucht
       mit dem Traum vom Fremdgehen verarbeitet.

   Anzeige

   Anzeige

   Anzeige
     __________________________________________________________________

Mehr zu diesem Thema

     *
   Symbiotische Beziehung: Wenn Partner verschmelzen
     *
   Beziehungspause: Wann ist sie sinnvoll?
     *
   Bindungsangst: Was ist Bindungsangst und was sind die Ursachen?
     *
   Warum geht man fremd? Das steckt dahinter!
     *
   Beziehung zu Ende? So erkennst Du es
     *
   Anzeichen fürs Fremdgehen: So erkennst Du Untreue
     *
   Sehnsucht in der Fernbeziehung? Das hilft Dir!
     *
   Beziehung ohne Liebe führen: Kann das funktionieren?
     *
   On-Off-Beziehung: Was genau man darunter versteht
     *
   Eifersucht erkennen und überwinden
     __________________________________________________________________

Neu

     * BUNTE-Sonderausgabe zum Tod der Queen – das einzigartige Leben von
       Königin Elizabeth II.
     * Ständiges Frieren in den Wechseljahren: Was Du dagegen tun kannst
     * Pillen gegen Liebeskummer: Gibt es das wirklich?
     * Ökonomische Nachhaltigkeit: Was versteht man darunter?
     * Fit bleiben in der Schwangerschaft: Tipps von
       Fußball-Nationalspielerin Melanie Leupolz
     * Danke sagen: Mit persönlicher Fotoleinwand zum Muttertag
     * 92% der Tester*innen sind begeistert von der Töpfer BIO Folgemilch
       2 aus Ziegenmilch
     * ÖKO-TEST checkt Kinder-Badezusätze: Ein Produkt enttäuscht auf
       ganzer Linie
     * Wir sagen “Danke”: BurdaForward verschenkt die Popklassik-Hymne
       “Gratia”

   Alle neuen Themen
     __________________________________________________________________

Meistgelesen

     * Wachstumstabelle Kinder (2-19 Jahre)
     * Gewichtstabelle für Kinder (2-10 Jahre): Alles rund ums Gewicht
     * 24 Weihnachtsgeschenke, die Kinder leicht selber machen können
     * Gewichtstabelle für Babys und Kleinkinder
     * 6 Anzeichen, dass die Geburt bald losgeht
     * Hausmittel gegen Husten: 5 gute Tipps, die den Hustenreiz stillen
     * Alarmierende Atemgeräusche? Baby röchelt im Schlaf
     * PMS oder schwanger? So erkennst Du den Unterschied
     * RS Virus bei Babys: Was tun, wenn mein Kind einen RSV-Infekt hat?

   Alle meistgelesenen Themen

   Anzeige

   Anzeige
     __________________________________________________________________

   Mit viel     Liebe aus Köln
     __________________________________________________________________

     * Team
     * Jobs
     * Mediadaten
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Kontakt
     * Archiv
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *
     __________________________________________________________________

   Datenschutzeinstellungen
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-45">
<text>
   #alternate

   Alle Rubriken
   ____________________ ok
   Schließen

     * News
     * Mode & Beauty
     * Liebe & Psychologie
     * Fit & Gesund
     * Familie
     * Job & Geld
     * Horoskop
     * Lifestyle
     * Produkttests
     * Spielen & Gewinnen
     * Hochzeit
     * Video
     * Forum
     * Mehr Inhalte

   News
     * Buzz
     * Stars & Entertainment
     * Gesellschaft
     * Videos
     * Alle Themen

   Mode & Beauty
     * Modetrends
     * Styling-Tipps
     * Curvy Mode
     * Haare & Frisuren
     * Make-up & Pflege
     * Luxus
     * Shopping
     * Beauty TV
     * Beauty-Forum
     * Mode-Forum
     * Alle Themen

   Liebe & Psychologie
     * Lust & Leidenschaft
     * Beziehung
     * Kamasutra
     * Singles & Dating
     * Psycho-Tests
     * Mein Leben
     * Verhütung
     * Videos
     * Liebe & Beziehung-Forum
     * Sex-Forum
     * Psychologie-Forum
     * Alle Themen

   Fit & Gesund
     * Gesundheit
     * Diät & Ernährung
     * Sport & Wellness
     * Shopping
     * Fit & Gesund-Forum
     * Videos
     * Alle Themen

   Familie
     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft & Geburt
     * Baby & Kleinkind
     * Kind & Familie
     * Eisprung berechnen
     * Schwangerschaft & Kinderwunsch-Forum
     * Mein Baby-Forum
     * Videos
     * Shopping
     * Alle Themen

   Job & Geld
     * Erfolg & Finanzen
     * Job & Karriere
     * Alle Themen

   Horoskop
     * Horoskope & Sternzeichen
     * Videos
     * Astrologie & Esoterik-Forum
     * Alle Themen

   Lifestyle
     * Kochen & Backen
     * Wohnen & Lifestyle
     * Haustier
     * Reise
     * Videos
     * Shopping
     * Kochen & Backen-Forum
     * Reisen-Forum
     * Haus, Garten & Deko-Forum
     * Alle Themen

   Produkttests
     * Mama
     * Lifestyle
     * Haushalt
     * Food
     * Beauty
     * Jetzt testen

   Spielen & Gewinnen
     * Spiele
     * Gewinnspiele
     * Deals

   Hochzeit
     * Kleidung & Accessoires
     * Make-up & Frisuren
     * Hochzeitsplanung
     * Hochzeit-Forum
     * Shopping
     * Alle Themen

   Video
     * Fashion & Beauty
     * Buzz
     * Liebe & Psychologie
     * Fit & Gesund
     * Living
     * Horoskop
     * Mama
     * Alle Themen

   Buzz
     * Alle Themen

   Erfolg & Finanzen
     * Alle Themen

   Styling-Tipps
     * Alle Themen

   Job & Karriere
     * Alle Themen

   Curvy Mode
     * Alle Themen

   Haustier
     * Alle Themen

   Singles & Dating
     * Alle Themen

   Haare & Frisuren
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Make-up & Pflege
     * Alle Themen

   Luxus
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Verhütung
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Beauty-Forum
     * Alle Themen

   Mode-Forum
     * Alle Themen

   Sex-Forum
     * Alle Themen

   Anzeige

   Home / Liebe & Psychologie / Mein Leben / Psychologie

Traumdeutung fremdgehen: So wird das Traummotiv gedeutet

   von Fiona Rohde Erstellt am 21.09.22 um 12:50, geändert am 21.09.22 um
   12:50

   Dein Browser kann dieses Video nicht abspielen.

   Anzeige

   Traumdeutung fremdgehen: Wenn du davon träumst fremdzugehen, dann sagt
   das etwas über dich aus. Aber: Es geht nicht darum, dass du dich nach
   einer Affäre sehnst. Über die klassische Traumdeutung zum Thema
   Fremdgehen.
   Inhalt
    1. · Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen
    2. · Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen
    3. · Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi
    4. · Selbstbetrug: Die psychologische Deutung
    5. · Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Träume, in denen es um Gefühle, Liebe, wilde Küsse und Sex geht, sind
   in der Regel schöne Träume. Was aber, wenn man liiert ist und davon
   träumt, fremdzugehen? Einfach genießen und schweigen oder sich Gedanken
   machen, ob man sich emotional in seiner Beziehung unwohl fühlt, etwas
   vermisst?
   Keine Sorge, vom Fremdgehen träumen viele Menschen. Und oftmals sind
   sie irritiert, wem sie da im Traum in den Armen liegen. Und ja, es hat
   durchaus etwas mit dem realen Liebesleben zu tun, wenn wir im Traum
   eine Affäre haben.
   Aber wie immer in der Traumdeutung ist nicht alles so offensichtlich,
   wie man glauben mag. Wir hoffen, dass wir euch mit unseren
   Informationen eine eigene Deutung eurer Fremdgeh-Träume ermöglichen.
   Letztlich können wir nur erklären, was die klassische Traumdeutung in
   diesem Fall sagt. Was genau davon auf euch zutrifft, könnt allein ihr
   identifizieren. Los geht's!
   Das Traumbild vom Fremdgehen kann viele Gesichter haben. Entweder du
   selbst bist es, die fremdgeht, oder aber dein*e Partner*in hat hinter
   deinem Rücken andere Kontakte. Und natürlich ist es auch wichtig, ob
   der jeweils andere in deinem Traum davon erfährt oder ob es geheim
   bleibt. Auch wer die Person ist, mit der du oder dein*e Partner*in
   fremdgeht, ist nicht ganz unwichtig. Hier deshalb die wichtigsten
   Traumbilder zum Thema Fremdgehen und deren klassische Traumdeutung.

Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen

   Anzeige

   Träumen wir vom Fremdgehen, so hat das mit unseren sexuellen Wünschen
   und unserer sexuellen Befriedigung im realen Leben zu tun. Das kann
   sein, dass wir in einer Beziehung etwas vermissen, sei es
   Körperlichkeit, Sex oder einfach nur das Gefühl begehrt zu sein.
   Manchmal fühlen wir uns auch einfach nur zu wenig beachtet und
   geschätzt.
   All das kann sich im Traum vom Seitensprung zeigen. Denn das
   Unterbewusstsein spielt in Bezug auf unsere sexuellen Triebe in der
   Traumdeutung eine wichtige Rolle. Es kann uns Dinge andeuten, die uns
   so im Wachzustand gar nicht bewusst sind.
   Ob ihr jetzt Sex mit einem Kollegen habt, den ihr eigentlich gar nicht
   körperlich anziehend findet, oder mit dem Superstar eurer Träume ist
   dabei eher unerheblich. Solltet ihr jedoch immer von ein und derselben
   Person träumen, dürft ihr euch schon Gedanken machen, ob nicht mehr
   dahintersteckt, als ihr wahrhaben wollt. In dem Fall ist euer Traum
   doch ein direkter Hinweis, dass euer Herz für jemand anderen schlägt
   als eure*n Partner*in.

   Auch lesen: Traummotiv Hochzeit: So kannst du deinen Traum deuten

Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen

   Ganz wichtig: Nicht immer bedeutet der Traum vom Sex mit anderen, dass
   man in seiner Beziehung sexuell frustriert ist. Bitte nicht denken und
   plötzlich Probleme sehen, wo vielleicht gar keine sind. Die
   Traumdeutung hat hier noch weit mehr Deutungsmöglichkeiten als nur die
   der unbefriedigten Lust. Hier ein paar typische Deutungsmöglichkeiten
   für das Traumsymbol Fremdgehen:
   # Wunsch nach Veränderungen
   Der Traum vom Seitensprung bedeutet nicht unbedingt die Sehnsucht nach
   Veränderungen im Beziehungsleben, also nach einem neuen Partner. Hier
   kann man viel allgemeiner denken: So kann es um grundsätzliche
   Veränderungen gehen, zum Beispiel berufliche oder dass man woanders
   leben möchte. Der Traum vom Fremdgehen kann also dahingehend gedeutet
   werden, dass man sich eine neue Richtung in seinem Alltag wünscht.
   # Das Bedürfnis, das eigene Sexleben zu pimpen
   Natürlich kann es hier auch (wie bereits gesagt) darum gehen, dass man
   unzufrieden mit dem eigenen Sexleben ist und gerne Neues austesten
   würde. Das kann aber auch bedeuten, dass man sich Veränderungen nicht
   unbedingt von der Partnerin oder dem Partner wünscht, sondern dass man
   sich selbst gerne anders sexuell geben und ausleben würde, dass man
   nicht mehr in Einklang mit sich selbst ist und sich hier Veränderung
   wünscht.
   # Wunsch, die Beziehung neu zu entdecken
   Auch hier gibt es zwei Deutungsmöglichkeiten. Der Traum von der eigenen
   Untreue kann zum einen so gedeutet werden, dass man sich von seinem
   Partner bestimmte Dinge wünscht, die man derzeit vermisst. Es kann aber
   auch bedeuten, dass man selbst gerne anders in der Beziehung wäre und
   sich hier gerne ändern würde.
   # Die Sehnsucht nach mehr Freiheit
   Klar ist Fremdgehen auch immer ein Ausbrechen. Im Fall der Traumdeutung
   kann eine Affäre im Traum somit auch bedeuten, dass man sich mehr
   Freiheit wünscht oder sich vielleicht sogar eingeengt fühlt. Der Traum
   muss jedoch nicht unbedingt immer sexuell gedeutet werden, sondern kann
   auch andere Bereiche der eigenen Persönlichkeit meinen. Was auch immer
   man an Freiheit vermisst in seinem Alltag, kann nur jeder selbst für
   sich wissen.
   # Wunsch nach beruflicher Veränderung
   Die Sehnsucht nach Veränderung und neuen Wegen im Leben, wie der Traum
   vom Fremdgehen oft gedeutet wird, kann auch den Job betreffen. So kann
   die eigene Untreue so gedeutet werden, dass man sich im jetzigen
   Berufsumfeld unwohl fühlt. Vielleicht liegt im Job etwas im Argen, was
   sich so im Traum zeigt.

   Auch lesen: Traumdeutung: Das bedeutet es, wenn man vom Tod träumt

   # Verlockung und Versuchungen im realen Leben
   Es gibt jedoch auch Traumdeutungen, die besagen, dass diese Träume auf
   eine Versuchung hindeuten können, der man zu widerstehen versucht.
   Küsst man jemand anderen im Traum als den eigenen Partner, so kann das
   darauf hinweisen, dass sich der Träumende im Wachzustand ebenfalls in
   Versuchung geführt fühlt.

Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi

   Nicht immer sind unsere heimlichen Partner im Traum uns fremd oder
   egal. Oft begegnen uns auch Objekte unserer Sehnsucht im Traum. Oder es
   handelt sich um bekannte Persönlichkeiten, die du vielleicht nicht
   sexuell anziehend findest, deren Bekanntheitsgrad dir aber bewusst ist.
   Knutschst du beispielsweise im Traum mit Cara Delevingne oder Bill
   Kaulitz, spielt hier nämlich meist der Promi-Faktor eine Rolle. Die
   Traumdeutung besagt hier, dass der Träumende aus seinem normalen Leben
   ausbrechen möchte, sich nach mehr im Leben sehnt, als man bisher hat.

Selbstbetrug: Die psychologische Deutung

   Die psychologische Traumdeutung zieht noch eine ganz andere
   Deutungsmöglichkeit in Betracht. So soll die Person, mit der du im
   Traum fremdgehst, für Teile deiner eigenen Persönlichkeit stehen, die
   du selbst unterdrückst. Du betrügst dich sozusagen selbst. Hier
   solltest du dir genau überlegen, welche Eigenschaften der Fremde im
   Traum hat, die einen Bezug zu dir selbst haben könnten. Vielleicht
   steht er für Dinge, vor denen du Angst hast und die du unterdrückst?
   Dieses Motiv des Selbst-Betrugs kann sich auf viele Bereiche beziehen.
   So kann man sich selbst etwas vormachen, aber auch seinem Umfeld
   gegenüber nicht ehrlich sein.

   Linktipp: Hier findest du alles rund um Träume und ihre Deutung

Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Was allerdings, wenn nicht man selbst fremdgeht, sondern der Partner
   beziehungsweise die Partnerin einen im Traum betrogen hat? Dies wird
   oftmals so gedeutet, dass die eigenen sexuellen Wünsche im realen Leben
   nicht erfüllt werden, dass man etwas vermisst und herbeisehnt oder
   Triebe nicht ausleben kann.
   In psychologischer Sicht kann diese Art Traum auch bedeuten, dass man
   in seiner Partnerschaft mehr aus sich herauskommen sollte. Vor allem in
   körperlicher Hinsicht. Hier fehlt etwas, was man selbst in seiner
   realen Partnerschaft nicht gibt.
   NEWS
   LETTERS
   ____________________ * Mandatory fields Gofeminin, data controller,
   collects this data in order to send you personalized commercial
   communications, subject to your choices. To find out more about the
   management of your personal data and to exercise your rights, you can
   consult our Personal data protection policy. (BUTTON) Go
   News, Tipps und Trends... wir haben viele spannende Themen für dich!

   Wie auch immer eure Traumdeutung ausfällt, macht euch klar, dass der
   Traum vom Seitensprung kein Hinweis darauf sein muss, dass ihr euch
   eine Affäre wünscht oder dass eure Beziehung im Argen liegt. Die
   Deutungen sind vielfältig und nur ihr selbst könnt herausbekommen, was
   euch euer Unterbewusstsein im Traum angedeutet hat.

   PsychologieTräumeVideo

   Anzeige

   Nichts mehr verpassen!
   Abonnieren ____________________ Gofeminin führt die Verarbeitung
   personenbezogener Daten durch, um eine personalisierte, werbliche
   Kommunikation zu ermöglichen, die auf Ihren Präferenzen basiert.
   Weitere Informationen hierzu, sowie zu Ihren Rechten in Bezug auf Ihre
   persönlichen Daten erhalten Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   (BUTTON) Go
   Folge uns überall!
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Copyright © 1999-2022

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS2M54Z
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-46">
<text>
    #Snooze Project » Feed Snooze Project » Kommentar-Feed Snooze Project
   » Traumdeutung Fremdgehen Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KCX75PL

   Skip to content

     * Nur für kurze Zeit: Bis zu ✨ 20% RABATT ✨
       Nur für kurze Zeit: Bis zu ✨ 20% RABATT ✨ Happy New Year!

     * Nur für kurze Zeit: Bis zu ✨ 20% RABATT ✨
       Nur für kurze Zeit: Bis zu ✨ 20% RABATT ✨ Happy New Year!

   Snooze Project Snooze Project
     *

     * MATRATZEN
          + MATRATZE ORIGINAL
          + MATRATZE SMART
          + MATRATZEN VERGLEICHEN
          + MATRATZE NACH MASS
     * TOPPER
          + VISCO TOPPER
          + KALTSCHAUM TOPPER
          + TOPPER VERGLEICH
          + TOPPER NACH MASS
     * KISSEN
          + KISSEN ORIGINAL
          + KISSEN HÖHENVERSTELLBAR
     * BETTWÄSCHE
          + BETTWÄSCHE-SET
          + KISSENBEZUG
          + BETTDECKENBEZUG
          + SPANNBETTLAKEN
     * ERSATZBEZÜGE
     * SETS
     *
     *
     * Suche nach: ____________________
       (Suche)

     * BEWERTUNGEN
     * BLOG
     * HILFE & KONTAKT
     * 030 588 49171
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr
       Hast Du Fragen zu Deiner Bestellung?
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr 030 588 49171
     * JETZT BESTELLEN
     *

     *

     *
     * 😴 100 Nächte Probeschlafen
       📦 Kostenlose Lieferung & Rücksendung
       ↩️ Geld-zurück-Garantie
       😴 100 Nächte Probeschlafen
       📦 Kostenlose Lieferung
       ↩️ Geld-zurück-Garantie

F, Traumdeuter

Traumdeutung Fremdgehen

   Veröffentlicht am 21. Juli 20165. Mai 2022 von Petra
   21
   Jul

   Aktualisiert am 5. Mai 2022
   Veröffentlicht am 21. Juli 2016
   Avatar-Foto
   Petra
   Snooze Project Redaktion Schlafratgeber & Magazin
   Avatar-Foto

Petra

   Als gelernte Buchhändlerin ist die Koblenzer Autorin und Texterin
   dauerneugierig auf das Leben und dessen immer neue Perspektiven. Die
   modernsten Onlinetrends, die aktuellsten Forschungsergebnisse: Petra
   kennt sie und bloggt für Snooze Project bereits seit 2016 über
   spannende Themen rund um Schlaf und Matratzen.

Fremdgehen im Traum: Was bedeutet das?

   Die meisten Menschen legen bei einer festen Beziehung großen Wert auf
   Treue – doch niemand von uns hat Einfluss auf das, was in unseren
   Träumen geschieht. Doch egal, ob Du selbst von einem Seitensprung
   träumst, oder ob es in Deinem Traum Dein Partner ist, den Du bei einem
   Fehltritt ertappst: Das Traumsymbol des Fremdgehens wirft beunruhigende
   Fragen auf.

   Gerade weil sich die meisten von einem – wenn auch nur geträumten –
   Vertrauensbruch so tief getroffen fühlen, werden Träume übers
   Fremdgehen häufig falsch interpretiert. Die verschiedenen Ansätze der
   Traumdeutung legen dieses Traumbild sehr unterschiedlich aus. Zunächst
   wird das Fremdgehen im Traum oft als Anspielung auf ein Unrecht in der
   Wachwelt verstanden: Es symbolisiert die real vorhandene Versuchung,
   jemanden zu hintergehen – jedoch nicht zwingend auf sexueller Ebene,
   sondern auch in anderen Bereichen des Alltags.

   Träumst Du also vom Fremdgehen, kann dies eine Warnung davor sein, im
   wirklichen Leben ein Unrecht zu begehen oder Dich „an jemandem zu
   versündigen“. In Deinem Traum hast Du der Verlockung tapfer
   widerstanden? Perfekt, denn dieses positive Omen kündigt Erfolg und
   eine glückliche Zukunft an!

   Unterliegst Du im Traum jedoch den Annäherungsversuchen, könnte im
   Wachleben schon bald etwas geschehen, worunter Dein Ruf empfindlich
   leiden wird: Diese Warnung sollte Dir Anlass geben, zumindest in
   nächster Zeit nicht gleich alles auf sozialen Medien zu posten oder
   herumzuerzählen. Es könnte jemanden geben, der nur so darauf lauert,
   Dich endlich „in die Pfanne zu hauen“. Ein bisschen mehr Geheimhaltung
   kann also nicht schaden…

   Im Widerspruch hierzu steht allerdings, dass es die traditionelle
   Traumdeutung als gutes Omen betrachtet, wenn Du in Deinem Traum beim
   Fremdgehen erwischt wirst: Dieses Traumbild kündigt erstaunlicherweise
   nämlich eine positive Entwicklung in der Wachwelt an – Dir steht
   demnach eine gute Zukunft bevor, und Deine Pläne werden reibungslos
   gelingen.

   Du hast geträumt, dass Du die Person bist, die betrogen wird? Kein
   Grund zur Eifersucht! Wer im Traum vom Partner hintergangen wird,
   beweist in der realen Welt ein glückliches Händchen bei eigenen
   Projekten, ist vom Schicksal begünstigt und kann auf die Hilfe
   zahlreicher Unterstützer bauen. Erwischst Du im Traum Deinen Partner in
   Flagranti beim Fremdgehen, gilt dies als zukunftsweisendes Symbol für
   hohes Ansehen und eine führende Position, die Dir schon bald winken
   könnten.

Psychologische Traumdeutung Fremdgehen

   Wie deuten eigentlich Traumforscher und Psychologen das Traumsymbol
   „fremdgehen“? Die Experten gehen generell davon aus, dass die Menschen,
   die uns im Traum erscheinen, in Wahrheit Aspekte unserer eigenen
   Persönlichkeit verkörpern. Nach dieser Interpretation betrügst Du in
   Träumen übers Fremdgehen also stets Dich selbst: Möglicherweise lebst
   Du Deine intimsten Wünsche im Wachleben nicht vollständig aus – ein
   Defizit, auf das Dich Dein Unterbewusstsein im Traum symbolisch
   hinweisen will.

   Siehst Du Dich dagegen in Deinen Träumen selbst in der Rolle des
   fremdgehenden Partners, wird das als Mahnung gedeutet: Wenn Du Dein
   Verhalten nicht überdenkst und änderst, könntest Du in naher Zukunft
   einen guten Freund oder einen anderen nahestehenden Menschen dermaßen
   verprellen, dass er enttäuscht das Weite sucht.

   Für beide Varianten geht die psychologische Traumdeutung davon aus,
   dass der Leidensdruck umso höher ist, je häufiger der Themenkomplex des
   Fremdgehens in Deinen Träumen erscheint. Wiederholt sich Dein Traum
   also beunruhigend oft, könnten dafür tiefsitzende, unbewusste Ängste
   verantwortlich sein.

Spirituelle Traumdeutung Fremdgehen

   Die spirituelle Deutung des Traumsymbols „fremdgehen“ verweist Dich
   darauf, Deine spirituellen Lebensziele gezielter zu verfolgen. Kannst
   Du Dein Leben gut mit Deinen Grundsätzen vereinen, oder ist eine
   Justierung fällig, um wieder auf den richtigen Weg zurückzufinden? Wer
   ständig gegen seine Natur verstößt, begeht auf Dauer seelischen
   Selbstbetrug – davor will das Traumbild des Fremdgehens eindrücklich
   warnen.

   Weitere Traumsymbole aus dem Traumdeuter

Traumdeutung Flugzeug

   (BUTTON) mehr lesen
   Traumdeutung-Schwimmbad

Traumdeutung Schwimmbad

   (BUTTON) mehr lesen
   Traumdeutung-SchwangerSein

Traumdeutung Schwanger sein

   (BUTTON) mehr lesen

   ALLE TRAUMSYMBOLE
   Zurück zum Traumdeuter

   HINWEIS: Das Snooze Project Lexikon der Traumsymbole enthält über 150
   Symbole und ihre allgemeine Bedeutung. Eine detaillierte Deutung der
   Traumsymbole ist nur unter Berücksichtigung individueller
   Lebensumstände und Erfahrungen möglich. Die allgemeinen Erläuterungen
   zu den Traumsymbolen ersetzen keine professionelle Traumdeutung. Wenn
   Deine Träume für Dich zur Belastung werden, z. B. indem sie Ängste oder
   Schlafstörungen auslösen, wende Dich bitte an einen Arzt.

   User User

MEIN KONTO

   Chat Chat

HILFE & KONTAKT

   Heart Heart

FREUNDE WERBEN

   Kundenservice

   Hilfe & Kontakt
   Rückruf anfordern
   Gratis Versand & Rückversand
   100 Tage probeschlafen
   Produktgarantie
   Zahlungsmethoden
   Bestellung retournieren
   Studentenrabatt
   Geschäftskunde werden
   FAQs

   Über uns

   Versprechen
   Entstehung
   Herstellung
   Team
   Klimaneutral
   Projekte
   Presse
   Jobs
   Impressum
   Datenschutz
   Widerrufsrecht
   AGB

   Produkte

   Matratzen
   Matratzen nach Maß
   Topper
   Topper nach Maß
   Kissen
   Bettwäsche
   Ersatzbezüge

   Wir sind ntv-Testsieger

   Folge uns

Newsletter Anmeldung

   Jetzt anmelden und einmalig 5% Rabatt sichern! Erfahre als erstes von
   exklusiven Rabatten, neuen Produkten und vielem mehr.

   Kontakt

   ☎️ Telefon: 030 588 49171 (Mo - Fr, 9 - 15 Uhr)

   ✉️ E-Mail: support@snoozeproject.com

   📱 SMS: 0157 3598 3093

   Schnellwahl
   User User

Mein
Konto

   Chat Chat

Hilfe &
Kontakt

   Heart Heart

Freunde
werben

   (BUTTON) Kundenservice

   Hilfe & Kontakt

   Rückruf anfordern

   Gratis Versand & Rückversand

   100 Tage probeschlafen

   Produktgarantie

   Zahlungsmethoden

   Bestellung retournieren

   Studentenrabatt

   Geschäftskunde werden

   FAQs
   (BUTTON) Über uns

   Versprechen

   Entstehung

   Herstellung

   Team

   Klimaneutral

   Projekte

   Presse

   Jobs

   Impressum

   Datenschutz

   Widerrufsrecht

   AGB
   (BUTTON) Produkte

   Matratzen

   Matratzen nach Maß

   Topper

   Topper nach Maß

   Kissen

   Bettwäsche

   Ersatzbezüge

   Folge uns

   Newsletter Anmeldung

   Jetzt anmelden und einmalig 5% Rabatt sichern! Erfahre als erstes von
   exklusiven Rabatten, neuen Produkten und vielem mehr.

   Wir sind erneut ntv-Testsieger!

   © 2023 Snooze Project®. Alle Rechte vorbehalten.
   Telefon: 030 588 49171, Mo - Fr, 09.00 - 15.00 Uhr | SMS: 0157 3598
   3093 | support@snoozeproject.com
   Impressum | AGB | Datenschutz | Widerrufsrecht | Cookie-Einstellungen |
   Versand | Zahlung

   0

Dein Warenkorb ist leer

   0

     * MATRATZEN
          + MATRATZE ORIGINAL
          + MATRATZE SMART
          + MATRATZEN VERGLEICHEN
          + MATRATZE NACH MASS
     * TOPPER
          + VISCO TOPPER
          + KALTSCHAUM TOPPER
          + TOPPER VERGLEICH
          + TOPPER NACH MASS
     * KISSEN
          + KISSEN ORIGINAL
          + KISSEN HÖHENVERSTELLBAR
     * BETTWÄSCHE
          + BETTWÄSCHE-SET
          + KISSENBEZUG
          + BETTDECKENBEZUG
          + SPANNBETTLAKEN
     * ERSATZBEZÜGE
     * SETS
     * BEWERTUNGEN
     * BLOG
     * HILFE & KONTAKT
     * Suche nach: ____________________
       (Suche)
     * JETZT BESTELLEN
     * 030 588 49171
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr
       Hast Du Fragen zu Deiner Bestellung?
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr 030 588 49171
     *
   Wir haben immer ein offenes Ohr!
         ______________________________________________________________

       support@snoozeproject.com
         ______________________________________________________________

       Mo - Fr, 09.00 - 15.00 Uhr
       030 588 49171
       Oder schreibe uns eine SMS
       0157 3598 3093

   View Cart Checkout Continue Shopping
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-47">
<text>
   ____________________ (BUTTON)
   Home Komponisten Zeitschrift Abonnement Bücher Compact/Video Discs
    1. Kategorien

     Zeitschrift

     MusikTexte 157 – Mai 2018

     Fremdmaterial?

   MusikTexte 157 – Mai 2018, 49–53

Fremdmaterial?

Grundsätzliches zu musikalischen Verhältnissen von „fremd“ und „eigen“

   von Rainer Nonnenmann

   Bis vor zweihundert Jahren hatte hierzulande jedes Dorf noch seine
   eigenen Lieder und Tänze. Wer damit aufwuchs, dem waren diese
   Überlieferungen gleichbedeutend mit Heimat, Ortsgemeinschaft,
   Verwandtschaft, Landschaft. Noch die kleinste Provinz bot eine
   sagenhafte Fülle eigener Dialekte, Gebräuche, Speisen und Musik. Doch
   jenseits von Fluss, Berg, Wald oder gar Übersee begann die Fremde. Die
   lockte und ängstigte zugleich. Denn dort gab es andere Instrumente,
   Sprachen, Töne, Tänze. Wer auf Reisen ging, der konnte was erleben, und
   davon erzählen. – Und heute? Ohne selber unterwegs zu sein, dringen von
   überall her Informationen, Waren, Bilder und Klänge zu uns. Medien und
   Internet vermitteln Musik unterschiedlicher Zeiten, Weltgegenden und
   Kulturen. Alle Schätze des vermeintlich totalen Archivs liegen uns zu
   Füßen. Auch wer mit offenen Augen und Ohren vor seine Haustür tritt,
   entdeckt einst Fernes so nah in Läden, Gastronomie und Kulturvereinen.
   Das Fremde ist nicht mehr das, was es einmal war. Es ist unser Nachbar
   geworden. Wir leben mit ihm Tür an Tür. Denn unser Dorf ist global und
   der Globus dörflich geworden. Fremd ist nicht mehr zwangsläufig an Ort
   und Zeit gebunden, sondern nur noch das, was vom real oder ideell uns
   Naheliegenden abweicht, so dass wir es als Distanz zu vertrauten
   Überlieferungen, Kenntnissen und alltäglichen Gepflogenheiten erleben.
   Wie der althochdeutsche Wortstamm „fram“, der „weiter weg“ bedeutete,
   definiert sich die daraus abgeleitete neuhochdeutsche „Fremde“
   relational zum jeweiligen Nahbereich eines Menschen als eine Ferne,
   deren ursprünglich räumlicher Sinn sich defizitär zu fehlender
   Erfahrung und mangelndem Wissen verschob, sprich „unbekannt“ und
   „unvertraut“ bedeutet. Wie die Ferne zwischen zwei Orten ist indes
   weiterhin auch das Fremde kein absoluter Wert, sondern abhängig vom
   Wissens- und Erfahrungshorizont eines jeden Einzelnen hier und dort,
   einst und jetzt. Diese Relativität macht das Fremde so ambivalent,
   diffus und affektgeladen. Es führt zu Xenophobie und Exotismus, weckt
   in uns Ängste, aber auch Projektionen, Fernweh, Neugierde, Entdecker-
   und Abenteuerlust.

Aneignung

   Wie alles in Welt und Leben ist Musik niemals für sich genommen fremd
   oder eigen, neu oder alt, traditionell oder avantgardistisch. Diese
   Zuschreibungen sind nur relative Größen, sprich Quantitäten, die sich
   je nach Verwendung und Wahrnehmung nur verhältnismäßig innerhalb eines
   bestimmten Kontextes eruieren lassen. Die Reichweite dieses mal enger
   oder weiter gefassten Kontextes sagt dann entsprechend etwas über den
   Grad an Konvention oder Innovation einer Musik aus. Für die
   kompositorische Praxis bedeutet das, dass der Grad an Fremd- oder
   Eigenheit, Neu- oder Vertrautheit eines bestimmten Materials nicht
   naturgegeben ist, sondern aktiv gestaltet werden kann: Verhältnisse von
   musikalisch Eigenem/Vertrautem und Fremdem/Unbekanntem lassen sich
   komponieren. Und diese Option impliziert letztlich den Imperativ, es
   tatsächlich auch zu tun: Komponisten müssen sich zu Bestehendem
   verhalten! Indem sie verschiedene Dinge zueinander ins Verhältnis
   setzen, entscheiden sie, ob etwas als fremd oder eigen wahrgenommen
   wird. Das ist eine uralte und universelle Praxis. Die gesamte Kultur-,
   Kunst- und Musikgeschichte ist ohne Umgang mit Fremdmaterial
   schlechterdings nicht denkbar. Schließlich ist keine Musik
   voraussetzungslos. Jede baut auf etwas auf und nutzt bereits vorhandene
   Materialien, Formen, Techniken, Ideen. Der Vorgang der Aneignung und
   Umformung fremden Materials ist dementsprechend weit verbreitet und von
   geradezu existentieller Notwendigkeit. Er gleicht dem kreatürlichen
   Prozess des Aufnehmens und Ausscheidens von Stoffen bei jedem lebenden
   Organismus, vom Einzeller bis zum Homo sapiens. Immer schon wurde, wird
   gegenwärtig und wohl auch in Zukunft:

     zitiert, collagiert, alludiert, arrangiert, adaptiert, amplifiziert,
     amalgamiert, assoziiert, analysiert, appropriiert, amorphisiert,
     allegorisiert, assimiliert, assembliert, addiert, agglomeriert,
     kopiert, konnotiert, kupiert, kaschiert, imitiert, integriert,
     instrumentiert, ironisiert, interpoliert, intermittiert,
     infiltriert, injiziert, impliziert, konterkariert, kontrahiert,
     kontrapunktiert, transkribiert, trivialisiert, retuschiert, radiert,
     rasiert, revidiert, reproduziert, restituiert, restauriert,
     parodiert, plagiiert, präpariert, paraphrasiert, phantasmagorisiert,
     persifliert, perforiert, petrifiziert, pulverisiert, deformiert,
     destruiert, dekonstruiert, dissoziiert, disloziiert, kompiliert,
     kombiniert, konserviert, transponiert, transportiert, transzendiert,
     transkulturalisiert, bagatellisiert, bastardisiert, errodiert,
     extrahiert, exhumiert, filtriert, usurpiert, hybridisiert,
     exploitiert, kolonialisiert, inkorporiert, implantiert, inkludiert,
     selektiert, seziert, sonifiziert, stilisiert, sublimiert,
     substituiert, sakralisiert, schraffiert, granuliert, montiert,
     memoriert, modernisiert, maskiert, manieriert, mystifiziert,
     fragmentiert, formatiert, fermentiert, fusioniert, filetiert,
     frisiert, fluktuiert, frottiert, de-, re-, transkomponiert …

   Alle diese Verben benennen Kulturtechniken von jeweils
   unterschiedlicher Motivation, Wertschätzung und Umgangsform mit
   „Fremdmaterial“. Die Resultate schaffen verschiedene Gewichtungen,
   Referenzen, Bedeutungen und Verhältnisse von Text und Kontext,
   Signifikat und Signifikant, Material und Formung, fremd und eigen.
   Unter Berücksichtigung des für solche Relationen zentralen Aspekts der
   Wirkungsästhetik lassen sich vier Kategorien von „Fremdmaterial“
   klassifizieren:

     1. Material, das sich anderen Quellen als der eigenen Erfindung
     eines Komponisten verdankt, und deswegen entweder

     2a. den Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es sich um unbekannte
     Quellen handelt oder

     2b. um bekannte Quellen, die bewusst verfremdet wurden; oder

     3. weil das Material zwar aus anderen bekannten oder unbekannten
     Quellen als der eigenen Erfindung eines Komponisten stammt, aber
     gerade keinen Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es den neu
     komponierten Strukturen rest- und unterschiedslos anverwandelt
     wurde.

   Da die Ressourcen auf dem Planeten Erde beschränkt sind, gilt es
   sparsam zu haushalten, also auch Reste und Überbleibsel möglichst
   effektiv zu recyceln. Die verschiedenen Baumeister der Kathedrale Santa
   Maria delle Colonne von Syrakus integrierten die Säulenreihen eines
   antiken Anthene-Tempels zuerst in eine byzantinische Kirche, dann in
   normannische Romanik und schließlich in sizilianisches Barock.
   Plattgehämmerte Nägel bilden eine afrikanische Kalimba. Und Pablo
   Picasso montiert Sattel und Lenker eines Fahrrads zum Stierkopf. Ebenso
   häufig wie Zweit- und Mehrfachverwertungen sind Aneignungen von als
   wertvoll erachteten Fremdmaterialien. In barocker Silberfassung dient
   das Straußenei als kostbare Schale für feines Konfekt. Scheherazade
   verschachtelt während tausendundeiner Nacht hunderte Geschichten
   ineinander. Umberto Eco arrangiert aus voluminösen Zitatenkästen
   postmoderne Romane. Mary Bauermeister sammelt Kieselsteine am Rhein und
   formt daraus plastische Bildwerke. Hans-Joachim Hespos komponiert
   Stücke für und mit Treibgut. John Cage nimmt Musik von Eric Satie und
   schreibt eine „Cheap Imitation“. Helmut Lachenmann greift zum
   Violoncello und verwandelt es zu „Pression“, und so weiter.

   In allen Lebensbereichen und Künsten gibt es Umwandlungen von
   Bestehendem in etwas Anderes, in Architektur ebenso wie in bildender
   Kunst, Literatur, Theater, Tanz, Film und Musik. Das führt zur These,
   dass es strenggenommen überhaupt kein Eigen-, sondern nur Fremdmaterial
   gibt. Dinge der Welt dienen als Material für Kunst, und Kunst
   ihrerseits wieder als Material für andere Kunst, ad infinitum. Nichts
   bleibt, wie es war, alles wird früher oder später transformiert. Der
   Kreislauf aus Material, Formung von Material und Umformung bereits
   geformten Materials führt nicht zu Statik und Stillstand. Im Gegenteil,
   er dient als Treibsatz, der die ungeheure Dynamik der europäischen
   Kunst- und Musikgeschichte der letzten Jahrhunderte befeuerte. Bei
   jeder Drehung bilden dieselben Materialien, Techniken, Formen und
   Farben wie in einem Kaleidoskop eine andere Konstellation. Statt
   Bestehendes zu reproduzieren, entwickeln sich Kunst und Musik nicht
   trotz, sondern auch gerade wegen Rückgriffen auf bestehendes Material
   spiralförmig immer weiter. Theodor W. Adorno beschrieb diesen Vorgang
   als dialektische Bewegung des musikalischen Materials, das er nicht
   physikalisch-akustisch verstand, sondern historisch als „sedimentierten
   Geist“. Indem Komponisten vorgefundenes Material auf individuell eigene
   Weise verwenden, schreiben sie ihren subjektiven Geist darin ein, der
   dann nachkommenden Komponisten als im Material abgelagerter objektiver
   Geist entgegentritt, worauf diese dann ihrerseits wieder reagieren. Der
   Eigenanteil der Komponisten bleibt dabei stets der Zwerg auf den
   breiten Schultern des ständig weiter wachsenden Riesen Namens
   „Fremdmaterial“.

Ein- und Ausschluss

   Einen Bruch in dieser linearen Fortschrittsbewegung vollzog die
   Avantgarde nach dem Zweiten Weltkrieg. Wenige andere Komponisten
   formulierten so klar den Anspruch auf radikalen Neuanfang wie Karlheinz
   Stockhausen, der 1953 forderte: „nichts länger zu akzeptieren, das
   bereits vorgeformt existierte, das als Klang-Material die Komposition
   in eine Richtung drängte, von der sie [die Komponisten, die den Wunsch
   hegten, „alles in ihrer Komposition Verwendete so weit wie möglich
   einem einheitlichen Strukturprinzip zu unterwerfen“] sich ein für
   allemal – und nicht erst jetzt – losgesagt hatten“.1 Kaum je wandte
   sich ein Komponist derart radikal gegen die Gesamtheit der
   musikalischen Überlieferung (Musikgeschichte, Tonsysteme, Instrumente,
   Notation, Aufführungspraxis … Stockhausen, Herbert Eimert, Gottfried
   Michael Koenig und andere im Studio für elektronische Musik des (N)WDR
   Köln wollten nicht länger auf historisch überliefertes „Fremdmaterial“
   zurückzugreifen, sondern jegliches klingende Ereignis von Grund auf
   selbst nach eigenen Strukturprinzipien aus elementaren Sinustönen
   generieren. Stockhausen verstand sich daher selbst als „Generator“, der
   genuin Neues schafft, und nicht als „Transformator“, der Bestehendes
   bloß verändert. Vorprogrammiert war damit der Richtungsstreit der
   sogenannten „Kölner Schule“ mit der Musique concrète am Pariser
   Rundfunk, wo Pierre Schaeffer und Pierre Henry konkret existierende
   Klänge von Großstadt, Verkehr, Maschinen, Natur, Menschen, Alltag und
   Musik aufzeichneten und in radiophonen Kompositionen verarbeiteten.
   Doch abgesehen davon, dass Stockhausen in seinem frühen elektronischen
   Meisterwerk „Gesang der Jünglinge“ (1955/1956) bereits Sprache und
   Gesang eines Knaben verwendete und damit gegen die Doktrin des Kölner
   Studios verstieß, trennte beide Ansätze auch sonst kein prinzipieller
   Gegensatz, sondern lediglich ein gradueller Unterschied. Denn wie das
   akustische Fremdmaterial der Musique concrète waren strenggenommen auch
   die Geräte und Sinustöne der Kölner Komponisten nicht deren ureigenster
   Besitz, sondern ebenfalls vorgefunden und nur benutzt.

   Während Stockhausen alles bisher musikalisch Vorgeformte auszuschließen
   suchte, hatte John Cage dagegen die Vision, die ganze Welt als Musik
   präsentieren und wahrnehmen zu können, Klingendes ebenso wie
   Nicht-Klingendes. Während die seriellen Puristen jegliches
   fremdbestimmte Material durch strukturelle Reinigung und Elektronik zu
   tilgen suchten, nivellierte der US-amerikanische Experimentalkomponist
   kurzerhand den kategorialen Unterschied von Eigen- und Fremdmaterial,
   indem er schlicht alles, was der Fall ist, zu möglicher Musik erklärte.
   Denn wo alles zu Musik werden kann, gibt es letztlich kein
   Fremdmaterial mehr. Cage verdeutlichte, dass alle Arten von Musik auf
   Übereinkünften von Komponisten, Interpreten, Performern und Hörern
   basieren, die gemeinschaftlich aushandeln, ob sie willens sind, dieses
   oder jenes Material als Musik aufzufassen, oder nicht. Musik wurde zu
   einem offenen System, das sich neben allem Klingenden auch alles nicht
   primär Musikalische und Nicht-Klingende einzuverleiben vermag: Szene,
   Bild, Graphik, Video, Film, Tanz, Licht, Alltag, Natur … Musik und
   zumal intermediale Musik erweist sich als krakenhafter „Allesfresser“,
   der sich unersättlich alles mögliche und unmögliche Fremdmaterial
   einverleibt. Cages radiophone Komposition „Williams Mix“ (1952/ 1953)
   ist ein frühes Beispiel für eine unter anderem mit oder aus Musik
   komponierte Musik. Die hier bereits angelegte Auflösung des
   Unterschieds von Eigen- und Fremdmaterial führte dann im Zuge von
   Digitalisierung, Globalisierung und Pluralisierung am Ende des
   zwanzigsten und zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts zur
   beschleunigen Hybridisierung kultureller Identitäten. Seitdem gibt es
   Musik in allen möglichen Spielarten und präpositionalen Konstellationen
   als Musik aus, mit, durch, über, in und auf Musik.

Entfremdung

   Globale Reise-, Verkehrs-, Migrations-, Handels- und Datenströme machen
   heute nahezu jegliche Musik verfügbar. Die Omnipräsenz und Ubiquität
   von Musik verwischt deren Herkunft und Ankunft. Was bis dato räumlich,
   zeitlich, kulturell geschieden und einigermaßen erkennbar war,
   verschmilzt. An die Stelle bestimmter Orte, Ethnien, Überlieferungen
   und Werte tritt ein Nebeneinander unterschiedlicher Wissens-, Denk-,
   Lebens- und Glaubensformen. Zeit-räumlich zentrierte Narrative und
   Personalitäten werden verdrängt durch die fungible Möglichkeit
   rhizomatisch vernetzter, fragmentierter und punktualisierter
   Vielheiten: ent-wurzelt, ent-grenzt, ent-räumlicht, ent-historisiert,
   ent-auratisiert, ent-innerlicht, ent-fremdet. Kultur war zwar nie
   statisch, pur und abgeschlossen, sondern basierte immer schon auf
   dynamischen Prozessen, auf Adaption, Integration, Inklusion,
   Assimilation. Aber seit den Neunzigerjahren transformieren sich
   Kulturen weltweit immer stärker zu dem, was der Kulturphilosoph
   Byung-Chul Han als „Hyperkulturalität“ beschrieben hat.2 Gemeint ist
   eine aus verschiedensten Kulturen zusammengesetzte „Überkultur“. Wie in
   anderen Genres und den Popularkulturen tendieren auch manche
   Erscheinungen der zeitgenössischen Musik und Medienkunst zur Hyper-
   beziehungsweise Übermusik. Stichworte hierzu lauten: Crossover, Mashup,
   Trash, Fusion, Remix, Remake, Musicking, Cover, Sampling, Open Source,
   Clip, Glitch, Copy & Paste, Patchwork, Sonifikation …
   Unterschiedlichste Materialien und Medien werden dabei oft in einer
   Weise benutzt, bei der ihre Herkunft keine Rolle mehr spielt, weil sie
   in des Wortes doppelter Bedeutung „entfremdet“ werden, also durch
   Verfügbarkeit ihre Fremdheit verlieren und als x-beliebige Materialien
   unter anderen verdinglicht erscheinen.

   Im Digitalzeitalter greifen immer mehr Künstlerinnen und Künstler auf
   Material unterschiedlichster Herkunft in Form von Digitalisaten zurück.
   Diese Samples lassen sich mittels verschiedener Software, Interfaces
   und Algorithmen komponieren und transformieren. Die alten Kategorien
   „fremd“ und „eigen“ verwischen dabei so sehr, dass sie nicht mehr als
   Unterscheidungskriterien taugen. Denn wo alles Material als
   vermeintliches Eigenmaterial verfügbar geworden ist, macht der Begriff
   Fremdmaterial keinen Sinn mehr. Der eingangs geäußerten These folgt
   daher die komplementär entgegengesetzte Antithese: Alles verfügbare
   Material ist Eigenmaterial. Das gilt zumindest scheinbar. In
   Wirklichkeit aber bezieht sich – wie schon gesagt – alle Musik auf
   schon Dagewesenes, das sie auf je eigene Weise verarbeitet. Das war vor
   der Digitalisierung der Fall und gilt auch unter deren veränderten
   Produktionsbedingungen. Alle Klänge, Instrumente, Notationsweisen,
   Techniken und Technologien sind historisch, kulturell, sprachlich,
   medial oder alltagsweltlich geprägt. Im Gegensatz zur
   Selbstbedienungsmentalität mancher Digital Natives und Digital Naives
   gibt es daher strenggenommen – der Spieß lässt sich je nach Haltung
   wieder zur Anti-Antithese umdrehen – überhaupt kein Eigen-, sondern nur
   Fremdmaterial. Denn primäre Aufgabe von Komponisten war, ist und bleibt
   es, sich das durch fremde Zusammenhänge, Zwecke und Expressivität immer
   schon aufgeladene und womöglich „abgegriffene“ Material durch
   individuelle Handhabung, Strukturierung und Sinnstiftung zu eigen zu
   machen. Zu guter beziehungsweise schlechter Letzt verbirgt sich hinter
   der Unterscheidung von Eigen- und Fremdmaterial auch eine juristische
   Kategorie, die bei Verstößen gegen das gesetzlich geschützte „Geistige
   Eigentum“ zum Justizfall eskalieren kann, wenn sich jemand dieses
   unrechtmäßig aneignet, spricht Diebstahl begeht. Die ebenso alten wie
   allgemein verbreiteten Kultur- und Kunsttechniken der Aneignung von
   Fremdmaterial haben zwar das gesetzlich verbürgte
   künstlerisch-wissenschaftliche Zitatrecht auf ihrer Seite, kollidieren
   aber zugleich mit der Wahrung der Urheber- und Nutzungsrechte, die
   ihrerseits – was die Situation so vertrackt macht – dem Schutz
   künstlerischer Leistungen dienen. Bearbeitet, gesampelt oder
   orchestriert werden daher bevorzugt Musikstücke, deren
   Urheberrechtsfrist – in Deutschland siebzig Jahre lang nach dem Tod des
   Autors gültig, in anderen Ländern nur fünfzig Jahre – bereits
   abgelaufen ist.

Verfremdung

   Bei ausschließlich auf Fremdmaterial basierenden Mashups und
   Kompositionen, die sich Fremdmaterial restlos anverwandeln, bleibt
   dessen Herkunft oft unkenntlich und unwirksam, weil es keine
   intertextuellen oder interkulturellen Referenzen herzustellen vermag.
   Andere Kompositionen zielen dagegen bewusst auf funktional neu
   bestimmte Relationen zwischen fremdem Material und eigenen Setzungen.
   Dabei können neu komponierte Zusammenhänge selbst Fremdmaterial, das in
   Wirklichkeit nicht fremd ist, sondern bekannt und vertraut, wieder als
   „fremd“ kenntlich machen. Das ist mit Musik anderer Komponisten,
   Herkunft, Epochen, Ethnien und Stilistik ebenso möglich wie mit Klängen
   aus Alltag, Tonträgern und Medien. Voraussetzung ist eine vom Kontext
   des neuen Stücks signifikant abweichende Beschaffenheit. Soll dieses
   Fremdmaterial einen Beziehungsreichtum entfalten (historisch,
   kulturell, sozial, alltagsweltlich oder sonstwie), so muss der
   Komponist dieses Material im Verhältnis zu den kategorialen
   Rahmensetzungen der eigenen Komposition als Fremdkörper inszenieren und
   als Störfaktor für welche Differenzerfahrung auch immer wirksam werden
   lassen. Eine besonders interessante eigene Gattung bilden dabei
   relational auf bekannte Repertoirewerke der kanonisierten „Klassiker“
   bezogene Kompositionen, die noch einen weiteren Aspekt von „Fremdheit“
   mit umgekehrter Stoßrichtung eröffnen. Denn in diesen Fällen geht es
   nicht einfach um Aneignung beliebten „Fremdmaterials“, etwa von Bach,
   Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Verdi, Wagner, Bruckner, Brahms,
   Mahler oder was sonst noch lieb und teuer ist, sondern darum, diese als
   selbstverständlicher Traditionsbestand missverstandene Musik dem
   heutigen Publikum wieder in ihrer originären Eigenheit erfahrbar zu
   machen. Es gilt, die durch Vermarktung von Classic Hits im saturierten
   Tournee-, Star- und Konsumbetrieb verdeckten Qualitäten durch
   Verfremdung wiederzuentdecken, nach dem Motto: Verfremdung als Mittel
   gegen Entfremdung.

   Zur avantgardistischen Erweiterung des Materials um neue
   Spieltechniken, Klangerzeuger und Medien kommt also ganz wesentlich
   auch die Verfremdung von bereits bekanntem Material hinzu. Die Ansätze
   von Strukturalismus und Formalismus verändern bestehende Strukturen und
   Formen, um abstumpfend wirkende Automatismen der Wahrnehmung zu
   durchbrechen, die immer dann greifen, wenn etwas aussieht und klingt,
   wie es zuvor schon vielmals gesehen und gehört wurde. Neben
   Alltagsklängen und Evergreens lassen sich so auch Repertoirewerke von
   Oper und Konzert aus ihren angestammten Dispositiven und
   Klassifikationen sprengen, um wieder als das Ungewöhnliche,
   Unvertraute, Andere und Fremde erlebbar zu werden, als das sie einst
   vor dem Erwartungshorizont ihrer Entstehungszeit vom Publikum
   aufgenommen beziehungsweise eben gerade nicht aufgenommen wurden, weil
   ihre Neu- und Fremdheit für Verstörung und Skandal sorgten. Eine
   Voraussetzung für die Verfremdung bekannten Materials ist freilich die
   Kenntnis des zu Verfremdenden, für das die Nachwelt Augen und Ohren
   verloren hat. Bekanntes Material ist von den vertrauten
   Gebrauchsfunktionen seines täglichen Verwendungszusammenhangs zu
   entfernen, damit es aus neu gewonnener Distanz idealerweise wieder in
   seiner ursprünglichen Qualität erfahren werden kann. Denn einmal mehr
   gilt: Wer neue Musik verstehen will, soll auch alte hören. Und
   umgekehrt gilt: Wer von neuer Musik nichts wissen will, versteht auch
   von der alten nichts, weil er das Innovationspotential verkennt, das
   diese einst zur neuen Musik ihrer Zeit machte.

Die Beiträge

   Die nachfolgenden Texte beleuchten bestimmte Aspekte des
   kompositorischen Umgangs mit „Fremdmaterial“ unterschiedlicher Herkunft
   anhand ausgewählter Künstler und Projekte. Zunächst diskutiert Johannes
   Schöllhorn grundlegende Veränderungen im Zuge der Digitaltechnologie
   gegenüber analogen Formen nicht technologisch basierter
   Auseinandersetzungen mit Fremdmaterial. Die bis dato eigenständigen
   kompositorischen Bereiche Technik, Form und Inhalt verschmelzen beim
   Sampling bis zur Ununterscheidbarkeit, was Auswirkungen auf die
   Resultate hat. Den Einsatz von Sampling als einem technologischen
   Gesamtpaket von Prozess, Medium und Content erörtert Schöllhorn am
   Beispiel von Johannes Kreidlers Gema-Stück „product placements“ (2008)
   und Simon Steen-Andersens „Piano Concerto“ (2014). Maximilian Marcoll
   formuliert in seinem Beitrag Gedanken zu möglichen Verhältnissen
   zwischen primär musikalischem Material, das auch nicht-musikalisch
   verwendet werden kann, und primär nicht-musikalischem Material, das
   auch zu musikalischem Material werden kann. Neben urheberrechtlichen
   Aspekten bespricht er ausgewählte Kunst- und Musikwerke, die mit
   Fremdmaterial arbeiten, namentlich von Martin Kippenberger, Mozart,
   Schönberg, Owen Davis, Johannes Schöllhorns „komponierte
   Orchestrationen“, Bernhard Langs Werkreihe „Monadologien“ (seit 2007)
   sowie seine eigene Reihe der „Amproprifications“ (seit 2016).

   Martina Seeber zeigt in ihrem Aufsatz den Umgang mit musealen
   Sammlungen, Noten-, Buch- und Schallarchiven beziehungsweise darin
   gefundenen klingenden oder nicht-klingenden Objekten am Beispiel von
   „Archiv-Kompositionen“ von Arturas Bumšteinas, Kirsten Reese, Lars
   Petter Hagen, Carola Bauckholt und Georg Friedrich Haas. Emil Bernhard
   demonstriert am Schaffen des norwegischen Komponsiten Øyvind Torvund
   die Objekthaftigkeit von tonalen Stilzitaten sowie traditionell
   nicht-musikhaften „Lautdingen“ und Fundstücken. Der Schlagzeuger Håkon
   Stene ergänzt dies durch weitere Beispiele von Torvunds Anverwandlungen
   ungewöhnlicher Objekte als Klangerzeuger sowie selbst gebauten
   Low-fi-Instrumenten. Zum Abschluss des Schwerpunkts „Fremdmaterial?“
   befragt Aron Salzmann in einem kurzen Text das 2014 von der Band
   „Mostly Other People Do The Killing“ nahezu perfekt kopierte,
   einstudierte und eingespielte Miles-Davis-Albums „Kind of Blue“ von
   1959 auf dessen Eigenwert und Verhältnis zu Konzeption, Provokation und
   Diskussion im Kontext der Akademisierung des Jazz.

   1 Karlheinz Stockhausen, „Arbeitsbericht 1953: Die Entstehung der
   Elektronischen Musik“, in: Derselbe, Texte zur elektronischen und
   instrumentalen Musik. Aufsätze 1952–1962 zur Theorie des Komponierens,
   Band I, herausgegeben von Dieter Schnebel, Köln: DuMont, 1963, 42.

   2 Byung-Chul Han, „Hyperkulturalität – Kultur und Globalisierung“,
   Berlin: Merve, 2005, unter anderem 18, 32 und 37.

   Kontakt AGB Widerruf Datenschutz OS-Plattform Versand Mediadaten
   Impressum
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-48">
<text>
   #STADT LAND MAMA » Feed STADT LAND MAMA » Kommentar-Feed STADT LAND
   MAMA » Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein Kind fremd ist?
   Kommentar-Feed alternate

   STADT LAND MAMA STADT LAND MAMA

     * Kolumne
          + Lisa
          + Katharina
     * Familie
          + Erziehung
          + Partnerschaft
          + Geschwister
          + Zwillinge
          + Alleinerziehende
          + Familienmodelle
     * Kinder
          + Baby
          + Kleinkind
          + Teenie
          + Kita
          + Schulkind
          + Freizeit
     * Leben
          + Gesundheit
          + Wohnen
          + Finanzen
          + Reisen
          + Schule
          + Sex
          + Und Ihr so?
          + Produkttests
     * Mütter
          + Schwangerschaft
          + Geburt
          + Psychologie
          + Vereinbarkeit
          + Alltag
          + Auszeiten
     * Kontakt
          + Über uns
          + WOW MOM: Unsere Mutmacher Bücher
          + Journalistische Arbeiten
          + Presse
          + Kooperationen
          + Newsletter
          + Instagram

   Menu
     *
     *
     *
     *

   Start » Mütter » Psychologie » Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein
   Kind fremd ist?

   Psychologie

Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein Kind fremd ist?

   19. Oktober 2022 Keine Kommentare
   Ablehnung Kind Ablehnung Kind

   Ihr Lieben, hattet ihr das schon mal, dass ihr euer Kind angesehen habt
   und euch gefragt habt, woher es diese oder jene Eigenschaft wohl hat?
   Oder dass euer Kind auf eine Weise auf etwas reagiert, die für euch
   unvorstellbar wäre? Habt ihr da vielleicht sogar Ablehnung verspürt?
   Man denkt ja, dass allen am eigenen Kind vertraut sein müsste – aber
   dem ist nicht so. Und wenn Eltern feststellen, dass ihnen das eigene
   Kind manchmal fremd vorkommt, dann gesellen sich ganz schnell
   Schuldgefühle dazu. Dr. Oliver Dierssen ist Facharzt für Kinder- und
   Jugendpsychiatrie und hat nun das Buch „Wenn dir dein eigenes Kind
   fremd ist (und es deinem Kind mit dir genauso geht“ veröffentlicht. Wir
   haben mit ihm über unbedingte Liebe und falsche Vorstellungen
   gesprochen.

Lieber Dr. Dierssen, woher kommt eigentlich die Vorstellung, dass das Baby
auf die Welt kommt und die Eltern es sofort lieben – ohne Wenn und Aber?

   Vielleicht daher, dass in jedem Menschen diese Sehnsucht angelegt ist:
   vorbehaltlos und ohne Wenn und Aber geliebt zu werden. Diese Sehnsucht
   nach einer so großen und intensiven Liebe berührt natürlich auch die
   Beziehung zu unseren Kindern. Darum ist die Erwartung an die Liebe
   zwischen Eltern und Kindern eben so gewaltig groß.

Dass diese uneingeschränkte Liebe manchmal eben aber nicht da ist, ist ein
riesiges Tabu und kaum einer spricht darüber – vor was fürchten sich Eltern
am meisten, wenn sie das äußern?

   Dierssen OWenn dir dein eigenes Kind 225053 300dpi Dierssen OWenn dir
   dein eigenes Kind 225053 300dpi Wenn dir dein eigenes Kind fremd ist
   (und es deinem Kind mit dir genauso geht

   Vorweg gesagt: uneingeschränkt zu lieben, das ist ja eine
   Wunschvorstellung. Auch in Menschen, die ich von ganzem Herzen liebe,
   gibt es Seite, verborgene Eigenschaften, vielleicht auch Fantasien oder
   Sehnsüchte, von denen ich nichts ahne. Auch wenn viele sich eine so
   uneingeschränkte Liebe erhoffen, kennen wir von den anderen Menschen ja
   immer nur einen Teil.

   Mehr noch: auch von uns selbst kennen wir nur einen Teil. Es ist ja
   schon schwierig, sich selbst, mit allen Eigenheiten, „uneingeschränkt“
   zu lieben. Einen anderen Menschen „uneingeschränkt“ kennenzulernen und
   dann alle diese Seiten auch von ganzem Herzen zu lieben, das ist ein
   Ding der Unmöglichkeit. Unterschiede und auch Konflikte gehören zu
   allen Beziehungen dazu.

   Beziehungen so genau unter die Lupe zu nehmen, das kostet natürlich
   Zeit, und auch den Mut, sich den zwischenmenschlichen Unterschieden zu
   stellen. Darum glaube ich, mögen viele über Konflikte und Unterschiede
   nur ungern reden. Sie fürchten eine Verurteilung: „Wenn du andere nicht
   vorbehaltlos lieben kannst, stimmt mir dir und deiner Liebesfähigkeit
   etwas nicht.“ Das ist natürlich überhaupt nicht wahr.

„Wenn dir dein Kind fremd ist“ – geht es da aus Ihrer Erfahrung heraus eher
um die Elternschaft im Allgemeinen oder wirklich auch um einzelne
Charakterzüge eines Kindes?

   Sichtbar wird dies oft an Charakterzügen oder auch einfach an den
   Konflikten des Alltages: Das Kind will sich zum Beispiel ausruhen, die
   Eltern wünschen sich mehr Leistungsbereitschaft. Dahinter steckt nach
   meiner Einschätzung, dass uns das Fremde im Anderen oft Angst macht.
   Das „Fremde“ bedeutet ja nicht nur, dass ich in meinem Kind Wesenszüge
   erkenne, die ich nicht nachempfinden kann. Es bedeutet auch: Mein Kind
   wendet sich manchmal ab von mir. Und das kann an Verlustängste und
   Verlusterfahrungen rühren, die wir früher im Leben gemacht haben. Und
   da wird es oft belastend.

Gibt es da eine Geschichte, die Sie ganz besonders berührt?

   Ich denke an ein Elternpaar, die sich über Jahre abgemüht haben, dass
   ihr Kind nicht nur zu ihnen und ihren Vorstellungen vom Familienleben
   passte, sondern auch noch zum Schulsystem. Das Kind war sehr schlau,
   aber dort klappte es eben auch nicht. Ich durfte diese Eltern eine
   ganze Weile begleiten und habe an ihrem Entdeckungsprozess teilhaben
   dürfen. Sie haben ihr Kind entdeckt und kennenlernen dürfen, wie man
   eine wunderbare, aber unbekannte Stadt entdeckt – möglichst ohne zu
   werten. Am Ende fand das Kind nicht nur einen guten Platz in der
   Familie, sondern auch an einer neuen Schule. Als es dann vor mir saß
   und plötzlich gar nicht aufhören konnte von dem zu berichten, was in
   seinem Leben plötzlich alles „passte“, da sind mir fast die Tränen
   gekommen.

Was können Eltern machen, die feststellen, dass ihr Kind ihnen fremd ist?

   Vor allem: die Ruhe bewahren. Entwicklung gehört zum Menschen dazu, und
   wenn wir Erwachsenen es richtig anstellen, entwickeln wir uns ein Leben
   lang beständig weiter. Es mag sein, dass mein Kind gerade in einer
   Phase ist, in der es Eigenschaften entwickelt, die nicht gut zur mir
   oder zu unserer Familie passen. Das ist nicht schlimm. Es bedeutet
   auch: die „Beziehungskompatibilität“ meines Kindes passt vielleicht
   gerade besser zu anderen: zur besten Freundin, zum Flötenlehrer, zur
   Lieblings-Patentante. Wenn wir erwachsen sind, wundert sich niemand,
   dass wir unser Leben mit anderen Menschen als den eigenen Eltern
   füllen, mit Menschen, die prima zu uns passen. Manche Kinder fangen
   eben früher damit an als andere.

Was macht das eigentlich mit Kindern, wenn sie spüren, dass ihre Eltern
„fremdeln„?

   Im besten Fall merken Kinder: „Meine Eltern sind anders als ich, aber
   sie lieben mich dadurch nicht weniger.“ Diese Kinder lernen, dass auch
   ihre nicht ganz passenden Eigenschaften einen Platz in der Familie
   finden. Gelingt das nicht, versuchen viele Kinder sich zu verbiegen, um
   doch irgendwie „hineinzupassen“. Diese Überanpassung ist sehr
   anstrengend, und im ungünstigsten Fall führt sie dazu, dass Kinder den
   Kontakt zu sich selbst, zu ihrem innersten Wesen und ihren eigensten
   Bedürfnissen verlieren.

Gibt es den umgekehrten Fall eigentlich auch? Also, dass Kinder ihre Eltern
schon früh ablehnen?

   Kindern gelingt es auf meisterliche Weise, sich an ihre Eltern
   anzupassen und auch jene Eltern zu lieben, die große Schwierigkeiten
   damit haben, ihr Kind liebevoll anzunehmen. „Bindung passiert“,
   schreibt die tolle Autorin Nora Imlau. „Kinder können gar nicht anders,
   als zu binden.“ Natürlich treten Kinder naturgemäß in einigen
   Lebensphasen in gesunde Opposition zu ihren Eltern. Das ist aber in der
   Regel keine Ablehnung der Beziehung, sondern ganz im Gegenteil eine
   sehr intensive Beziehung, in der Wünsche nach Nähe und nach Autonomie
   in engem Wechsel auftreten.

Was möchten Sie den Eltern sagen, die sich gerade mit Ablehnungs-Gefühlen
quälen?

   Dass viele Eltern diese Gefühle haben – und dass es Wege gibt, wie man
   mit Verlustängsten, dem Gefühl von Isolation und Ablehnung umgehen
   lernt, und dem seelischen Schmerz, den diese oft hervorrufen. Das war
   auch ein Anliegen für mein Buch: Eltern zu stärken, um genau diese
   Gefühle besser auszuhalten. Und ein Gefühl dafür zu entwickeln, wo
   solche Gefühle wurzeln, zum Beispiel in Erfahrungen von Verlust und
   Zurückweisung, die wir früh im Leben gemacht haben. Solche schmerzenden
   seelischen Stellen zu spüren und auch zu heilen, dabei möchte ich
   Eltern unterstützen.
   1ac86582a0c0406fa4369450ca33a6ca
   KindLiebeVertrauen
     *
     *
     *
     *

   Vorheriger Beitrag Nächster Beitrag

Katharina Nachtsheim

   Katharina Nachtsheim arbeitet seit 15 Jahren als Journalistin, ihr
   Schwerpunkt sind dabei Familien-und Gesellschaftsthemen. Sie hat drei
   Kinder und lebt in Berlin.
     *
     *
     *

Du magst vielleicht auch

   29. Juni 2015
   viki viki

Gastbeitrag: Fünf Dinge, für die ich mich bei Katharina entschuldigen muss

   20. Juni 2019
   whiskey glass 4144392 1280 whiskey glass 4144392 1280

Wenn Mama trinkt – wie Kathi es geschafft hat, ihre Alkoholsucht zu
überwinden

   3. Juli 2017
   albanien1 albanien1

Die große Liebe: Sie wollte nie heiraten, dann traf sie IHN in einem
albanischen Bergdorf
     __________________________________________________________________

Mehr zum Thema

   27. Dezember 2022
   Alleinerziehende Alleinerziehende
   Alleinerziehende Frauen müssen aus der Opferrolle raus kommen!

   17. Oktober 2022
   Baby Baby
   Liste an mein Baby: Worauf ich mich (nicht) freue

   10. Oktober 2022
   Entscheidung Entscheidung
   Über die Entscheidung: Warum jetzt doch noch ein viertes Kind?
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   10. Dezember 2022
   Narzissmus Narzissmus
   Wie Narzissmus Kindern schadet – und wie wir sie davor schützen können

   13. November 2022
   Muttertät Muttertät
   Muttertät – der Grund, warum sich Mamasein manchmal komisch anfühlt

   27. Oktober 2022
   Introvertierte Kinder Introvertierte Kinder
   Introvertierte Kinder: Über das leise Glück

   10. September 2022
   AB5ABCD5 C6E7 4F6A B23A CE07EF2DBE6A1 AB5ABCD5 C6E7 4F6A B23A
   CE07EF2DBE6A1
   Maikes Brief an die beste Freundin: Ich bin so stolz auf dich

   28. August 2022
   Junge frech Junge frech
   „Kind, du machst mich wahnsinnig“: Eigene Trigger erkennen & auflösen

   24. August 2022
   regrettingmotherhood regrettingmotherhood
   „Mit meinem Kind veränderte sich mein Leben erstmal zum Negativen“

Schreibe einen Kommentar Antworten abbrechen

   Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder
   sind mit * markiert

   Kommentar *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Name * ______________________________

   E-Mail * ______________________________

   Website ______________________________

   [ ] Meinen Namen, meine E-Mail-Adresse und meine Website in diesem
   Browser speichern, bis ich wieder kommentiere.

   Kommentar abschicken

SUCHE

   Search for: ____________________ (BUTTON) Search

ÜBER UNS

   StadtLandMama Autoren Lisa und Katharina StadtLandMama Autoren Lisa und
   Katharina

   Herzlich Willkommen, wir sind Lisa und Katharina

UNSERE BÜCHER

   Unser neues Buch: Wir alle sind Familie (Stadt Land Mama): 10 echte
   Familien laden uns in ihr Leben ein Unser neues Buch: Wir alle sind
   Familie (Stadt Land Mama): 10 echte Familien laden uns in ihr Leben ein
   Affiliate Link
   Unser neues Buch: WOW MOM: Der Mutmacher für deine Schwangerschaft
   Unser neues Buch: WOW MOM: Der Mutmacher für deine Schwangerschaft
   Affiliate Link
   Unser neues Buch: WOW MOM - Der Mama-Mutmacher für mehr ich in all dem
   Wir Unser neues Buch: WOW MOM - Der Mama-Mutmacher für mehr ich in all
   dem Wir
   Affiliate Link
   WOW MOM - Der Mama-Mutmacher fürs erste Jahr mit Kind WOW MOM - Der
   Mama-Mutmacher fürs erste Jahr mit Kind
   Affiliate Link

     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Über uns
     * Blogroll
     * Archiv
     * Themen

     *
     *
     *
     *

STADT LAND MAMA STADT LAND MAMA

   Close Menu
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-49">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-4">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M6353W9

   VG-Wort Pixel

   Top-Themen
     * Ukraine
     * Russland
     * Wolodymr Selenskyj
     * Wladimir Putin
     * Elon Musk
     * Iran
     * Twitter
     * Boris Becker
     * Prinz Harry
     * Donald Trump
     * Energiekrise
     * Pflegepetition

     * Mein stern-Konto anmelden
     * Meine Merkliste
     * Digitales Magazin / ePaper
     * STERN PLUS

   Ressorts
     * Gesellschaft (BUTTON)
          + Die Stunde der Mädchen
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Alle stern-Faktenchecks im Überblick
          + Stiftung stern
          + Regionales
          + Archiv
     * Politik (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
          + Archiv
          + stern-Podcast: Survivors – die Überlebenden
     * Panorama (BUTTON)
          + Weltgeschehen
          + Verbrechen
          + Vergleichsportal
          + Gutscheine & Rabatte
          + Wetter
          + Archiv
          + stern-Crime-Podcast: "Spurensuche" – Ermittler erzählen
          + Noch Fragen: Die Wissenscommunity vom stern
          + stern-Podcast: Die wahre Geschichte der gefälschten
            Hitler-Tagebücher
     * Kultur (BUTTON)
          + Hörbuch-Tipps
          + Film
          + Musik
          + Bücher
          + TV
          + Kunst
          + Archiv
          + stern-Stimme Micky Beisenherz: Sorry, ich bin privat hier
          + Kult-Krimi „Tatort“: Alle Infos und Hintergründe
          + Diese 7 Krimi-Bestseller bieten echten Nervenkitzel
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Leute
          + Mode
          + Liebe und Sex
          + Neon
          + OTTO Gutscheine
          + LIDL Gutschein
          + Gewinnspiele
          + Archiv
          + Produktvergleiche rund um den Haushalt
          + Leute von heute: Aktuelle Promi-News
     * Digital (BUTTON)
          + Computer
          + Online
          + Smartphones
          + Games
          + Technik
          + Tests
          + Home Entertainment
          + Elektronik-Produktvergleiche
          + Gasvergleich
          + Archiv
          + Gutscheine für Elektronik-Shops
          + Spiegelreflexkamera für Einsteiger: Geeignete Modelle
     * Wirtschaft (BUTTON)
          + News
          + Geld
          + Versicherung
          + Immobilien
          + Job
          + Produkte & Tipps
          + Kreditvergleich
          + Archiv
          + Stromvergleich
          + Immobilienbewertung kostenlos
          + stern-stimme Frank Behrendt: Der Guru der Gelassenheit
          + Steuererklärung: Das können Sie von der Steuer absetzen
     * Sport (BUTTON)
          + Fußball
          + Formel 1
          + Sportwelt
          + Sportartikel-Vergleiche
          + NIKE Gutschein
          + Archiv
          + Gutscheine für Sport- & Fitnessartikel
          + stern-stimme Philipp Köster: Kabinenpredigt
          + Fitness-Trend: EMS-Training – wie es funktioniert und wem es
            etwas bringt
     * Gesundheit (BUTTON)
          + Gesund Leben
          + Allergie
          + Corona Special
          + Diabetes
          + Erkältung
          + Ernährung
          + Fitness
          + Haut
          + Kinderkrankheiten
          + Kopfschmerz
          + Psychologie
          + Rücken
          + Schlaf
          + Sexualität
          + Zähne
          + Archiv
          + Krankenkassenvergleich
          + Vergleiche zu Kosmetik, Pflege, Hygiene & Gesundheit
          + Gutscheine für Apotheken und Drogerien
          + stern-Ärzte-Appell: Mensch vor Profit!
          + Hirschhausen: Gesund leben
          + Ernährung: Low Carb: Die Diäten-Lüge
          + Gürtelrose: Herpes Zoster - gemein und gefährlich
          + Multimedia-Reportage: Was passiert, wenn ein Mensch sein Herz
            gibt?
     * Genuss (BUTTON)
          + Rezepte (BUTTON)
               o Rezepte aus dem stern
          + Essen
          + Trinken
          + Trends
          + Genussreisen
          + Archiv
     * Reise (BUTTON)
          + Deutschland
          + Europa
          + Fernreisen
          + EXPEDIA Gutscheine
          + Reisegutscheine
          + Service
          + Archiv
          + Blog „Follow Me“: Faszination Luftfahrt
          + Bester Platz im Flieger: Ein Pilot erklärt, wo man besonders
            gut sitzt
     * Familie (BUTTON)
          + Kinder
          + Beziehung
          + Leben
          + Tiere
          + Vergleiche für Familien
          + Vergleiche aus Baumarkt
          + Familienreisen
          + Archiv
          + Baur Gutschein
          + stern-Stimme Dr. Julia Peirano: Der geheime Code der Liebe
          + stern-stimme Christiane Tauzher: Die Pubertäterin
          + Augen zu : Wenn Kinder nicht durchschlafen – Das raten
            Forscher besorgten Eltern
     * Auto (BUTTON)
          + Autonews
          + Fahrberichte
          + Service (BUTTON)
               o Sicherheit
          + E-Mobilität
          + Archiv
          + Autokredit Vergleich
     * Gutscheine (BUTTON)
          + IKEA
          + SATURN
          + SHOP APOTHEKE
          + Tchibo
          + eBay Gutschein
          + Alle Gutschein-Shops
          + Gutscheine für Shops rund ums Auto
          + Gutscheine für Mode & Fashion Shops
          + Gutscheine & Rabatte für Möbelshops
          + Gutscheine für Versandhäuser
     * Stiftung stern (BUTTON)
          + Kontakt
          + Über uns
     * Abo

   Services
     * Produktvergleiche
     * Videos
     * Podcasts
     * Aboshop
     * CRIME PLUS
     * Spiele
     * Newsletter abonnieren

   Stern folgen
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   (BUTTON)
     *

     * Gesellschaft
     * Politik
     * Panorama
     * Kultur
     * Lifestyle
     * Digital
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Gesundheit
     * Genuss
     * Reise
     * Familie
     * Auto
     * Gutscheine
     * Stiftung stern
     * Abo

     * Gesellschaft
     * Seitensprung-Studie: Warum gehen Menschen wirklich fremd?

Partnerschaft Studie: Wann Menschen einen Seitensprung wagen – und was sie
davon abhält

   Was Menschen zu einem Seitensprung bewegt: Pärchen küsst sich auf einem
   Bett
   Fast jede dritte Frau hat in einer aktuellen Studie angeben, trotz
   fester Beziehung, ihren Partner schon einmal betrogen zu haben.
   Soziologen wollten wissen, wann und warum Menschen untreu sind
   (Symbolbild)
   © eclipse_images / Getty Images
   12.11.2020, 19:55 2 Min.
   Fast jede dritte Frau und jeder vierte Mann haben in einer aktuellen
   Studie angegeben, schon einmal untreu gewesen zu sein. Was bewegt
   Menschen dazu, ihren Partner zu betrügen? Eine kriselnde Beziehung
   allein ist nicht der Grund, wie Münchner Soziologen herausfanden.

   Dieser Beitrag erschien zuerst an dieser Stelle auf RTL.de.

   Meist trifft es den Betrogenen aus heiterem Himmel: Wenn herauskommt,
   dass der eigene Partner fremdgeht, zieht dies vielen Menschen den Boden
   unter den Füßen weg. Auf Wut und Trauer folgt schnell die Frage nach
   dem Warum. Soziologen der Ludwig-Maximilians-Universität München haben
   nun erforscht, in welchen Situationen Menschen fremdgehen. Und dabei
   einen deutlichen Unterschied bei Männern und Frauen gefunden.
   Frau und Mann im Bett

Gleichgültig in der Liebe Expertin erklärt, wann die Beziehung nicht mehr zu
retten ist – und sich Paare trennen sollten

   24.07.2022

   Obwohl verschiedene Umfragen immer wieder zeigen, dass Treue in
   Beziehungen nach wie vor "angesagt" und für viele eine
   Grundvoraussetzung in einer Partnerschaft ist, kennt nahezu jeder einen
   Menschen, der schon einmal von seinem Partner betrogen wurde – oder
   selbst betrogen hat. Und auch die Ergebnisse der Elitepartner-Studie
   2020 verdeutlichen, dass in Sachen Treue Wunsch und Wirklichkeit weit
   auseinanderklaffen. Im Rahmen der Studie wurden knapp 5.600 Deutsche zu
   ihrem Verhalten in Sachen Treue befragt.

   Das Ergebnis: Fast jede dritte Frau (31 Prozent) und gut jeder vierte
   Mann (27 Prozent) haben in der aktuellen Studie angegeben, in einer
   festen Beziehung schon einmal untreu gewesen zu sein. Im Jahr 2012 war
   es nur etwa jede fünfte Frau gewesen (19 Prozent). Am häufigsten gehen
   Frauen in ihren Dreißigern fremd: In dieser Lebensphase haben 39
   Prozent der Frauen ihren Partner schon einmal betrogen.

Langzeit-Studie mit ursprünglich fast 14.000 Teilnehmern

   Wie hängen untreues Verhalten in einer Beziehung und die Zufriedenheit
   mit der Partnerschaft zusammen? Das wollten die beiden Soziologen
   Christiane Bozoyan und Claudia Schmiedeberg wissen. Für ihre
   Untersuchung verwendeten sie Daten des Beziehungspanels pairfam (Panel
   Analysis of Intimate Relationships and Family Dynamics). Die
   ursprünglich 13.891 Teilnehmer werden seit 2008 einmal pro Jahr zu
   Themen wie Partnerschaftsqualität, Sexualität, Elternschaft und eben
   Untreue befragt. In die Studie einbezogen wurden nur die Teilnehmer,
   die in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Studien-Wellen in derselben
   Partnerschaft lebten.

   Die Befragten sind im Mittel 31 Jahre alt, erwerbstätig und leben seit
   sieben bis acht Jahren in ihrer Partnerschaft. Die Mehrheit der Paare
   ist verheiratet und hat Kinder. Dabei geben die Teilnehmer ihre Daten
   selbst in den Laptop des Interviewers ein.

Beziehung in der Krise: Nur einer von vielen Gründen

   Insgesamt gaben nur fünf Prozent der Teilnehmer der Studie zu, ihrem
   Partner untreu (gewesen) zu sein. Dabei stellten die Soziologen anhand
   der Fragen und Antworten der Teilnehmer fest: Unzufriedenheit in der
   Beziehung allein ist noch kein Grund für einen Seitensprung.
   Ein Mann und eine Frau schauen sich intensiv in die Augen.

   Sehe einer der Partner die eigene Beziehung jedoch bereits in ernsten
   Schwierigkeiten oder denke über eine Trennung oder Scheidung nach, so
   falle ihm auch ein Seitensprung leichter. Bei einer hohen
   Trennungsneigung steigt das Untreuerisiko laut der Studie um etwa
   zwei Prozentpunkte.

   Umgekehrt trägt laut Bozoyan und Schmiedeberg die Zukunftsgewissheit
   über schwierige Phasen in einer Beziehung hinweg – das gleiche gelte
   übrigens für Schwangerschaft und Kinder. Die Ehe oder eine gemeinsame
   Wohnung hätten diesen Effekt nicht.

Nach dem Seitensprung: Wer kommt besser damit klar?

   Macht der Seitensprung die Beziehung für den Untreuen besser? Im
   Gegenteil! Die Studie kommt zu dem Ergebnis, dass die Zufriedenheit mit
   der Beziehung eher weiter sinkt – sozusagen als Rechtfertigung für das
   eigene Handeln.

   Während die Zufriedenheit von Frauen mit der eigenen Beziehung nach
   einem Seitensprung um 1,16 Punkte sinkt, sinkt sie bei Männern nur um
   0,62 Punkte. Somit empfinden Frauen einen Seitensprung als ein
   einschneidenderes Erlebnis als Männer.
   js / RTL.de
   #Themen
     * Beziehung
     * Partner
     * Frauen
     * Frau
     * Betrügene
     * LMU
     * Männer
     * Kinder
     * RTL.de

Mehr zum Thema

   Lydia Janicki, 62, und Wolfgang Lippelt, 67 Wolfgang: "In unserem Alter
   kann man am besten über ein Dating-Portal jemanden kennenlernen. Man
   ist nicht mehr so unterwegs wie früher."
   Das Beste aus 2022

Online Dating im Alter "Ein bisschen Mut gehört schon dazu. Aber es lohnt
sich." Tipps für die erfolgreiche Partnersuche Ü60

   25.12.2022
   Eine ältere Dame geht gemeinsam mit ihrer erwachsenen Tochter
   spazieren.

Eltern-Kind-Beziehung Verbindung stärken: 15 Fragen, die wir unseren Eltern
unbedingt stellen sollten

   23.12.2022
   Pietro Lombardi

Laura Maria Rypa "Ich habe gehört, wir haben Ehekrise" – Pietro Lombardi
äußert sich über angebliches Beziehungs-Aus

   23.12.2022
   Ein Mann mit Polizei-Schutzweste und Waffen im Holster spricht durch
   das Fenster eines VW-Buses mit der Person am Steuer

Baden-Württemberg Polizei findet Tote in Schorndorf und Schwerverletzten in
Fellbach

   21.12.2022
   Eine Frau hält verzweifelt ihre Geschenke in der Hand.

Gut zu wissen Warum uns Schenken manchmal so stresst

   20.12.2022
   Porträt Mirriam Prieß
   Interview

Resilienz Die vier Phasen auf dem Weg in die Erschöpfung: Wie man sich in
diesen Zeiten aus der Stress-Spirale befreit

   19.12.2022
   Sohn sitzt in der Küche und ist von seinen Eltern genervt

Weihnachtsbesuch bei der Familie Psychologin erklärt: Warum uns ausgerechnet
unsere Eltern so sehr nerven

   18.12.2022
   Geschenkideen für die feste oder beste Freundin

Heiligabend Weihnachtsgeschenk für die Freundin: inspirative Ideen zum Fest
der Liebe

   18.12.2022
   Eine Frau lässt einen Schmetterling auf ihrem Finger landen
   Interview

Bauchgefühl Verliebt oder verblendet? Therapeutin erklärt, was die berühmten
Schmetterlinge im Bauch wirklich bedeuten

   17.12.2022
   [ ] Inhalte im Überblick
   Service
     * Die Newsletter von stern.de
     * Die RSS-Feeds von stern.de
     * Aktuelle Nachrichten
     * Archiv
     * Wissenscommunity
     * Themenübersicht
     * Sitemap
     * stern aktuelle Ausgabe
     * Weitere stern Hefte
     * Sonderausgaben
     * STERN Reisewelten
     * stern Plus
     * Browser-Benachrichtigungen

   Ratgeber
     * Altersvorsorge
     * Australien
     * China
     * Eigenheim
     * Energiesparen
     * Erbe
     * Geldanlage
     * Krankenkasse
     * Miete
     * New York
     * Südafrika
     * Urlaub
     * Versicherung

   Ratgeber
     * Allergie
     * Diabetes
     * Erkältung
     * Haut
     * Fitness
     * Kinderkrankheiten
     * Kopfschmerz
     * Rücken
     * Schlaf
     * Sexualität
     * Zähne

   Tools
     * Gutscheine
     * Alle Gutschein-Shops
     * Beliebte Gutscheine
     * Gutschein-Kategorien
     * Krankenkassenvergleich
     * Vergleichsportal
     * Handytarife
     * Produktvergleich
     * Gehaltsrechner
     * Solitär

   Top-Themen
     * Intervallfasten
     * Immobilienbewertung kostenlos
     * Steuererklärung
     * Schnell abnehmen
     * Facebook Account löschen
     * Ischias
     * Muskelverhärtung
     * Bundesligasaison
     * Tatort
     * Handy Gadgets

   Nach oben
     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   © G+J Medien GmbH

   Zugang zu allen STERN PLUS-Inhalten und Artikeln aus dem Print-Magazin

   werbefrei & jederzeit kündbar
   Jetzt gratis testen

   Bereits registriert?
   Hier anmelden
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-50">
<text>
   #alternate alternate

   Startseite / Reisemagazin / Andere Länder, andere Sitten

   Rote chinesische Laternen Rote chinesische Laternen

Andere Länder, andere Sitten

Die skurrilsten Bräuche und Eigenarten ferner Länder

   Jedes Land hat seine eigene Kultur und somit auch seine eigenen Sitten
   und Bräuche. Die Unterschiede in Verhaltensweisen und Traditionen sind
   zwischen den vielen Ländern dieser Welt zum Teil so groß, dass Urlauber
   in fremden Ländern glatt einen Kulturschock erleiden. Aber gerade das
   macht fremde Kulturen doch so interessant. Die skurrilsten Gewohnheiten
   zeige ich euch hier.
   News & Trends

   Aufgrund der teils großen Unterschiede bei den Sitten und Bräuchen
   verschiedener Kulturen sollte man als Gast in einem anderen Land stets
   vorbereitet sein, um die Einheimischen nicht zu demütigen oder ihnen
   respektlos zu begegnen. Damit ihr ohne Weiteres einen schönen Urlaub
   verbringen könnt, habe ich euch hier ein paar Fakten zusammengestellt.
   Also gehen wir mal der Phrase „Andere Länder, andere Sitten“ auf den
   Grund!

 Die skurrilsten Sitten und Bräuche

   Russland | Indien | Japan

   China | Großbritannien | Thailand

   Kenia | Australien | USA

   Frankreich | Polen | Namibia

   Ja oder Nein?
   Babuschka Figur aus Russland

Russland – Bunte Blumen und lange Trinksprüche

   Verschenkt ihr zu einem passenden Anlass gerne Blumen? Dann solltet ihr
   in Russland besonders aufmerksam sein beim Kauf eines Blumenstraußes,
   denn hier verschenkt man Blumen immer nur in ungerader Anzahl. Warum?
   Ganz einfach, eine gerade Anzahl an Blumen wird in der Regel nur zu
   Beerdigungen verschenkt und von daher mit Trauerfällen in Verbindung
   gebracht. Doch Vorsicht bei der Farbe Gelb, die steht nämlich in
   Russland für Themen wie Untreue und Eifersucht.

   Fun Fact über Russland

   Russen lieben das Saunieren über alles. Deswegen ist es üblich, sich
   nach dem Gang in die Sauna oder sogar nach dem Duschen herzlich zu
   gratulieren.

   Und wenn ihr dann alles richtig gemacht habt und sogar zu den
   Einheimischen nach Hause eingeladen werdet, solltet ihr am besten ein
   guter Redner sein, denn zu Tisch werden hier gerne lange und viele
   Reden gehalten. So wird zu jedem neuen Glas, das getrunken wird, ein
   neuer und nicht selten umfangreicher Trinkspruch gehalten.
   Frau mit frischen Blumen

Kasten in Indien, dem Land der Vegetarier

   Könnt ihr euch vorstellen, in einer Kastengesellschaft zu leben, in der
   jeder von Geburt an in eine „Schublade“ gesteckt wird, der man sein
   ganzes Leben lang nicht entkommen kann? So ist es in Indien zumindest
   in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens noch üblich. Dem
   Hinduismus entsprungen, werden im indischen Kastensystem bei der Geburt
   alle Menschen einer Kaste zugeordnet, der entsprechend man seinen
   Beruf, seinen Partner und zum Teil sogar seinen Wohnort auszusuchen
   hat. Besonders auf dem Land wird dieses System noch sehr streng
   verfolgt. Die Angehörigen unterschiedlicher Kasten haben im normalen
   Leben zudem recht wenig miteinander zu tun, mit einer Ausnahme: Beim
   Holi Festival werden Fremde unterschiedlicher Schichten zu Freunden und
   bewerfen sich gegenseitig mit Farbpulver. Unter dem bunt gefärbten
   Puder sind alle Menschen gleich, und die gesellschaftlichen Klassen
   werden für ein paar Tage aufgehoben!
   Die Kaste bestimmt meist immer noch über Beruf, Wohnort und Partner

   Wenn ihr zu Gast in diesem bunten Land seid, solltet ihr euch außerdem
   an einige Höflichkeitsformen halten: Beim Betreten von heiligen
   Stätten, aber auch, wenn ihr in die Wohnung eines Inders eingeladen
   werdet, solltet ihr die Schuhe ausziehen. Und wenn es ums Essen geht,
   gibt es in Indien auch noch ein paar Dinge, die man wissen sollte: So
   sind viele Inder aus religiösen Gründen Vegetarier. Einige Tiere wie
   Kühe, Elefanten, Affen und sogar Ratten sind heilig. Außerdem wird in
   Indien oft mit der Hand gegessen, aber auf keinen Fall mit der Linken!
   Frau feiert beim Holifestival in Indien

Japan – von Verbeugungen bis zu Toilettenschuhen

   Eine der wichtigsten Sitten ist in Japan das Begrüßungsritual. Besucher
   müssen sich beim Begrüßen genau so tief verbeugen wie der Gastgeber.
   Sollte dies nicht der Fall sein, sieht der Gastgeber es als Demütigung
   an. Wenn ihr anschließend das Haus betretet, vergesst auf keinen Fall,
   eure Straßenschuhe abzulegen, denn die Japaner lieben ihre Böden
   sauber! Etwas übertrieben mag dem Europäer allerdings vorkommen, dass
   die in Japan üblichen Hausschuhe beim Betreten des Badezimmers erneut
   gewechselt werden müssen. Ja, richtig gelesen, in Japan besitzt fast
   jeder separate Toilettenschuhe, die getragen werden, wenn man das
   stille Örtchen besucht. Diese skurrile Regel ist eigentlich recht
   logisch, da die Japaner streng zwischen „reinen“ und „unreinen“ Orten
   unterscheiden.

Chinesische Tischsitten

   Wer eine Reise nach China plant, sollte vorgewarnt sein, denn dort sind
   die Sitten, zumindest in den ländlicheren Regionen, vollkommen
   entgegengesetzt zu denen der Deutschen. Ihr habt es vielleicht schon
   einmal gehört: In China ist es Gang und Gebe, am Tisch zu schmatzen, zu
   schlürfen oder sich sogar die Nase zu putzen. Bei uns in Deutschland
   kaum vorstellbar, doch in China sind die aus unserer Sicht unmöglichen
   Tischmanieren ein Zeichen von Respekt und Höflichkeit.
   Wer beim Essen keine Geräusche von sich gibt, dem schmeckt es nicht

   Wer beim Essen keine Geräusche von sich gibt, dem schmeckt es also
   nicht. So einfach ist das. Und wenn man hier keinen Rest auf seinem
   Teller lässt, heißt das, dass man noch Hunger hat und gerne Nachschub
   möchte. Scheut euch in China zudem nicht, einmal ordentlich auf den
   Boden zu spucken, denn das gilt dort als völlig normal. Anlässlich der
   weltberühmten sportlichen Spiele in Peking jedoch versuchte die
   Regierung das Spucken zu unterbinden, um ausländische Gäste nicht zu
   verschrecken. Mit recht wenig Erfolg, denn die Chinesen glauben, das
   Herunterschlucken von Schleim im Rachen sei ungesund.
   Typisch chinesischen Essen

Pub-Regeln in Großbritannien

   Alle, die gerne mal in einen Pub in Großbritannien gehen möchten,
   sollten wissen: Der erste Gang führt direkt zur Theke, denn auf eine
   Bedienung kann man lange warten, die gibt es in den britischen Pubs
   nämlich nicht.
   Der Wirt bekommt kein Trinkgeld

   Wichtig ist zudem, dass ihr präzise sagt, was ihr möchtet. Also nicht
   nur ein Bier bestellen, sondern zum Beispiel direkt ein „Pint Lager.“
   Sofort nach der Bestellung wird dann bezahlt, jedoch bekommt der Wirt
   kein Trinkgeld. Stattdessen könnt ihr euch erkenntlich zeigen, indem
   ihr dem Wirt ein Bier ausgebt, das er dann später auf eure Kosten
   trinkt.
   Männer mit Bier im Pub

Bunte Tradition in Thailand

   In Thailand kommt eine ganz andere Sitte zum Einsatz – eine Tradition
   aus der hinduistischen Mythologie. Diese besagt, dass jedem Gott ein
   bestimmter Planet und eine bestimmte Farbe zugeordnet ist. Nach einer
   astrologischen Formel ergeben sich dann Farben für jeden Wochentag.
   Somit steht die Farbe Gelb für den Montag, Rosa für Dienstag, am
   Mittwoch ist Grün angesagt, donnerstags Orange, freitags Blau, am
   Samstag Lila und zuletzt am Sonntag Rot. Allerdings kleiden sich nicht
   alle Thailänder an den Wochentagen immer mit der passenden Farbe.

Perlenketten in Kenia

   Wusstet ihr, dass es in Kenia als besonders höflich gilt, dem Gegenüber
   beim Gespräch nicht direkt in die Augen zu sehen? Besonders Älteren
   solltet ihr Respekt zollen, indem ihr Augenkontakt vermeidet. Generell
   kommuniziert man in Kenia oft auf interessante Art und Weise. Einige
   Kenianer bestimmter Stammesgruppen zeigen Interesse am anderen
   Geschlecht beispielsweise durch ihren Perlenschmuck, der je nach Farbe,
   Form und Aufmachung spezielle Botschaften aussendet.
   Bunter afrikanischer Schmuck

Ein falsches Handzeichen – fatale Folgen

   Das allgemein bekannte „Victory“-Zeichen sorgt auch für das ein oder
   andere Fettnäpfchen. Oftmals wird es als Siegerzeichen benutzt und
   steht für den Frieden, allerdings wird es in manchen Ländern auch zum
   Beleidigen benutzt, sodass man sehr vorsichtig bei dieser Gestikulation
   sein sollte. Während es den Amerikanern egal ist, ob man den Zeige- und
   Mittelfinger wie ein V nach oben streckt und dabei den Handrücken zeigt
   oder nicht, sehen die Australier das schon anders. In Australien
   bedeutet das „Victory“- Zeichen ohne Handrücken „Du kannst mich mal“
   oder aber auch den „Doppelstinkefinger“ – das ist natürlich das
   Gegenteil von Frieden.

USA – Kein Alkohol an öffentlichen Plätzen

   Für uns vollkommen normal: Ein kühles Feierabendbier im Park oder ein
   bisschen Sekt vor dem Club-Besuch. In anderen Ländern sieht das
   allerdings deutlich anders aus. Die amerikanischen Behörden verstehen
   bei Alkohol auf offener Straße überhaupt keinen Spaß. Wenn ihr auf dem
   Bürgersteig mit Bierflasche umherwandert, erntet ihr oftmals entsetzte
   Blicke von anderen Passanten. Alkohol in der Öffentlichkeit gehört sich
   in den USA einfach nicht! Auch in Russland und Polen ist der Verzehr
   von alkoholischen Getränken in Bahnhöfen und anderen öffentlichen
   Plätzen untersagt, allerdings werden hier häufig mal beide Augen
   zugedrückt.
   Zwei Freunde stoßen an

Frankreich – Küsschen rechts, Küsschen links

   Falls ihr schon einmal in das Land der Liebe reisen durftet, dann mag
   euch vielleicht aufgefallen sein: Die Franzosen haben ihr ganz eigenes
   Begrüßungsritual. In der Regel begrüßt man sich mit zwei Küsschen auf
   die Wange, angefangen auf der rechten Seite. In der Provence und im
   Osten des Landes küsst der Franzose allerdings lieber links zuerst und
   in einigen Regionen bleibt es sogar bei einem einzigen Wangenkuss. Ganz
   schön verwirrend, wenn ihr mich fragt! Übrigens ist es in Frankreich
   auch vollkommen normal, dass sich Männer mit „la bise“ begrüßen.
   Besonders bei jungen Männer und engen Freunden sind Wangenküsschen zur
   Begrüßung mehr als üblich.

Handkuss in Polen

   Wurdet ihr schon einmal mit einem Handkuss begrüßt? Was in Deutschland
   seit Jahrzehnten nicht mehr üblich ist, ist in Polen auch heute noch
   völlig normal. Wer einer Frau bei der Begrüßung besonderen Respekt
   zollen möchte, der grüßt sie mit Handkuss. Da die Polen generell ein
   sehr höfliches Völkchen sind, wird selbstverständlich nicht direkt auf
   die Hand geschlabbert, sondern der Kuss wird lediglich angedeutet.
   Mann deutet Handkuss an

Regentanz in Namibia

   Während wir uns in Deutschland betrübt in die Häuser verziehen, ist ein
   ordentlicher Regenschauer in Namibia ein besonderer Grund zum Feiern.
   Wenn in Namibia der Regen fällt, dann gibt es für die Menschen kein
   Halten mehr: Kinder und Erwachsene stürmen auf die Straßen und tanzen
   im Regen und in Pfützen. Der Regen bringt schließlich Fruchtbarkeit und
   Wachstum mit sich. Ganze Familien verabreden sich, um den Regen
   gebührend zu feiern. Da sollten wir uns mal eine Scheibe von
   abschneiden, findet ihr nicht auch?

Ja oder Nein? Was denn nun?

   Achtung, hier könnt ihr sehr schnell durcheinander kommen! Vielerorts
   gibt es gegenüber Deutschland und anderen europäischen Ländern einen
   Unterschied bei der Deutung von „Ja“ und „Nein.“ In den meisten Ländern
   nickt man mit dem Kopf, um etwas zu bejahen. In Bulgarien hingegen
   stimmt ihr mit einem Kopfschütteln eurem Gegenüber zu und mit einem
   Nicken vermittelt ihr eine Verneinung. Kein Wunder, dass es zwischen
   Urlaubern und Einheimischen sehr schnell zu Missverständnissen kommt.
   Mit ein bisschen Übung solltet ihr den Dreh allerdings raus haben.
   Ähnlich verhält es sich in Indien und Pakistan. Um dort etwas mit „Ja“
   zu bestätigen, wiegen die Einwohner ihren Kopf hin und her. In
   Äthiopien wirft man sogar den Kopf zurück, um „Ja“ zu sagen. In
   Griechenland sowie in arabischen Ländern und in der Türkei solltet ihr
   jedoch darauf achten, dass diese Kopfbewegung „Nein“ bedeutet. Um in
   Japan etwas zu verneinen, schüttelt man nicht nicht wie in Deutschland
   mit dem Kopf, sondern wedelt mit der Hand wie ein Scheibenwischer vor
   dem Gesicht herum.
   Frau schämt sich für ihren Freund

Ganz schön skurril, oder?

   Natürlich gibt es noch viel mehr skurrile Sitten und Bräuche in den
   Ländern dieser Welt – alleine Japan hat eine lange Liste von skurrilen
   Gewohnheiten vorzuweisen, aber würde ich euch alle vorstellen, wäre
   wohl kein Ende mehr in Sicht. Ich hoffe, ich konnte euch dennoch ein
   bisschen in die Rituale der einzelnen Länder einführen und euch ein
   paar spannende Fakten liefern. Darüber hinaus kann ich euch nur
   empfehlen, euch vor einer Reise mit den Sitten eures Reiseziels bekannt
   zu machen, damit ihr unbeschwert und problemlos einen schönen
   Aufenthalt in diesem Land verbringen könnt.

Skurriles aus aller Welt

   16 Kommentare

Skurrile und lustige Ortsnamen

   Diese Städte bringen euch zum Schmunzeln
   Weiter zum Artikel
   1 Kommentar

Typisch deutsch

   Was die Welt über deutsche Urlauber denkt
   Weiter zum Artikel
   1 Kommentar

Skurriles Essen aus aller Welt

   Das verstehen andere Länder unter Delikatessen
   Weiter zum Artikel
   2 Kommentare

Skurrile Fakten über Weltstädte

   Kaum zu glauben, was es für Gesetze gibt
   Weiter zum Artikel
   News & Trends

     *
     *
     *
     *
     *

Kommentare

   Keine Kommentare

Was sagst du dazu? Antwort verwerfen


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   ______________________________
   ______________________________

   [ ] Meinen Namen, E-Mail und Website in diesem Browser speichern, bis
   ich wieder kommentiere.

   Kommentar absenden

Häufig gestellte Fragen

     * Was ist ein Error Fare?
     * Wie werde ich Hoteltester?
     * Wo gibt es Hotels mit Whirlpool?
     * Kreditkarten ohne Auslandsgebühr?
     * Deutsche Bahn Tickets günstig?
     * Wie komme ich trotz Hartz IV in den Urlaub?
     * Was ist Blind Booking?

Meine Lieblinge

     * Die schönsten Griechischen Inseln
     * Die besten Thermen in Deutschland
     * Die schönsten Inseln Thailands
     * Die besten FKK Hotels
     * Die schönsten Unterkünfte auf Island
     * Die schönsten Infinity Pools
     * Die gruseligsten Orte der Welt

Reiseführer

     * Kapverden
     * Spanien
     * Frankreich
     * Bali
     * Thailand
     * Dubai

Das könnte dich auch interessieren

Halloween im Movie Park Bottrop

   Verpasst nicht das größte Halloween Event Deutschlands!
   Weiter zum Artikel
   7 Kommentare

Silvester 2022/2023 in Amsterdam

   So wird der Jahreswechsel in der Grachtenstadt unvergesslich
   Weiter zum Artikel
   2 Kommentare

Geheimtipps in Europa

   Diese Länder solltet ihr bereisen, bevor es alle tun!
   Weiter zum Artikel
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-51">
<text>

</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-52">
<text>
   Zum Inhalt springen
     * Getränke
     * Gewürze
     * Milchprodukte
     * Gemüse
     * Obst
     * Fette
     * Backwaren
     * Nüsse
     * Süßigkeiten
     * Getreide
     * FAQ

   (Navigations-Menü) Navigations-Menü
   (Navigations-Menü) Navigations-Menü
     * Getränke
     * Gewürze
     * Milchprodukte
     * Gemüse
     * Obst
     * Fette
     * Backwaren
     * Nüsse
     * Süßigkeiten
     * Getreide
     * FAQ

     * Home
     * FAQ
     * Wie kann man am besten andere Kulturen kennenlernen?

Wie kann man am besten andere Kulturen kennenlernen?

   Gefragt von: Herr Dr. Gisbert Scholz B.Eng.  |  Letzte Aktualisierung:
   3. September 2022
   sternezahl: 4.9/5 (39 sternebewertungen)

   Besonders in der heutigen Zeit interessieren sich immer mehr Menschen
   für fremde Kulturen. Eine Möglichkeit, diese näher kennenzulernen,
   besteht im Reisen. Dies erweitert oft den eigenen Horizont und macht
   einen offen für andere Sitten und Gebräuche.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf kulturattac.de an

Warum ist es wichtig andere Kulturen kennen zu lernen?

   Andere Kulturen können neu, aufregend, spannend und manchmal auch
   beängstigend sein. Eine fremde Kultur umfasst dabei nicht nur die
   Mentalität der Menschen vor Ort, sondern auch das Erkunden bekannter
   Sehenswürdigkeiten und Städte, die viel über die Geschichte des Landes
   verraten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandskarriere.de an

Was kann man von anderen Kulturen lernen?

   Lernen aus der neuen Kultur
   Das Ergebnis eines Schüleraustausches ist meist eine viel positivere
   Denkweise fremder Kulturen gegenüber, deutlich mehr Toleranz und eine
   viel größerer Respekt vor anders Denkenden.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf schueleraustausch.net an

Ist Kultur erlernbar?

   Folgen wir dieser Analogie, so impliziert sie, daß Menschen prinzipiell
   mehrere Kulturen erlernen und in diesen auch kulturschöpferisch tätig
   sein können, daß sie jedoch immer an die Vorgaben des jeweiligen
   kulturellen Bezugsrahmens gebunden sind.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf wwwuser.gwdg.de an

Warum sollte man ins Ausland gehen?

   Eine Auslandszeit ist eine gute Möglichkeit, um dich mit einer völlig
   neuen und fremdartigen Situation auseinanderzusetzen. Während dieser
   Zeit bist du mehr oder weniger auf dich allein gestellt. Fern von
   Familie und Freunden musst du dich in einer fremden Welt unter fremden
   Menschen behaupten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandsaufenthalt.org an

Andere Länder, andere Sitten: Der Gesten-Knigge weltweit | Galileo |
ProSieben

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/tmPCvkpR_Hc?feature=oembed

36 verwandte Fragen gefunden

Soll ich ins Ausland gehen oder nicht?

   Die Antwort dazu: Für Dich persönlich – privat- wird es IMMER eine
   Bereicherung sein, eine Zeit im Ausland zu verbringen. Denn, selbst
   sollte es Dir dort nicht gefallen, lernst Du dennoch eine fremde Kultur
   kennen. Du bekommst mehr Eigenverantwortung, erweiterst Deinen Horizont
   und lernst Dich selbst besser kennen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf coachsonja.de an

Warum ist es gut im Ausland zu arbeiten?

   Ein höheres Einkommen, bessere Karrierechancen, Sprachexpertise,
   Flexibilität – es gibt viele gute Gründe, warum man sich als
   Berufstätiger auch mal ins Ausland wagen sollte. Das Expat-Netzwerk
   InterNations ist den 10 wichtigsten davon nachgegangen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bewerbung.com an

Welches Land sucht Deutsche Arbeiter?

   Zu den Ländern mit den meisten Stellenangeboten für Deutschsprachige
   gehören die Niederlande, Italien, China, Frankreich, Spanien und Polen.
   Vor allem in diesen Ländern sind Deutschkenntnisse im Job sehr begehrt.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bdae.com an

In welchem Land lohnt es sich zu arbeiten?

   1. Portugal. Portugal ist unserer Meinung nach definitiv die Nummer 1
   der Länder, die sich fürs Arbeiten im Ausland am meisten lohnen. Egal
   ob Lissabon oder Porto, das Land ist bei vielen Auswanderern und Expats
   besonders beliebt – und das zurecht.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf anyworkanywhere.com an

Kann man als Auswanderer ein besseres Leben erwarten?

   Einige Vorteile für Deutsche im Ausland:
   In manchen Ländern sind die Lebenshaltungs- und Betreuungskosten
   niedriger (in Europa z. B. in Spanien, Portugal oder Griechenland). Nur
   die Niederlande bieten ähnlich gute Wohnbedingungen wie Deutschland,
   bei etwas günstigeren Preisen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf deutsche-im-ausland.org an

Warum man nicht Auswandern sollte?

   Nachteil: Einsamkeit erleben
   Bist Du allein ausgewandert, passiert das natürlich schneller als beim
   Umzug mit der Familie, der Partnerin, den Eltern oder Freund*innen.
   Entscheidest Du Dich also dafür, alleine den zeitweisen oder
   dauerhaften Neuanfang im Ausland zu wagen, musst Du Dich auf Einsamkeit
   gefasst machen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf jicki.de an

Wann am besten ins Ausland?

   Abitur nach 13 Jahren (G9)
   Der beste Zeitpunkt für einen ganzjährigen Auslandsaufenthalt ist nach
   dem Abschluss der 10. Klasse. Sprich vorher mit deiner Schule ab, ob du
   anschließend direkt in die 12. oder in die 11.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf team-sprachreisen.de an

Was spricht gegen ein Auslandssemester?

   deine Sprachkenntnisse nicht ausreichen. Ein Auslandssemester bedeutet
   auf keinen Fall, dass du eine Fremdsprache schon perfekt sprechen
   musst! Man geht ja auch ins Ausland, um die eigenen Sprachkenntnisse zu
   verbessern.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf studieren-weltweit.de an

Wie komme ich im Ausland zurecht?

   Roth: Wenn man für ein Semester oder für ein Jahr ins Ausland geht,
   sind die International Offices der eigenen Hochschule und der Gast-Uni
   eine gute Anlaufstelle. Oft gibt es für Erasmus-Studenten zu Anfang
   Orientierungstage, an denen das Wichtigste erklärt wird.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf zeit.de an

Soll ich Erasmus machen?

   Ein Erasmus-Studium bietet dir die perfekte Möglichkeit, um jedes
   Wochenende zu reisen und neue verwunschene Orte kennenzulernen. Wenn du
   den Luxus hast, dir deine Wunschuni auszusuchen, dann solltest du ein
   Land wählen, welches die besten Freizeitaktivitäten für dich
   bereithält.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf wmn.de an

Wie viel kostet ein Auslandssemester in Japan?

   Ein Auslandssemester in Japan ist teuer: Allein die Studiengebühren
   liegen pro Jahr bei ca. 8.300 € an privaten und bei etwa 4.200 € an
   öffentlichen Hochschulen. Wer sein Auslandssemester in Japan allerdings
   an einer Partneruniversität absolviert, muss meist keine
   Studiengebühren zahlen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf mystipendium.de an

Was ist das beste Alter für ein Auslandsjahr?

   Die Frage, welches Alter du für ein Auslandsjahr haben solltest, ist
   nicht so einfach zu beantworten. Fest steht, dass die meisten
   professionellen Organisationen für ihre Schüleraustausch-Programme ein
   Alter zwischen 15 und 18 Jahren voraussetzen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandsjahr.org an

Wie viel kostet ein Auslandsjahr?

   Mit 2.000€ bis 30.000€ ist die Spanne sehr groß in der sich der
   Auslandsaufenthalt bewegt. Es gibt aber auch zahlreiche
   Stipendienprogramme, finanzielle Förderungen und kreative Möglichkeiten
   die Kosten für ein Auslandsjahr zu senken.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf austauschjahr.de an

In welcher Klasse ist es am besten ein Auslandsjahr zu machen?

   Grundsätzlich ist die Einführung in die Oberstufe (also vor Beginn der
   10. Klasse) einer der besten Zeitpunkte für ein Auslandsjahr. Warum?
   Legst du zu dieser Zeit ein Auslandsjahr ein, kannst du dir die im
   Ausland erbrachten schulischen Leistungen anerkennen lassen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf ef.de an

Wann ist die beste Zeit auszuwandern?

   Mit der Volljährigkeit, also mit 18 Jahren, kann man legal in die
   meisten europäischen Länder auswandern. Nur die USA regeln dies anders
   - volljährig ist man dort mit 21 Jahren.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf workwide.de an

Wo lebt man als Deutscher am besten?

   Spitzenreiter ist demnach Portugal, gefolgt von Taiwan, Mexiko,
   Kambodscha, Bahrain, Costa Rica, Oman, Kolumbien, Vietnam und Kanada.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf crownrelo.com an

Wo wird Auswandern belohnt?

   10 Orte, wo Urlauben und Auswandern belohnt wird
     * Niagarafälle (USA): 6.500 Euro für Wissbegierde. ...
     * Saskatchewan (Kanada): Fünfstelliger Betrag für einen Nachweis. ...
     * Ponga (Spanien): Begrüßungsgeld für Neuankömmlinge. ...
     * Alaska (USA): Jährliche Überraschung vor Weihnachten. ...
     * Cape Breton: Kanada: Für Freunde des Backens.

   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bdae.com an

Wo kann man mit 500 € gut Leben?

   Der Durchschnittslohn in Bulgarien monatlich nur knapp 400 bis 500 Euro
   und daher sind die Lebenshaltungskosten deutlich niedriger als in den
   übrigen EU-Ländern. Das Leben in Bulgarien ist noch viel preiswerter
   als in anderen südeuropäischen Ländern wie Spanien, Portugal oder
   Italien.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf vitaseniore.de an

Warum sollte man nicht in die USA ziehen?

   Krankenkassen. Krankenkassen in den USA können ganz schön teuer werden,
   wenn man nicht arbeitet. $1000 und mehr kann schon mal eine private
   Krankenkasse zur Kasse schlagen. Denn es gibt keine gesetzliche
   Krankenkasse, allerhöchstens eine Krankenkasse-Sozialhilfeversicherung.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf digitalwelt.org an

Wo kann man mit 2000 Euro gut Leben?

   Ein Paar kann laut „International Living“ in Costa Rica für rund 2000
   bis 2500 US-Dollar (1765 bis 2200 Euro) im Monat ein angenehmes Leben
   führen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf travelbook.de an
   ← Vorheriger Artikel
   Wie oft darf man Arnika Salbe auftragen?
   Nächster Artikel →
   Wie groß ist ein französisches Doppelbett im Hotel?
   Ähnliche Fragen
     * Ist Blutgruppe 0 positiv immun gegen Corona?
     * Hat ein Komodowaran Gift?
     * Welche klassische Musik zum Einschlafen?
     * Kann man duschen wenn es blitzt?
     * Wie alt muss man sein um Fortnite zu spielen?
     * Welche Pflanzen mögen kein blaukorn?
     * Welches Filament ist giftig?
     * Wie lange kann man Flasche im Flaschenwärmer lassen?
     * Warum hängt sich mein iPhone 6 immer auf?
     * Was passiert mit einem Titel nach 30 Jahren?

   Anzeige
   Populäre Fragen
     * Wer zahlt wenn Implantat nicht hält?
     * Sind Elstern für Hühner gefährlich?
     * Wie hoch hängt man Badezimmermöbel?
     * Was ist der älteste Hai?
     * Warum ist es so schwierig Freunde zu finden?
     * Was ist ein Regenbogeneffekt bei Beamer?
     * Wie viel Gewicht kann Glas tragen?
     * Ist ein Burnout eine psychische Erkrankung?
     * Ist funny frisch krebserregend?
     * Ist die Lange Anna eingestürzt?

   Datenschutzerklärung
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-53">
<text>
   #taz.de - Archiv taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * taz logo

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * Archiv

     * taz

   ____________________ suche senden

   5280145

Fremd vertraut

   Gegensatz Ein Gespräch

   Foto: privat

   Das Fremde ist vertraut, das Vertraute fremd. Die Vorstellung, das
   Begriffspaar deute einen Gegensatz an, ist weltfremd. Jeder Traum eine
   Reise ins Fremde. Alles Vertraute wird bei näherer Betrachtung fremd.
   Nur ein Zehntel des menschlichen Körpers ist tatsächlich menschlich.
   Der Rest illustriert gesundes Zusammenleben mit Fremden im eigenen
   Leib.

   Es fängt schon damit an, dass das Fremde angeblich von da draußen
   kommt: extraneus, étranger, stranger. Politisch ist der peregrinus ein
   Nichtbürger, von den Aliens zu schweigen, die von ganz weit da draußen
   gelegentlich vorbeischauen.

   „Die Anthropologie des Alltags zeigt, dass die Fremden gar nicht so
   fremd sind“

   Altertümliche Schreibweisen fügten ein ploppendes blobbendes b ins
   Frembde, was dazu beitragen kann, labiale Distanz zu markieren. Schon
   früh verlockt und vergrämt so das Frembde. Die Anthropologie des
   Alltags zeigt, dass die Fremden gar nicht so fremd sind. Anders ist das
   mit frembden Göttern und frembdem Joch. Nicht zu vergessen die Lust,
   auch die Angstlust, die mit dem Fleisch ins Spiel kommt. Weil uns im
   Grunde alles fremd ist (oder nichts?), lassen wir uns von Biologie und
   Psychoanalyse, von Theologie, Politik und Literatur inspirieren. Wohin
   das führt? Wer weiß! Hans Hütt

   Fremd vertraut? Ein taz.lab-Gespräch mit Hans Hütt (Foto) und Cord
   Riechelmann im HKW.

     * taz.am Wochenende

     * vom 27. 2. 2016

     * taz.lab

     * S. 23 ePaper,Alle,Berlin 25 Nord
     * PDF

Hans Hütt

AutorIn

Themen

     * Philosophie / Geisteswissenschaften BW0201
     * die tageszeitung (taz) KO0103 ZZB

     * 1255 Zeichen ~ ca. 42 Zeilen

     * PDF

     * Ausgabe 10955

   Suchformular lädt …

Nachdruckrechte

   Wollen Sie taz-Texte im Netz veröffentlichen oder nachdrucken? Wenden
   Sie sich bitte an die Abteilung Syndikation: lizenzen@taz.de.

KONTAKT TAZ ARCHIV-RECHERCHE-INFORMATION

   Friedrichstraße 21

   10969 Berlin

   Mail: archiv@taz.de

   Telefon: 030 - 259 02 204

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-54">
<text>
   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdwort

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdwörter sind Wörter, die entweder aus altsprachlichen („fremden“)
   Wortelementen (besonders griechischen und lateinischen) „bei Bedarf neu
   gebildet“,^[1] aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des
   Sprachkontakts vor kurzer Zeit aus anderen (lebenden) Sprachen
   übernommen wurden. Sie sind entsprechend – im Gegensatz zu einem
   integrierteren Lehnwort – der Zielsprache hinsichtlich Lautstand,
   Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst.

   Fremdwörter der ersten Gruppe sind oft Internationalismen,^[2] die in
   mehreren Sprachen gleichzeitig in nur wenig verschiedener, der
   jeweiligen Sprache angepassten Form auftreten.

   In der modernen Sprachwissenschaft ist die Unterscheidung zwischen
   „Fremd-“ und „Lehnwörtern“ unüblich, da es viele Zweifelsfälle gibt.
   Wie auch in vielen anderen Sprachen – vgl. französisch emprunts und
   englisch loanwords – wird allgemein nur von „Entlehnungen“ bzw.
   „Lehnwörtern“ gesprochen.

   Die Quantitative Linguistik modelliert den Prozess der Übernahme von
   Fremd- und Lehnwörtern mit Hilfe des Sprachwandelgesetzes
   (Piotrowski-Gesetzes). Die Entlehnung geschieht, wie sich immer wieder
   zeigt, im Sinne bestimmter Gesetze. Dasselbe gilt für das
   Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie
   viele Wörter übernommen wurden.^[3]
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung
          + 1.1 Geschichte
               o 1.1.1 Lateinische Lehn- und Fremdwörter
               o 1.1.2 Seit dem Ausgang des Mittelalters
     * 2 Deutsche Wörter in anderen Sprachen
     * 3 Internationale Suche „Wörterwanderung“
     * 4 Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen
     * 5 Siehe auch
     * 6 Literatur
     * 7 Weblinks
     * 8 Einzelnachweise

Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung[Bearbeiten |
Quelltext bearbeiten]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Dieser Artikel oder Abschnitt bedarf einer Überarbeitung. Näheres
   sollte auf der Diskussionsseite angegeben sein. Bitte hilf mit, ihn zu
   verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

Lateinische Lehn- und Fremdwörter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel,
   Koch erstmals im germanischen Sprachbereich, als das römische Reich
   zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und dem 6. Jahrhundert n. Chr.
   große Teile Europas beherrschte. Die Begriffe drangen vor der zweiten
   Lautverschiebung in die deutsche Sprache ein und wurden von ihr erfasst
   und umgeformt (z. B. Ziegel aus tēgula, Pfeffer aus piper).

   Auch nach dem Zusammenbruch des römischen Imperiums und nach der
   zweiten Lautverschiebung kamen lateinische Ausdrücke, jetzt schon
   stärker als Fremdwörter (Latinismen) empfunden, ins Deutsche:
     * zur Zeit der Christianisierung (6.–9. Jahrhundert, über Kirche und
       Klöster)
     * durch die Einführung des römischen Rechts im Deutschen Reich (Ende
       des 15. Jahrhunderts, Akte, Familie, Konferenz, Advokat)
     * im Zeitalter des Humanismus (Addition, Professor, Sekunde)
     * während der industriellen Revolution (Industrie, Lokomotive,
       Omnibus)^[4]

   Seit dem Ende der Antike war Latein die Sprache der Wissenschaft.
   Griechisch begann erst mit der Renaissance wieder eine Rolle zu
   spielen.
   Siehe auch: Erste lateinische Welle

Seit dem Ausgang des Mittelalters[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der Zeit der Entstehung der großen Handelsgesellschaften wurden im
   deutschsprachigen Raum kaufmännische Ausdrücke aus dem Italienischen
   eingebürgert (Konto, Saldo). Das Italienische prägte auch Kunst (Torso,
   Fresko) und Musik (forte, Tempobezeichnungen wie andante).

   Zur Zeit des Barocks und der Aufklärung war in Deutschland das
   Französische die Sprache der oberen Gesellschaftsschichten. Die
   Sprachpuristen Philipp von Zesen und Johann Heinrich Campe versuchten,
   dem zunehmenden Gebrauch von Fremdwörtern durch geschickte
   Verdeutschungen entgegenzuwirken (z. B. Abstand [Distanz], Anschrift
   [Adresse], Augenblick [Moment], Beistrich [Komma], Bücherei
   [Bibliothek], Gesichtskreis [Horizont], Leidenschaft [Passion], Mundart
   [Dialekt], Rechtschreibung [Orthographie], altertümlich [antik],
   herkömmlich [konventionell], Erdgeschoss [Parterre], Lehrgang [Kursus],
   Stelldichein [Rendezvous], tatsächlich [faktisch], Voraussage
   [Prophezeiung], Wust [Chaos]).

   Viele derartige Neuschöpfungen haben sich, nicht zuletzt durch den
   Nationalismus des 19. Jahrhunderts, in der deutschen Alltagssprache
   durchsetzen können. Post und Bahn deutschten systematisch Wörter aus
   ihren Fachbereichen ein (Bahnsteig [Perron]; Umschlag [Kuvert],
   Einschreiben [recommandé]). Andere Länder sind damit noch weiter
   gegangen (z. B. die Türkei, in der so viele arabische Begriffe durch
   neugeschaffene türkische ersetzt wurden, dass die heutigen Türken die
   Osmanische Sprache nicht mehr verstehen). Neuere Versuche von
   Verdeutschungen (Nuance 
   geblieben.

   Bis heute ist ein Anteil der deutschen Fremdwörter französischen
   Ursprungs. Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der
   USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch
   als Sprache der Diplomatie abzulösen begonnen hatte, ist der Strom
   französischer Ausdrücke ins Deutsche versiegt. Heute überwiegt die
   Übernahme von Wörtern aus dem Englischen, besonders dem amerikanischen
   (Meeting [Treffen], Computer [Rechner]).

   Von den rund 140.000 Begriffen des heutigen Duden hat etwa jedes vierte
   fremdsprachliche Wurzeln. Jeweils etwa 3,5 Prozent stammen aus dem
   Englischen und dem Französischen. Jeweils etwa fünf bis sechs Prozent
   stammen aus dem Lateinischen und Griechischen.^[5] Ein fortlaufender
   Zeitungstext erreicht beispielsweise etwa 8 bis 9 Prozent Fremdwörter;
   werden nur Substantive, Adjektive und Verben gezählt, steigt der Anteil
   auf etwa 16 bis 17 Prozent. In Fachtexten mit vielen Termini technici
   liegt der Anteil meist wesentlich höher.^[6]

Deutsche Wörter in anderen Sprachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   → Hauptartikel: Germanismus und Liste deutscher Wörter in anderen
   Sprachen

   Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort
   dann Fremdwörter.
     * im Bosnischen/Kroatischen/Serbischen (oft von österreichischer
       Aussprache beeinflusst): auspuh' (Auspuff), tašna [ˈtaʃna]
       (Tasche); nur im Bosnischen: paradajz (Paradeiser=Tomate),
       šrafciger [ˈʃraftsɪga] (Schraubenzieher), vinkl (Winkel)
     * im Englischen:^[7] abseilen, angst, ansatz, blitzkrieg, bratwurst,
       dachshund, doppelganger, ehrgeiz, fräuleinwunder,
       gedanken experiment, Gesundheit!, glockenspiel, hinterland,
       hohlraum, kindergarten, leitmotiv, nazi, poltergeist, putsch,
       rucksack, sauerkraut, schadenfreude, stillstand, übermensch,
       wanderlust, weltschmerz, wunderkind, zeitgeist, zwieback, eigen-
       (als Präfix mehrerer math./phys. Fachtermina, z. B. eigenvalue oder
       eigenspace)
     * im Französischen: bunker, leitmotiv, nouilles (Nudeln),
       weltanschauung, waldsterben
     * im Italienischen: hinterland, kindergarten, leitmotiv,
       weltanschauung, wurstel
     * im Japanischen: アルバイト arubaito („Nebenjob“, „Studentenjob“, von
       Arbeit), カルテ

   karute („Krankenkarte“, von Karte), バウムクーヘン
   baumukūhen (Baumkuchen), ゲレンデ
   gerende („Skipiste“/„Skigelände“, von Gelände)

     im Niederländischen: ansichtkaart, sowieso, überhaupt

     im Polnischen: bukmacher (Buchmacher) → zakład bukmacherski
   (Wettbüro), brytfanka (Kasserolle, von Bratpfanne), durszlak (Sieb, von
   durchschlagen), fajerwerk (Feuerwerk), gwałt (Vergewaltigung, von
   Gewalt), kształt (Gestalt, Form), kubeł (Kübel) oder westpolnisch:
   kibel (Klo, von Kübel), szlafmyca (Schlafmütze), sznur (Schnur),
   szwagier/ka (Schwager/Schwägerin), warsztat (Werkstatt), wihajster (Du
   weißt schon.., von Wie heißt er)...

   Sprachwissenschaftliche Forschungen ergaben, dass bis zu 2500 Wörter
   der polnischen Sprache einen Ursprung in deutschen oder
   mittelhochdeutschen Wörtern haben könnten. Eine Auflistung aller bisher
   bekannten Lehnwörter findet sich auf der Homepage der Universität
   Oldenburg.
     * im Russischen: buterbrod (Butterbrot, hier jedoch allgemein ein
       belegtes Brot bezeichnend), ajsberg (Eisberg), landschaft,
       schlagbaum, zejtnot (Zeitnot), galstuk (Halstuch, hier jedoch
       allgemein Krawatte / Schlips bezeichnend), waltorna (Waldhorn)
     * im Spanischen: fuss, platz, sitz (Hundekommandos), kinder
       (Kindergarten in Lateinamerika, über das Englische ins Spanische
       gelangt), kuchen (in Chile), leitmotiv, weltanschauung
     * im Swahili: shule
     * im Tschechischen: švagr [ʃvagr] (Geselle)

Internationale Suche „Wörterwanderung“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Für eine Ausschreibung mit dem Titel „Wörterwanderung“ sammelten im
   Sommer 2006 über 1600 Menschen aus 57 Ländern „ausgewanderte Wörter“
   mit persönlichen Erlebnissen und Erläuterungen zu
   Bedeutungsverschiebungen in anderen Sprachen. Der Deutsche Sprachrat
   hat einige Ergebnisse inzwischen veröffentlicht.^[8]

   Das deutsche „Hinterland“ steht beispielsweise in England für das
   Gebiet hinter einem Frachtschiffhafen, in Italien für die dicht
   besiedelte Gegend um Mailand und in Australien für Gebiete, die in
   einem größeren Abstand von der Küste liegen, jedoch im Gegensatz zu den
   riesigen Flächen im Landesinneren („Outback“).

   Das dänische „habengut“ für Dinge, die man besitzt und mit sich tragen
   kann, kam mit deutschen Wandergesellen. Ein Teilnehmer aus der Schweiz
   berichtete von „schubladisieren“, abgeleitet von „Schublade“, in der
   französischsprachigen Schweiz im Sinne von zu den Akten legen, auf die
   lange Bank schieben bzw. nicht behandeln wollen. In der englischen
   Jugendsprache hat sich das Wort „uber“ – „über“ ohne Umlaut – als
   Steigerungsform von „super“ oder „mega“ herausgebildet. Das deutsche
   Wort „Zeitgeist“ wird dort sogar als Adjektiv „zeitgeisty“ verwendet.
   In Italien, so ein Einsender, hat sich das Wort „Realpolitik“ in der
   Zeit des Eisernen Vorhangs verbreitet, mit Willy Brandt assoziiert,
   heute zunehmend als „wahre, sinnvolle, lebensnahe Politik“ verstanden.

   Die meisten Zusendungen nannten ins Englische, Russische, Ungarische
   und Polnische ausgewanderte Wörter. Auch Vietnamesisch, Koreanisch,
   Chinesisch, Japanisch, Arabisch, Persisch, Hebräisch, Brasilianisch,
   Spanisch, Finnisch, Estnisch, Afrikaans, Swahili, Wolof und Kirundi
   kommen vor.

   Spitzenreiter ist nach wie vor das französische „vasistas“ für
   „Oberlicht“ oder „Kippfenster“, abgeleitet vom deutschen „Was ist
   das?“. An zweiter Stelle steht der „kindergarten“, den es im
   englischen, französischen, spanischen und japanischen Sprachgebrauch
   gibt, gefolgt vom russischen „butterbrot“, das ein belegtes Brot,
   allerdings auch ohne Butter, bezeichnet und dem Wort „kaputt“ im
   Englischen, Spanischen, Französischen und Russischen.

Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen[Bearbeiten | Quelltext
bearbeiten]

   Wenn ein fremdes Volk einem Gebiet seine Kultur so flächendeckend
   aufzwingt, dass seine Sprache ganz in ihm zu herrschen beginnt, nehmen
   die verbleibenden örtlichen Ausdrücke den Charakter von Fremdwörtern
   an. Beispiele im Amerikanischen sind toboggan (Rutschschlitten) und
   canoe aus dem Indianischen oder adobe (an der Sonne getrockneter
   Lehmziegel), lasso, sierra, desperado aus der Zeit der spanischen
   Kolonisation.^[9]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Buchwort
     * Erbwort
     * Etymologisches Spektrum
     * Fremdwörterbuch
     * Phono-semantische Angleichung
     * Rechtschreibreform von 1996
     * Zitatwort
     * Liste griechischer Wortstämme in deutschen Fremdwörtern

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Theodor W. Adorno: Wörter aus der Fremde. In: Noten zur Literatur
       (Teil 2). Bibliothek Suhrkamp, Frankfurt am Main 1959, ISBN
       3-518-01071-9.
     * Vincent Balnat und Barbara Kaltz: Sprachkritik und Sprachpflege im
       frühen 20. Jahrhundert: Einstellungen zu „Fremdwörtern“ und
       „Kurzwörtern“. In: Bulletin of the Henry Sweet Society for the
       History of Linguistic Ideas 49, 2007, S. 27–37.
     * Karl-Heinz Best: Wo kommen die deutschen Fremdwörter her? In:
       Göttinger Beiträge zur Sprachwissenschaft 5, 2001, S. 7–20.
     * Karl-Heinz Best: Ein Beitrag zur Fremdwortdiskussion. In: Die
       deutsche Sprache in der Gegenwart. Festschrift für Dieter Cherubim
       zum 60. Geburtstag. Herausgegeben von Stefan J. Schierholz in
       Zusammenarbeit mit Eilika Fobbe, Stefan Goes und Rainer Knirsch.
       Lang, Frankfurt u. a. 2001, S. 263–270, ISBN 3-631-37009-1.
     * Karl-Heinz Best: Quantitative Linguistik. Eine Annäherung. 3.,
       stark überarbeitete und ergänzte Auflage. Peust & Gutschmidt,
       Göttingen 2006, ISBN 978-3-933043-17-7.
     * Karl-Heinz Best, Emmerich Kelih (Hrsg.): Entlehnungen und
       Fremdwörter: Quantitative Aspekte. RAM-Verlag, Lüdenscheid 2014,
       ISBN 978-3-942303-23-1.
     * Duden: Das große Fremdwörterbuch. Herkunft und Bedeutung der
       Fremdwörter. 4. Auflage. Dudenverlag 2007, ISBN 3-411-04164-1.
     * Peter Eisenberg: Das Fremdwort im Deutschen. de Gruyter, Berlin und
       New York 2011, ISBN 978-3-11-023564-7; E-Book ISBN
       978-3-11-023565-4.
     * Helle Körner: Zur Entwicklung des deutschen (Lehn-)Wortschatzes.
       In: Glottometrics 7, 2004, S. 25–49 (PDF Volltext).
     * Jutta Limbach: Ausgewanderte Wörter. Hueber, Ismaning 2007, ISBN
       3-19-107891-6.
     * Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis
       zur Gegenwart, Band I: Einführung, Grundbegriffe, 14. bis 16.
       Jahrhundert, de Gruyter, Berlin und New York 1991 (2. überarbeitete
       und ergänzte Aufl. 2000.), ISBN 3-11-016478-7.
     * Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis
       zur Gegenwart. Band II: 17. und 18. Jahrhundert. de Gruyter, Berlin
       und New York 1994, ISBN 3-11-014608-8.
     * Ludwig Reiners: Stilkunst. Ein Lehrbuch deutscher Prosa. Beck,
       München 1991, ISBN 978-3-406-34985-0.
     * Andrea Stiberc: Sauerkraut, Weltschmerz, Kindergarten und Co.
       Deutsche Wörter in der Welt. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1999, ISBN
       3-451-04701-2.
     * Katharina Ternes: Entwicklungen im deutschen Wortschatz. In:
       Glottometrics 21, 2011, S. 25–53 (PDF Volltext).
     * Reinhard von Normann: Das treffende Fremdwort. Wörterbuch
       deutsch–fremd. Über 30.000 Stichwörter. Eichborn-Verlag, 1998, ISBN
       978-3-8218-1262-5.
     * Friedrich Wolff und Otto Wittstock: Latein und Griechisch im
       deutschen Wortschatz – Lehn- und Fremdwörter. VMA-Verlag, Wiesbaden
       1999, ISBN 3-928127-63-2.
     * Dieter E. Zimmer: Deutsch und anders – die Sprache im
       Modernisierungsfieber. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1998, ISBN
       3-499-60525-2.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wiktionary: Fremdwort – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

     * Ein Fremdwort – was ist das? (Memento vom 22. November 2009 im
       Internet Archive) (und andere Beiträge) (PDF-Datei von
       www.duden.de; 730 kB)
     * Fremdwörterlexikon auf www.fremdwort.de
     * Deutsches Fremdwörterbuch (DFWB) auf www.owid.de
     * Rechtschreibung in lateinischen und in griechischen Fremdwörtern
       (zwei Lehrvideos)

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Metzler Lexikon Sprache. Hrsg. von Helmut Glück. 2., erweiterte
       Auflage. Metzler, Stuttgart / Weimar 2000.
    2. ↑ Metzler Lexikon Sprache. 2., erweiterte Auflage.
    3. ↑ Karl-Heinz Best: Das Fremdwortspektrum im Türkischen. In:
       Glottometrics 17, 2008, S. 8–11 (PDF Volltext); Karl-Heinz Best:
       Zum Fremdwortspektrum im Japanischen. In: Glottotheory 3/1, 2010,
       S. 5–8.
    4. ↑ Harald Wiese: Eine Zeitreise zu den Ursprüngen unserer Sprache.
       Logos, Berlin 2010, S. 37–38.
    5. ↑ Jürgen Kuri, Uta Knapp, dpa: Vorwurf „lächerliche
       Angeber-Anglizismen“: Duden zum „Sprachpanscher“ gekürt.
       2. September 2013, abgerufen am 13. September 2013 (Erklärung von
       Duden-Chefredakteur Werner Scholze-Stubenrecht).
    6. ↑ Das Fremdwort – Lesenswertes und Interessantes. (PDF; 1,6 MB)
       (Nicht mehr online verfügbar.) In: Duden – Das Fremdwörterbuch.
       Duden-Redaktion, 2010, S. 22, archiviert vom Original am 12. Juli
       2017; abgerufen am 13. September 2013.  Info: Der Archivlink wurde
       automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe
       Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen
       Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.duden.de
    7. ↑ siehe dazu ausführlicher: Karl-Heinz Best: Deutsche Entlehnungen
       im Englischen. In: Glottometrics, Heft 13, 2006, Seite 66–72 (PDF
       Volltext)
    8. ↑ vgl. Limbach 2007
    9. ↑ André Maurois: Die Geschichte Amerikas. Rascher, Zürich 1947, S.
       23, 27, 37.

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdwort&oldid=223377813“

   Kategorie:
     * Lehnwort

   Versteckte Kategorien:
     * Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-09
     * Wikipedia:Überarbeiten

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Wikiquote

In anderen Sprachen

     * العربية
     * Eesti
     * Suomi
     * Võro
     * Nordfriisk
     * Hrvatski
     * Plattdüütsch
     * Norsk bokmål
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Seeltersk
     * Svenska
     * Bân-lâm-gú

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 2. Juni 2022 um 16:00 Uhr bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-5">
<text>
    #next alternate

   Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
   Sie haben Javascript für Ihren Browser deaktiviert.
   Aktivieren Sie Javascript jetzt, um unsere Artikel wieder lesen zu
   können.
   AGB Datenschutz Impressum

   https://www.faz.net/aktuell/politik/die-gegenwart/jeder-5-deutsche-fueh
   lt-sich-fremd-im-eigenen-land-13546960.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   Ukraine-Konflikt
   Politik
     * Inland
     * Ausland
     * Politische Bücher
     * Geschichte
     * Briefe an die Herausgeber

   Services:
     * Die Energie für große Ziele

   Wirtschaft
     * Historische Hyperinflation
     * Digitec
     * Unternehmen
     * Wohnen
     * Auto & Verkehr
     * Klima & Nachhaltigkeit
     * Arm und reich

   Services:
     * Digitalisierung: Keineswegs nur ein Fall für Experten
     * Future Fuels

   Finanzen
     * Meine Finanzen
     * Finanzmarkt
     * Börsen & Märkte

   Services:
     * Mein Depot
     * Börsenlexikon
     * Börsenspiel
     * VorDenker (Corporate) Digital Responsibility
     * Digitaler Aufsichtsrat

   Feuilleton
     * Debatten
     * Bücher
     * Medien
     * Kino
     * Pop
     * Bühne und Konzert
     * Kunst und Architektur
     * Kunstmarkt
     * Familie
     * TV- & Radioprogramm

   Services:
     * Friedrich Liechtenstein im Casino Baden-Baden

   Karriere & HochSchule
     * Büro & Co
     * Hörsaal
     * Klassenzimmer
     * Die Karrierefrage

   Sport
     * Fußball
     * Formel 1
     * Mehr Sport
     * Handball-WM
     * Australian Open
     * Wintersport
     * Rhein-Main-Sport
     * Sportpolitik
     * Sport-Tipps
     * Sport Live
     * Sport-Ergebnisse

   Services:
     * Land der Sportmuffel

   Gesellschaft
     * Menschen
     * Kriminalität
     * Unglücke
     * Gesundheit
     * Tiere
     * Smalltalk
     * Jugend schreibt

   Services:
     * Generation Digital Health
     * Power für das Robogirl

   Stil
     * Mode & Design
     * Essen & Trinken
     * Leib & Seele
     * Trends & Nischen
     * Quarterly

   Services:
     * Auf ein Glas Wein mit ...

   Rhein-Main
     * Frankfurt
     * Region und Hessen
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Sport
     * F.A.Z. Leser helfen

   Services:
     * Veranstaltungen

   Technik & Motor
     * Motor
     * Elektromobilität
     * Technik
     * Digital
     * Energie

   Wissen
     * Medizin & Ernährung
     * Krebsmedizin
     * Weltraum
     * Leben & Gene
     * Erde & Klima
     * Physik & Mehr
     * Archäologie & Altertum
     * Geist & Soziales
     * Forschung & Politik
     * Ab in die Botanik
     * Netzrätsel

   Services:
     * Future Health – Die Medizin der Zukunft

   Reise

   Services:
     * Wetter
     * F.A.Z. Leserreisen

   Multimedia
   Video
   Fotografie
   Spiele
   Agenturmeldungen
   Kontakt
   Impressum
   Datenschutz
   Nutzungsbedingungen
   (BUTTON) Login abbrechen

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   (BUTTON) Ressorts
   Politik
   (BUTTON) Teilen

   Permalink: https://www.faz.net/-hf2-82cwg
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   (BUTTON) Ressorts
     * F+
     * Podcasts
     * Blogs
     * Themen
     * Ticker
     * Archiv
     * Stellenmarkt

   Produkte

     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * Vorteilswelt
     * Selection
     * Stellenmarkt
     * Gutscheine
     * Testberichte
     * FAZschule
     * Lebenswege
     * Immobilienmarkt
     * Bildungsmarkt
     * Best Ager
     * Tarifrechner
     * Automarkt

   Newsletter
   (BUTTON) Suche Suche
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Politik
     * Die Gegenwart
     * Jeder 5. Deutsche fühlt sich Fremd im eigenen Land

   Ihre Suche in FAZ.NET
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche abbrechen

   Jahresrückblick
   Das war 2022

   Aktuelle Nachrichten aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

   Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop,
   Berthold Kohler

   Zeitung FAZ.NET

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Ukraine
     * Politik
       Politik
          + Inland
          + Ausland
          + Politische Bücher
          + Geschichte
          + Briefe an die Herausgeber
     * Wirtschaft
          + Historische Hyperinflation
          + Digitec
          + Unternehmen
          + Wohnen
          + Auto & Verkehr
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Arm und reich
     * Finanzen
          + Meine Finanzen
          + Finanzmarkt
          + Börsen & Märkte
               o Aktien & Indizes
               o Anleihen & Zinsen
               o Fonds
               o ETFs
               o Währungen
               o Rohstoffe
     * Feuilleton
          + Debatten
               o Abendbrot
               o Junge Köpfe
          + Bücher
          + Medien
          + Kino
          + Pop
          + Bühne und Konzert
          + Kunst und Architektur
          + Kunstmarkt
          + Familie
          + TV- & Radioprogramm
     * Karriere
          + Büro & Co
          + Hörsaal
          + Klassenzimmer
          + Die Karrierefrage
     * Sport
          + Fußball
               o Bundesliga
               o Champions League
          + Formel 1
          + Mehr Sport
          + Handball-WM
          + Australian Open
          + Wintersport
          + Rhein-Main-Sport
          + Sportpolitik
          + Sport-Tipps
          + Sport Live
          + Sport-Ergebnisse
     * Gesellschaft
          + Menschen
          + Kriminalität
          + Unglücke
          + Gesundheit
               o Coronavirus
          + Tiere
          + Smalltalk
          + Jugend schreibt
     * Stil
          + Mode & Design
          + Essen & Trinken
          + Leib & Seele
          + Trends & Nischen
          + Quarterly
     * Rhein-Main
          + Frankfurt
          + Region und Hessen
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Sport
          + F.A.Z. Leser helfen
     * Technik
          + Motor
          + Elektromobilität
          + Technik
          + Digital
          + Energie
     * Wissen
          + Medizin & Ernährung
          + Krebsmedizin
          + Weltraum
          + Leben & Gene
          + Erde & Klima
               o Wald
          + Physik & Mehr
          + Archäologie & Altertum
          + Geist & Soziales
          + Forschung & Politik
          + Ab in die Botanik
          + Netzrätsel
     * Reise

   Abo

Gesellschaft : Fremd im eigenen Land?

     * Von Professor Dr. Hartmut Rosa
     * -Aktualisiert am 24.04.2015-12:17

   [leer.gif] Bildbeschreibung einblenden

   Bild: dpa

   Das Problem, auf das Bewegungen wie Pegida oder neue Parteien wie die
   Piraten und die AfD reagieren und das ihren Nährboden bereitet, sind
   nicht die Flüchtlinge, die Ausländer oder die Muslime, selbst wenn
   deren Anhänger das glauben mögen und deren Organisatoren das geschickt
   vorgaukeln.

   14 Min.

   Permalink: https://www.faz.net/-hf2-82cwg
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Jeder fünfte, vielleicht sogar jeder dritte Deutsche fühlt sich nach
   aktuellen soziologischen Untersuchungen manchmal fremd im eigenen Land,
   empfindet sich als Fremder im öffentlichen Leben. Als Innenminister
   Thomas de Maizière vor einigen Monaten im Zusammenhang mit dem
   Pegida-Phänomen Verständnis für diese Empfindung und die mit ihr
   verbundenen Ängste äußerte, war das Stirnrunzeln groß: Wie können sich
   ausgerechnet die Bürger in und um Dresden bei einem Ausländeranteil von
   unter drei Prozent (in Sachsen) als Fremde fühlen? Bei 0,1 Prozent
   Muslimen?

   Die scheinbar grotesk auseinanderstrebenden Zahlen werden bis in die
   aktuelle Flüchtlingsdebatte hinein stets als Ausdruck latenter oder
   offener Fremdenfeindlichkeit diskutiert. Aber womöglich handelt es sich
   dabei um eine Fehlzuschreibung, die Forscher wie Befragte gleichermaßen
   vollziehen und von der rechtspopulistische Organisationen profitieren:
   „Durch die vielen Muslime fühle ich mich manchmal fremd im eigenen
   Land“ - dieser Aussage stimmen nach einer aktuellen Studie 17,5 Prozent
   der Deutschen zu. Es ist aber durchaus unklar, welcher der beiden
   Aussageteile sie dabei wirklich motiviert: dass sie sich manchmal wie
   Fremde im eigenen Land fühlen - oder dass daran die Muslime „schuld“
   sind?

   Gut möglich, dass die Forscher und die politischen Deuter den
   Zusammenhang zwischen diesen beiden logisch völlig getrennten Hälften
   durch die diskursive Verknüpfung enger ziehen, als es die Befragten von
   sich aus täten. Dabei lässt sich an dem einen Befund wenig aussetzen,
   weil er ein subjektives Gefühl zum Ausdruck bringt: Die Befragten
   fühlen sich fremd im eigenen Land. Die andere Seite ist aber durchaus
   interpretationsoffen. Selbst wenn die Befragten tatsächlich der
   Auffassung wären, die Muslime oder „die Ausländer“ seien die Ursache
   für ihr Gefühl des In-dieser-Welt-nicht-mehr-zu-Hause-Seins, muss diese
   Zuschreibung ja nicht richtig sein. Genau genommen, kann sie bei 0,1
   Prozent Muslimen nicht richtig sein. Gibt es vielleicht ganz andere
   Ursachen für die Fremdheitserfahrung und das damit einhergehende
   politische Unbehagen, und die Fremden, die Flüchtlinge, die Muslime
   bilden für dieses Gefühl nur eine willkommene Projektionsfläche?

   Sucht man mit den Mitteln soziologischer Analyse nach möglichen
   Ursachen für Entfremdungserfahrungen und für deren Kristallisation im
   Osten der Republik, dann stößt man auf drei komplementäre Erklärungen.
   Erstens: Fremd im eigenen Land, in der eigenen Stadt fühlen sich nicht
   selten ältere Mitbürger. Das ist nicht verwunderlich. Moderne
   Stadtlandschaften ändern rasch ihr Erscheinungsbild und ihren
   Charakter. Ganze Stadtviertel verschwinden. Das alte Café hat
   geschlossen, Starbucks ist eingezogen. Das neue Parkleitsystem ist
   verwirrend. Die Telefonzellen sind nicht mehr da. Die englische Sprache
   ist allgegenwärtig geworden - wer sie nicht spricht, kann sich vor
   manchem Schaufenster fremd fühlen. Die Techniken und Praktiken des
   Bezahlens, der Toilettenbenutzung, der Kundenberatung, des
   Fahrkartenkaufs und so weiter - sie alle haben oft nur wenige Monate
   Bestand.

   Die Beschleunigung des sozialen Wandels führt dazu, dass sich nicht nur
   ältere Menschen schnell anachronistisch, veraltet fühlen in einer neuen
   Welt: Wer nach zehn Jahren an einen ehemaligen Lebensort zurückkehrt,
   der macht schnell die Feststellung, dass das nicht mehr „seine Welt“
   ist, die vertraute, angestammte Heimat. Diese Entwicklung hat mit
   Migration allerdings gar nichts zu tun, selbst wenn die Wahrnehmung von
   Einwanderern zum Katalysator für diese Fremdheitserfahrung werden kann.
   Artikel auf einer Seite lesen
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * Nächste Seite

   Zur Startseite

   Permalink: https://www.faz.net/-hf2-82cwg
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Weitere Themen

   Hessens Linke steuern erfolglos durch die Energiekrise

   Wahljahr : Hessens Linke steuern erfolglos durch die Energiekrise

   Die Linke kämpft sowohl in Hessen als auch auf der Bundesebene um ihre
   Existenz. Der angekündigte heiße Herbst fand nicht statt. Die Umfragen
   sind alarmierend.

     * Ewald Hetrodt

   Nichts geht ohne lebendige Zivilgesellschaft

   Demokratie : Nichts geht ohne lebendige Zivilgesellschaft

   Antonia Grunenberg philosophiert über Herausforderungen, denen sich die
   Demokratie ausgesetzt sieht. Ihr Fazit ist nicht frei von Zuversicht.

     * Alexander Gallus

   Die intellektuellen Verächter der Marktwirtschaft

   FAZ Plus Artikel: Kapitalismusdebatte : Die intellektuellen Verächter
   der Marktwirtschaft

   In jeder Krise wird verlässlich das Ende des Kapitalismus prophezeit.
   Ein Blick in die Geschichte erbringt jedoch den Befund, dass die
   Alternative stets gescheitert ist. Ein Gastbeitrag.

     * Otmar Issing

   Kurse und Finanzdaten zum Artikel

     * Starbucks-Aktie

   Ähnliche Themen

     * Pegida
     * AfD
     * Muslime
     * Flüchtlinge
     * Demokratie
     * Thomas de Maizière
     * Starbucks
     * Nationalsozialismus
     * Alle Themen

   Topmeldungen

   Vom Markt zu nehmen: Das Sturmgewehr CR 223 in ziviler Ausführung auf
   einer Fachmesse in Nürnberg (Archivbild)

   Debakel für Waffenhersteller : Warum Haenel seine Sturmgewehre
   vernichten muss
   Der tiefe Fall einer Thüringer Firma. C.G. Haenel sollte die Bundeswehr
   mit einer neuen Ordonannzwaffe ausrüsten. Nun muss sie ein Sturmgewehr
   komplett vom Markt nehmen – wegen einer Patentrechtsverletzung.

     * Peter Carstens, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 49 , Empfehlungen: 41

   Volker Wissing

   F.A.Z. exklusiv : Wissing will AKW-Laufzeiten von Experten festlegen
   lassen
   Der Bundesverkehrsminister warnt vor einem „Fiasko“ bei der
   Transformation des Autoverkehrs. Wegen der Kohle könnten E-Autos nicht
   nur teuer, sondern auch klimaschädlich sein.

     * Corinna Budras, Berlin
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 15 Minuten
     * Empfehlungen: 3

   Der russische Präsident Putin während seiner Neujahrsansprache auf
   einem TV-Bildschirm.

   Ukraine-Liveblog : Moskau spricht von Dutzenden Toten nach ukrainischem
   Angriff
   Stoltenberg: Müssen mehr Waffen produzieren +++ Explosion in Kiew:
   Ukraine meldet neuen Beschuss +++ Neuer russischer Drohnenangriff +++
   alle Entwicklungen im Liveblog.

     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 314

   Vielleicht hilft Meditation beim Blick aufs Wattenmeer? Bahn-Fahrgäste
   sind einiges an Kummer gewohnt.

   Chaos bei der Bahn : „Ich fahre diesen Zug nur unter Protest“
   Das Image der Deutschen Bahn mag miserabel sein, aber die Zugbegleiter
   reißen es immer wieder heraus – mit gnadenloser Ehrlichkeit.

     * Corinna Budras
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 48 Minuten
     * Kommentare: 3 , Empfehlungen: 4

   Newsletter
   Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Die wichtigsten Nachrichten
   direkt in Ihre Mailbox. Sie können bis zu 5 Newsletter gleichzeitig
   auswählen Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

   Bitte wählen Sie einen Newsletter aus.
   Newsletter wählen
     * [ ] Beruf und Chance
     * [ ] Corona
     * [ ] Einspruch
     * [ ] Essen und Trinken
     * [ ] F+
     * [ ] Familie
     * [ ] Finanzen
     * [ ] F.A.Z. Frühdenker
     * [ ] Hauptwache
     * [ ] Literatur
     * [ ] Meine Finanzen
     * [ ] Politik
     * [ ] Sport
     * [ ] Stil
     * [ ] Technik und Motor
     * [ ] Themen des Tages am Morgen
     * [ ] Themen des Tages am Mittag
     * [ ] Themen des Tages am Abend
     * [ ] Wirtschaft
     * [ ] Wissen

   Bitte tragen Sie eine gültige E-Mail-Adresse ein. ____________________
   Abonnieren

   Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten
   in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu
   bestätigen.
   Beigeordnete:r für die Bereiche Umwelt, Ökologie, Klimaschutz,
   Mobilität, Gesundheit & Verbraucherschutz, Recht, Öffentliche
   Sicherheit & Ordnung, Bürgerdienste sowie Brand- und Katastrophenschutz
   Stadt Hagen über HEADSAHEAD GmbH
   Leitung (m/w/d) Accounting Services
   ALTANA Management Services GmbH
   Mitarbeiter (m/w/d) Vertriebsinnendienst
   Dr. Maier + Partner GmbH Executive Search
   Business Manager to CFO (w/m/d) Finance / Procurement
   Deutsche Glasfaser Unternehmensgruppe
   Zum Stellenmarkt

   Weitere Themen

     * Ukraine
     * Wladimir Putin
     * Donald Trump
     * Christine Lambrecht

     * Bundeswehr
     * Angela Merkel
     * Russland
     * Peru

     * China
     * Iran
     * Polizei
     * SPD

     * Europäische Union
     * CDU
     * Berlin
     * Bundesregierung

     * USA
     * FDP
     * London
     * Luiz Inácio Lula da Silva

   Verlagsangebot

     * Amazon-Gutschein

     * GoPro-Aktionscode

     * HP Store-Gutschein

     * Grover-Gutschein

     * Samsung-Gutscheincode

     * KitchenAid-Gutschein

     * SATURN-Gutschein

     * HUAWEI-Gutschein

     * Wlan-Repeater-Test

     * Laserdrucker-Test

     * Internetradio-Test

     * Espressomaschine-Test

   Services
     * Abo-Service
     * Best Ager
     * Selection Shop
     * Firmen
     * Finanz-Services
     * Tarifrechner
     * Newsletter
     * Immobilien-
       Markt
     * Testberichte
     * Stellenmarkt
     * Spiele
     * Gutscheine
     * Veranstaltungen
     * Sport-Ergebnisse
     * TV-Programm
     * Wetter

   Frankfurter Allgemeine Zeitung
   Zur Startseite

     * Datenschutz
     * Cookie-Manager
     * Werbefrei lesen
     * Nutzungsbedingungen

     * Kontakt
     * Abo-Angebote
     * Mediadaten/Werbung

     * Redaktion
     * Vertrauen
     * Über die F.A.Z.

     * Stellenmarkt
     * Tarifrechner
     * Immobilienmarkt

     * Presse
     * Politik Themen
     * Blogs
     * Impressum

   © Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2023
   Alle Rechte vorbehalten.

   Schließen

   Meine gespeicherten Beiträge ansehen

     Beitrag per E-Mail versenden

   Hartmut Rosa: Fremd im eigenen Land?

   Gesellschaft

   Fremd im eigenen Land?
   Von Professor Dr. Hartmut Rosa

   Das Problem, auf das Bewegungen wie Pegida oder neue Parteien wie die
   Piraten und die AfD reagieren und das ihren Nährboden bereitet, sind
   nicht die Flüchtlinge, die Ausländer oder die Muslime, selbst wenn
   deren Anhänger das glauben mögen und deren Organisatoren das geschickt
   vorgaukeln.

   Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.

   E-Mail-Adresse des Empfängers
   (Mehrere Adressen durch Kommas trennen) E-Mail______________ Ihre
   E-Mail Adresse E-Mail______________ Ihr Name (optional)
   Name________________ Ihre Nachricht (optional)
   __
   __
   __
   Sicherheitscode Sicherheitscode Um einen neuen Sicherheitscode zu
   erzeugen, klicken Sie bitte auf das Bild. Bitte geben Sie hier den oben
   gezeigten Sicherheitscode ein. ____________________
   Bitte beachten Sie unsere Datenschutzhinweise.
   Abbrechen Versenden

     Beitrag per E-Mail versenden

   Vielen Dank
   Der Beitrag wurde erfolgreich versandt.
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-6">
<text>

   (BUTTON)
     * Ticker
     * (BUTTON) Suche
     * (BUTTON) Anmelden Meine Welt
     * Abo Abonnement
     * (BUTTON)

   Mehr Zurück
   Ressorts
   Produkte
     * Home
       (BUTTON)
          + Apps
          + Autoren
          + Podcasts
          + Themen
          + Veranstaltungen
          + Wetter
          + Newsletter
          + Kreuzworträtsel
          + Sudoku
          + Wordle
          + Schlagzeilen-Archiv
     * Live-TV
       (BUTTON)
          + WELT Live
          + N24 Doku
     * Mediathek
       (BUTTON)
          + Dokumentationen
          + WELT Talk
          + Magazine
          + Sendungen A-Z
          + Videos
          + Programm & Livestream
          + Moderatoren
          + TV-Empfang
          + TV-App
     * WELTPLUS
       (BUTTON)
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Finanzen
          + Sport
          + Panorama
          + Wissen
          + Gesundheit
          + Kultur
          + Meinung
          + Geschichte
          + Reise
          + ICONIST
     * Bundesliga
       (BUTTON)
          + 1. Bundesliga
          + 2. Bundesliga
          + Alle Highlight-Videos
     * Club
       (BUTTON)
          + Events
          + WELT Gespräch
          + Backstage
          + Frag die WELT
          + Vorteile
          + Über den WELT Club
     * Next
       (BUTTON)
          + Autoren
     * Politik
       (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
     * Wirtschaft
       (BUTTON)
          + Stellenmarkt
          + Beruf & Karriere
          + Geld
          + Digital
          + Börse
          + Motor-News
          + Mittelstand
          + Deutscher KI-Preis
          + Better Future
          + Messewirtschaft
          + Anzeigen
          + WELT Premiere EQS SUV
          + 50 German Leaders
          + Thought Leaders
          + Innovation Deutschland
          + Service Value
          + Geld-Check
          + Assekurata
          + GFC 2022
          + Hamburger Elbtower
     * Sport
       (BUTTON)
          + Fifa Fußball-WM 2022
          + Fußball
          + Bundesliga
          + Bundesliga-Video-Highlights
          + DFB-Pokal
          + Live-Ticker
          + Ergebnisse & Tabellen
          + Formel 1
          + Darts
          + Golf
          + Fitness
     * Panorama
       (BUTTON)
          + kmpkt
          + Kaufberatung
     * Wissen
       (BUTTON)
          + Gesundheit
          + Natur & Umwelt
          + Weltraum
          + Psychologie
          + Anzeigen
          + Einzigartiger Planet
     * Kultur
       (BUTTON)
          + Stützen der Gesellschaft
          + Deus Ex Machina
          + Literarische Welt
          + Film
          + Pop
          + Kunst
          + Theater
          + Architektur
          + Klassik
          + Medien
          + BLAU
     * Meinung
       (BUTTON)
          + Kommentare
          + Kolumnen
          + Satire
     * ICONIST
       (BUTTON)
          + Mode
          + Gesellschaft
          + Design
          + Service
          + Beauty
          + Fitness
          + Zu Tisch
          + Unterwegs
          + Schmuck
          + Uhren
          + Iconista
     * Geschichte
       (BUTTON)
          + Erster Weltkrieg
          + Zweiter Weltkrieg
          + Kalter Krieg
          + Mittelalter
          + Archäologie
          + Attentäter – Podcast
     * Reise
       (BUTTON)
          + Europa
          + Fernreise
          + Deutschland
          + Städtereise
          + Reisewetter
          + Nordsee
          + Ostsee
          + Kreuzfahrt
          + Winterurlaub
          + Genuss Rheinland-Pfalz
          + Anzeigen
          + WELT am Sonntag Leserreisen
          + Südtirols Sterneküche
          + A-Rosa Flusskreuzfahrten
     * Food
       (BUTTON)
          + Essen
          + Trinken
          + Entdecken
     * Regional
       (BUTTON)
          + Hamburg & Schleswig-Holstein
          + Berlin & Brandenburg
          + Nordrhein-Westfalen
          + Bayern
          + Baden-Württemberg
          + Niedersachsen & Bremen
          + Hessen
          + Rheinland-Pfalz & Saarland
          + Sachsen
          + Sachsen-Anhalt
          + Thüringen
          + Mecklenburg-Vorpommern
     * Sonderthemen
       (BUTTON)
          + Future Pioneers Summit
          + Medizin der Zukunft
          + Reiseland Dubai
          + Mode & Lifestyle
          + Genussland Spanien
          + Elektromobilität
          + Bierreport
          + Weinland Frankreich
          + Beethoven
          + WELT-Transformationsgipfel
          + Anzeigen
          + Handel im Wandel
          + Sonderveröffentlichungen

     * Kontakt
     * Impressum
     * Mediadaten
     * Schlagzeilen

   Produkte
     * Unsere Produkte
     * Digital
     * TV
     * Podcasts
     * Zeitung
     * WELT Club
     * WELT ePaper
     * WELT NEWS-APP
     * WELT Edition-App
     * WELT Gespräch
     * Newsletter
     * Gutscheine (Anzeige)
     * Alle WELT-Gutscheine
     * h&m-Rabattcodes
     * Asos-Gutscheine
     * Toom-Gutscheine
     * SHEIN-Rabattcodes
     * Ikea-Rabattcodes
     * NA-KD-Codes
     * JD Sports-Gutscheine
     * o2-Gutscheine
     * Douglas-Rabattcodes
     * Vergleich
     * Alle Vergleiche
     * Miele-Waschmaschinen-Vergleich
     * Dyson-Staubsauger-Vergleich
     * Indoor-Bike-Vergleich
     * Kooperationen
     * Kunst & Design
     * Unternehmen

   Anmelden
   Meine Welt
   Guten Tag
     * (BUTTON) Login Login
     * (BUTTON) Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.
       Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.

     * Übersicht
     * Abo & Profil
     * Newsletter
     * WELT Club
     * Meine Community
     * Meine Vorteile
     * Meine Zeitung
     * Kontakt | FAQ
     * (BUTTON) Abmelden Abmelden

   Die Nachrichten heute:
   Newsticker
   Schlagzeilen, Meldungen und alles Wichtige
   Die Nachrichten heute: Newsticker, Schlagzeilen und alles, was heute
   wichtig ist, im Überblick.
   Zum Newsticker
    1. Home

     Debatte

     Kommentare



              Gesellschaft: Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Meinung

   Kommentare Kolumnen Satire Henryk M. Broder

   [5dddef9af20c40af93eccc0257e2a606]

   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Meinung Gesellschaft

Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Veröffentlicht am 21.02.2010 | Lesedauer: 9 Minuten
   Von Armin Nassehi
   Armin Nassehi Armin Nassehi
   Armin Nassehi bei einer Vorlesung
   Quelle: picture-alliance
   Distanz ist in unserer urbanen Welt eine wichtige Ressource geworden,
   weil wir den ganzen Tag mit Fremden zu tun haben. Gemeinsam einsam zu
   sein ist keine Bedrohung, sondern Voraussetzung für das Zusammenleben
   in der modernen Gesellschaft. Denn darauf gründet sich unsere
   Vorstellung von Solidarität.
   Anzeige
   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Anzeige

   Ich war froh, den ICE nach Frankfurt noch bekommen zu haben – meine
   S-Bahn von zu Hause hatte Verspätung, der Münchner Hauptbahnhof war
   voller Leute, zwischen denen ich mich durchschlängeln musste, und mein
   Sitzplatz befand sich in einem der vorderen Wagen des Doppelzuges. Ich
   musste fast ans Ende des Bahnsteigs laufen, bis ich den passenden Wagen
   fand, meinen Sitzplatz einnehmen und mich nach dieser hektischen Reise
   vor der Reise endlich für die nächsten Stunden häuslich niederlassen
   konnte. Bevor ich meine Tasche in der Gepäckablage verstaute, nahm ich
   noch einige Unterlagen heraus. Denn ich war auf dem Weg zu einer
   größeren Veranstaltung, bei der ich über die Bedeutung des sozialen
   Gedächtnisses sprechen sollte.
   Anzeige

   Der Vortrag war noch nicht ganz fertig, und ich wollte noch an meinen
   Karteikarten feilen, auf denen ich Stichpunkte festhalte, um mich
   selbst durch die Rede zu führen. Von dem, was um mich herum geschah,
   nahm ich praktisch keine Notiz. Die Arbeit ging gut von der Hand, und
   ich kam schneller voran, als ich dachte. Das ist meist so, weil ich
   doch besser vorbereitet bin, als ich es mir selbst eingestehe.
   Vielleicht hat die Arbeit an den Karten auch nur eine Art
   Alibifunktion, vielleicht braucht mein Gehirn die Gewissheit, dass ich
   mich noch einmal mit den Dingen beschäftigt habe, um mich dann mit den
   Gedanken zu überraschen, die ich für den Vortrag brauche.

   „Können Sie bitte kurz auf meine Tasche aufpassen, junger Mann? Ich
   muss kurz verschwinden.“ Dieser Satz riss mich aus meinen Gedanken. Ich
   hatte die ältere Dame neben mir noch gar nicht bewusst wahrgenommen.
   Sie schälte sich umständlich aus dem Sitz und verschwand in Richtung
   Zugtoilette. Jetzt erst bemerkte ich auch den gestresst wirkenden Mann,
   der an unserem Vierertisch mir gegenüber, ebenfalls am Fenster, saß und
   offenbar unter großem Zeitdruck Daten in seinen Laptop eingab, sowie
   neben ihm eine junge Frau, die eine Textkopie mit einem Textmarker
   traktierte. Auch diese beiden schienen durch die Bitte der älteren Dame
   auf die Mitreisenden aufmerksam geworden zu sein. Der arbeitende Mann
   blickte nur kurz auf, seine Augen signalisierten „Alles okay!“ und
   wendeten sich wieder dem Bildschirm zu. Die junge Frau schaute sehr
   genau hin, mit wem sie da am Tisch saß, vermied aber jeglichen
   Blickkontakt. Auch ich hatte keine Lust auf Kommunikation, setzte ein
   neutrales Gesicht auf und kümmerte mich aktiv darum, möglichst passiv
   zu wirken.

Vertraute Anonymität

   Anzeige

   Man kann in solchen Situationen am eigenen Verhalten ablesen, dass es
   tatsächlich eine Aktivität ist, die anderen wahrzunehmen, aber nicht an
   diese Wahrnehmung anzuschließen. Wir saßen also da als Fremde und
   blieben es auch, nicht weil wir uns ignorierten, sondern gerade weil
   wir uns nicht ignorierten. Die ältere Dame kam wieder zurück zu ihrem
   Platz und bedankte sich sehr freundlich. Auch hier reichte mein ebenso
   freundlicher wie unverbindlicher Blick, um einerseits den Takt zu
   wahren, andererseits zu zeigen, dass der Dank nicht unbedingt der
   Beginn eines Gesprächs sein musste. Der Blick der jungen Frau – ich
   nehme an, sie war eine Studentin – traf kurz den meinen, nun etwas
   freundlicher als zuvor, wohl um zu signalisieren, dass sie es sehr
   schätzte, dass es nicht zu einem Gespräch kommen würde. Der arbeitende
   Mann hatte sehr wohl gehört, aber so deutlich nicht reagiert, dass dies
   deutlicher war als jedes ausgesprochene Wort.

   In der Folgezeit kam es immer wieder zu kleinen Blickkontakten zwischen
   uns vier Personen am Tisch, aber nicht zu mehr. Irgendwie hatte sich
   eine Art gegenseitigen Einverständnisses etabliert, dass man einander
   in Ruhe ließ, ohne dass dies gesagt werden musste. Dieses
   Einverständnis ermöglichte dann mit der Zeit freundliche Blicke und
   recht risikofreie Formen des Umgangs miteinander. Ich gewann das
   Gefühl, letztlich nicht mehr auf die anderen achten zu müssen, weil das
   irgendwie von selbst ging. Fast entstand so etwas wie Vertrauen – das
   aber vermutlich sofort verschwunden wäre, wenn man es hätte benennen
   müssen.

   Warum lohnt es sich, diese Alltagssituation zu erzählen, die letztlich
   jeder kennt? Weil wir viel zu wenig zu schätzen wissen, dass man in
   dieser Gesellschaft ohne großes Misstrauen fremd bleiben kann.
   Fremdheit wird landläufig zunächst mit Bedrohlichem assoziiert, mit
   etwas, das wir nicht kalkulieren können, weshalb wir möglichst genau
   hinsehen müssen, so, wie man sich die biologische und evolutionäre
   Funktion von Angst vorstellt: als besonderes Aufmerksamkeitsmanagement
   Unbekanntem, Unkalkulierbarem, also potenziell Bedrohlichem gegenüber.
   Exakt das Gegenteil freilich ist in der geschilderten Situation der
   Fall: Wir vier sehr unterschiedlichen Leute am Tisch eines
   ICE-Großraumwagens waren uns zwar fremd, aber es bestand kein Grund für
   Angst, weil diese Fremden zwar fremd waren, aber überhaupt nicht
   unkalkulierbar. Deshalb war es möglich, sie eben nicht mit dem
   natürlichen Reflex des genauen Abscannens ihrer Bewegungen auf
   unterstellte Absichten oder gar Drohgebärden zu taxieren. Sie konnten
   sogar geradezu unsichtbar bleiben, bis die ältere Dame darum bat, auf
   ihre Sachen aufzupassen.

Den ganzen Tag mit Fremden zu tun

   Anzeige

   Das ist genau besehen ein unnatürliches Verhalten, wenn man die
   evolutionäre Funktion von Angst und Bedrohtheitsgefühl ins Kalkül
   zieht. In der Tat ist es das Ergebnis eines zivilisatorischen
   Standards, den man kaum hoch genug schätzen kann: dass wir vielen
   Menschen begegnen, die wir nicht kennen, auch nicht kennen müssen oder
   wollen, deren Handlungen aber gerade deswegen koordinierbar
   beziehungsweise koordiniert sind. Dass wir vier auf Kommunikation
   verzichteten, ist keineswegs ein Zeichen mangelnder sozialer
   Beziehungen, sondern Ausdruck jener starken sozialen Beziehung, die in
   Zügen und anderen öffentlichen Verkehrsmitteln, auf öffentlichen
   Plätzen, auf der Straße, in Parks oder an anderen allgemein
   zugänglichen Orten die vorherrschende ist: Indifferenz.

   Wer hier auf den ersten Blick einen Mangel an menschlicher Nähe und
   Interesse der Menschen untereinander assoziiert – so die gängige Kritik
   am großstädtischen, modernen Leben, das die angebliche soziale Nähe der
   alten Welt verloren habe –, sollte einen zweiten Blick wagen! Geht man
   mit offenen Augen durch den normalen Alltag, wird man feststellen, dass
   man es quantitativ gesehen hauptsächlich mit Fremden zu tun bekommt –
   in der U-Bahn, auf dem Gehweg, im Aufzug, in Geschäften, auf Ämtern und
   an Arbeitsplätzen mit Kundenverkehr. Aber nicht der quantitative Befund
   ist das Entscheidende, sondern die Tatsache, dass wir uns daran gewöhnt
   haben, es gewissermaßen den ganzen Tag über mit Personenschablonen zu
   tun zu haben, die nicht als konkrete Personen erscheinen, sondern
   entweder nur als Körper, an denen man vorbeikommen muss, oder als
   Träger von Rollen, auf die man verwiesen ist, ohne aus der Anonymität
   des konkreten Rollenaspekts heraustreten zu müssen. Wir halten das für
   selbstverständlich, weil Fremdheit und Indifferenz eine wesentliche
   Ressource für unser Zusammenleben in Ballungsräumen bilden. Wir
   schätzen es, dass wir den Lokführer und den Flugkapitän, unseren
   Postboten oder Müllmann und die Apothekerin nicht näher kennen müssen.
   Wir nehmen letztlich das Privileg in Anspruch, in Ruhe gelassen werden
   zu können. Und es ist vermutlich eine der größten Errungenschaften des
   modernen, vor allem des städtischen Alltags, auf unmittelbare soziale
   Kontrolle weitgehend verzichten und stattdessen auf Fremdheit setzen zu
   können.

Anonymität der Großstadt als bürgerliches Privileg

   Das heißt übrigens nicht, vertraute Beziehungen abzuwerten – ganz im
   Gegenteil. Vertrautheit und Nähe haben erst in einer Gesellschaft
   Informationswert, in der die meisten Beziehungen eher anonymer Natur
   sind. Im Gegenzug zur stärkeren Anonymisierung der Gesellschaft
   bekommen nahe Beziehungen eine erheblich größere Bedeutung – man denke
   etwa an die emotionalen Erwartungen an Liebes- und Ehepartner, die es
   so in früheren Gesellschaften nicht gegeben hat. An die wenigen im
   Nahbereich werden die emotionalen Erwartungen größer – so wie sie an
   alle anderen eher kleiner werden.
   Anzeige
   Anzeige

   Die Urbanität der Städte lebt vom bürgerlichen Privileg, in Ruhe
   gelassen werden zu können. Nur in Städten kann es gelingen, Hunderten
   von Fremden zu begegnen und niemanden von ihnen bedrohlich zu finden.
   Nur in Städten kann man wirklich allein sein – weil so viele andere da
   sind. Nur in Städten bleibt man unbeobachtet – weil der andere eben ein
   Fremder ist. Wie weit eine Gesellschaft das Privileg zulässt, in Ruhe
   gelassen zu werden, kann letztlich als Maß für Modernität herangezogen
   werden. Merkwürdig ist deshalb, dass Fremdheit und Distanz, Indifferenz
   und emotionale Neutralität in dem angedeuteten Sinne eine traditionell
   schlechte Presse haben. Die Geschichte der modernen Sozialutopien ist
   voll von Erzählungen, die das Gegenteil von Fremdheit und Indifferenz
   postulieren– und zwar von rechts wie von links. Die
   Verbrüderungsforderung der Nation will aus Unbekannten Volksgenossen
   oder wenigstens Landsleute machen.

Distanz als Ressource

   Tatsächlich setzen die meisten Formen organisierter Solidarität in
   modernen Gesellschaften die Ressource Fremdheit nicht außer Kraft,
   sondern zehren von ihr. So unterstützt der Sozialstaat nicht konkrete
   Menschen, die er kennt und schätzt, sondern Anspruchsberechtigte, deren
   Anspruch ohne Ansehen der Person gilt. Wessen Haus abbrennt, der
   bekommt seine Hilfe nicht von den Genossen aus der Nachbarschaft, mit
   denen er zuvor eine enge symbiotische Lebensform ohne
   Abweichungsmöglichkeit pflegen muss, sondern zunächst durch die
   Feuerwehr und dann durch seine Versicherungsgesellschaft. Von den
   Instanzen des Staates wie administrativen Bürokratien,
   Polizeidienststellen oder Sozial-, Jugend- und Versorgungsämtern
   erwarten wir als Bürger ein Verhalten, das auf „moralischer Anonymität“
   beruht. Das Fazit lautet also: Solidarität in unserer Gesellschaft ist
   gegründet auf Fremdheit – und deshalb ist Fremdheit als kulturelles Gut
   zu schützen!

   Unsere Vierertisch-Begegnung war eine wirklich banale Konstellation –
   sie findet täglich hunderttausendfach statt. Dass wir vier so geübt
   indifferent miteinander umgegangen sind, lag schlicht daran, dass es in
   einer Gesellschaft stattfand, die sich an solche Formen der Distanz
   nicht nur gewöhnt hat, sondern sie als Ressource verwendet – auch wenn
   wir liebevoll das Pathos von Solidarität, gemeinsamer Betroffenheit und
   Gemeinwohl pflegen. Gelungen sind Lebensformen wie die unsere freilich
   erst dann, wenn es gelingt, dies in der Realität umzusetzen als
   Solidarität unter Fremden, als eine Betroffenengemeinschaft von
   Fremden, als Gemeinwohl für Fremde.

   Der Autor, geboren 1960 in Tübingen, ist Professor für Soziologie an
   der Ludwig-Maximilians-Universität in München. Der vorliegende Text ist
   ein Auszug aus seinem neuen Buch. Armin Nassehi: „Mit dem Taxi durch
   die Gesellschaft. Soziologische Storys“; Murmann-Verlag Hamburg, 220
   Seiten, 19,90 Euro

   Mehr aus dem Web
     *
     *
     *

   Neues aus der Redaktion
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Auch interessant
     *
     *
     *

   Mehr zum Thema
     * Skat in der Projektwoche (Archivfoto und Text 1995)
       Skat in der Projektwoche (Archivfoto und Text 1995)

Meinung Kommentar

Kulturelle Vereinsmeierei in der digitalen Welt
          + Michael Miersch
     * BGH prueft Zulaessigkeit von Noten fuer Lehrer im Internet
       BGH prueft Zulaessigkeit von Noten fuer Lehrer im Internet

Politik Bewertungsportale

Anonymität im Internet entwertet das freie Wort
          + Ulrich Clauß
     *

Meinung Kommentar

Ein Lob auf die Stadt!
          + Gerd Held
     *

Hamburg Telefonseelsorge

Vertrauliche Gespräche im Schutz der Anonymität
     * Ein Mitarbeiter einer Telefonseelsorge telefoniert
       Ein Mitarbeiter einer Telefonseelsorge telefoniert

Nordrhein-Westfalen Bochum

Telefonseelsorge - Jeder vierte Anruf zum Thema Einsamkeit
     * Pensionierte Lehrer helfen Flüchtlingen
       Pensionierte Lehrer helfen Flüchtlingen

Neue Rentnergeneration

Die Republik der fitten Alten
          + Freia Peters
     * Welt CR Ulf Poschardt am 30.09.2016 Foto: Claudius Pflug / Berlin
       Autorenfoto
       Welt CR Ulf Poschardt am 30.09.2016 Foto: Claudius Pflug / Berlin
       Autorenfoto

Demokratie-Skepsis

Deutschland, von sich selbst erschöpft
          + Ulf Poschardt
     * Nach einer langen Karriere endlich ein Star: Die Schauspielerin
       Jennifer Coolidge
       Nach einer langen Karriere endlich ein Star: Die Schauspielerin
       Jennifer Coolidge

„The White Lotus“-Schauspielerin

Jennifer Coolidge gelingt der langersehnte Triumph
          + Silvia Ihring

   KOMMENTARE WERDEN GELADEN

     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Kontakt
     * Feedback

     * Privatsphäre
     * Widerruf Tracking
     * Widerruf Nutzerkennungen
     * Karriere
     * Jugendschutz

     * WELTplus
     * Abo kündigen
     * Newsletter
     * FAQ
     * WELT-photo Syndication

     * WIR IM NETZ
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * UNSERE APPS
          + WELT News
          + WELT Edition

   Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am
   Vorabend zur Verfügung – so sind Sie immer hochaktuell informiert.
   Weitere Informationen: http://epaper.welt.de

   Der Kurz-Link dieses Artikels lautet: https://www.welt.de/102484820
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-7">
<text>
   #taz.de - Debatte taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * taz
     * Themen
     * Politik
     * Öko
     * Gesellschaft
     * Kultur
     * Sport
     * Berlin
     * Nord
     * Wahrheit

   ____________________ suche senden

   5515694

Debatte Flüchtlingspolitik: Dämonisierte Fremde

   Politik gegen Flüchtlinge ist ein politischer Renner. Was aber bleibt
   von unserer Gesellschaft, wenn immer mehr Gruppen als fremd markiert
   werden?
   Auf einem Schiff steht eine winkende Personengruppe

   Flüchtende, wie auf dem Boot „Open Arms“, werden in Europa oft nicht
   mit offenen Armen empfangen Foto: dpa

   Nein, die wichtigste Frage dieser Woche war nicht, ob Horst Seehofer
   Bundesinnenminister bleibt. Oder Vorsitzender der CSU. Es war auch
   nicht die wichtigste Frage, ob Angela Merkel stürzt oder ob die
   Kanzlerin von Europa gerettet wird. Und ob der SPD noch einfallen
   könnte, wann genau sie zu dem Ganzen eine Haltung bezieht, die sie mehr
   als 48 Stunden bewahren kann. All das sind sicher interessante Aspekte,
   doch sind sie kaum mehr als Polittheater – fast so spannend wie
   Fußball, aber letztlich kaum mehr als der übliche Gossip, der eine gut
   funktionierende Demokratie so unterhaltsam macht.

   Es wurde auch, dummerweise ganz en passant, eine Frage verhandelt, die
   viel weiter reicht. So weit, dass sie die Amtszeiten von Merkel und
   Seehofer nicht nur überschatten, sondern überdauern wird: Kann auch in
   Deutschland wieder eine Politik Erfolg haben, wie sie bereits in vielen
   Nachbarstaaten reüssiert? Die nur mit einem Argument operiert: der
   Angst vor dem Fremden?

   Angesichts der Faktenlage ist dies eine völlig irrationale Angst. Und
   es spielt auch keine Rolle, ob sie überhaupt in irgendeiner Weise
   begründet ist. Zurzeit zählt nur, wer lauter schreit, wer am
   aufsehenerregendsten wie Rumpelstilzchen durch die Gegend springt. Mit
   anderen Worten: Es ging in dieser Woche vor allem um die Frage, ob die
   AfD mit dem einzigen Trumpf, den sie hat, eine gesellschaftliche
   Veränderung durchsetzen kann. Und die Antwort lautet: Ja, kann sie. Sie
   muss dafür nicht mal in einer Regierung sitzen.

   Jahrelang haben die Rechtspopulisten immer extremer herumkrakeelt.
   Einen Teil der Gesellschaft haben sie damit auf ihre Seite ziehen
   können, aber er ist immer noch klein. Doch der Rest ist mittlerweile so
   genervt, dass er sich in seiner Ruhe gestört fühlt. Die einen gehen
   deshalb gegen die AfD auf die Straße, um ihr etwas entgegenzusetzen.
   Die anderen machen sich Sorgen um die gewohnte Kuscheligkeit der
   Bundesrepublik – und gehen auf die AfD zu, um den Laden wieder unter
   Kontrolle zu kriegen.

Restliberalität steht auf dem Spiel

   Da ist zum Beispiel Giovanni di Lorenzo, Chefredakteur des
   Wochenblattes Zeit, das man eigentlich immer noch gern als liberales
   Flaggschiff bezeichnen würde. Di Lorenzo befürchtete kürzlich in einem
   Kommentar, dass die aktuelle Auseinandersetzung um die
   Flüchtlingspolitik nicht nur die Kanzlerin demontieren könne, sondern
   dass am Ende eine andere Republik stehe. Er forderte daher eine
   Politik, die die Gesellschaft befriede. Damit Deutschland als
   zivilisierter Staat erhalten bleibe, so sein Argument, sei es
   vernünftig, die Zuwanderung schnell zu begrenzen.

   Ja, das klingt verlockend. So verlockend, dass keineswegs nur die CSU,
   sondern auch Teile aller anderen Parteien im Bundestag mehr oder
   weniger offen mit dem Gedanken spielen, die Sorgen der berühmten
   besorgten Bürger ernst zu nehmen. Abschottung vor den dämonisierten
   Fremden als Tranquilizer für die Aufgeregten. Immer mit dem Ziel: Ruhe
   im Karton.

   Die Zahl der Flüchtlinge wird dadurch zwar nicht sinken. Aber sie
   bleiben – im Wortsinne – auf der Strecke. Wenn es „gut“ läuft für die
   ruhebedürftige Bundesrepublik, versanden sie irgendwo weit weg in der
   Sahara. Und wenn es schlecht läuft? Dann ertrinken sie wieder zu
   Tausenden im Mittelmeer. Oder ersticken in einem luftdichten Lkw auf
   der Autobahn. Genau solche Bilder führten 2015 zu einer radikal humanen
   Flüchtlingspolitik.

   Es mag sein, dass die vor dem TV hockende Gesellschaft solche Bilder
   diesmal ertragen mag – aus Angst vor den Rechtspopulisten. Aber sie
   wird noch viel mehr aushalten müssen. Denn es ist ein fataler
   Irrglaube, dass mit einer harten Linie gegen Flüchtlinge die
   Restliberalität der Republik gerettet werden kann. Genau das Gegenteil
   ist der Fall: Sie steht nun komplett auf dem Spiel.

Rechtsnationale Front

   Die letzten drei Jahre haben gezeigt, dass selbst ein immenser Rückgang
   der Flüchtlingszahlen keinerlei Beruhigung an der rechtsnationalen
   Front zur Folge hatte. Wieso also sollten diese Leute gerade jetzt von
   ihrem xenophoben Wahn abrücken, wenn sie von höchster Stelle die
   Bestätigung bekommen haben, dass Flüchtlinge ein zu bekämpfendes
   Phänomen sind? Und warum sollten sie von ihrem Trumpf lassen, der
   soeben als politikfähig zertifiziert wurde: der Angst vor dem Fremden?
   Wehe dem, der irgendwie unter dieses Label gerät.

   Schon jetzt werden nicht mehr nur Flüchtlinge dämonisiert, sondern
   viele, die keine durch und durch deutschen Urgroßeltern haben. Das ist
   „nur“ Rassismus. Bald werden vielleicht auch die Homosexuellen als
   „fremd“ abgestempelt. Die Regenbogenfamilien. Die Andersdenkenden. Die
   Journalisten. Die Linksgrünversifften. Die Europafreunde. Die
   Klimaschützer. Und noch viele weitere Teile der bundesrepublikanischen
   Gesellschaft, die, um ihre Liberalität zu retten, ihre Seele an die
   Rechtspopulisten verkauft hat.

   Wie viel Inhumanität nimmt die Gesellschaft in Kauf, um Humanität zu
   retten? Bis nichts mehr da ist

   Bei jedem neuen Gezeter wird diese Gesellschaft wieder vor der Frage
   stehen: Wie viel Inhumanität nimmt sie in Kauf, um Humanität zu retten?
   Bis nichts mehr da ist.

   Klingt das alarmistisch? Mag sein. Tatsächlich stehen wir weder vor der
   unmittelbaren Rückkehr des Nationalsozialismus, noch wird Europa gleich
   morgen in seine Nationalstaaten zerbrechen und auf einen Zustand wie
   anno 1930 zurückfallen. Oder 1910. Aber wer bis dahin warten will, um
   Alarm zu schlagen, sollte sich im Klaren sein, dass es dann zu spät
   ist.

   Zudem sind alle sich bereits abzeichnenden Zwischenschritte Grund
   genug, das Fürchten zu lernen. Und anders als die Angst vor dem Fremden
   ist diese Angst sehr begründet. In Italien ist bereits ein
   Rechtsradikaler Innenminister, den einige nicht ohne Grund Faschist
   nennen. In Ungarn steht Pressefreiheit nur noch auf dem Papier. In
   Österreich sind die Attacken auf den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
   Alltag. In Polen wird die Unabhängigkeit der Justiz ausgehöhlt. In den
   USA regiert Donald Trump.

   Einmal zahlen

   .

   Fehler auf taz.de entdeckt?

   Wir freuen uns über eine Mail an fehlerhinweis@taz.de!

   Inhaltliches Feedback?

   Gerne als Leser*innenkommentar unter dem Text auf taz.de oder über das
   Kontaktformular.

     *

   Gesellschaft

     Debatte
     * 4. 7. 2018, 18:54 Uhr
     * taz logo

Kommentar von

Gereon Asmuth

Ressortleiter taz-Regie

     * [email.png]
     * mastodon
     * website
     * microblog

   Leiter des Regie-Ressorts, das die zentrale Planung der taz-Themen für
   Online und Print koordiniert. Seit 1995 bei der taz als Autor, CvD und
   ab 2005 Leiter der Berlin-Redaktion. 2012 bis 2019 Leiter der
   taz.eins-Redaktion, die die ersten fünf Seiten der gedruckten taz
   produziert. Twittert zurzeit vor allem Analysen der Corona-Zahlen. Hat
   in Bochum, Berlin und Barcelona Wirtschaft, Gesellschafts- und
   Wirtschaftskommunikation und ein wenig Kunst studiert. Mehr unter
   gereonasmuth.de. Twitter: @gereonas Mastodon:
   @gereonas@social.anoxinon.de Foto: Anke Phoebe Peters

Themen

     * Schwerpunkt Flucht
     * AfD
     * Rassismus
     * Xenophobie
     * Rechtsruck

     * KONTEXT: Wochenzeitung

Kontext über Corona-Langzeitfolgen

Säckeweise Geduld
       Long Covid: Guntrun Müller-Enßlin hätte nie gedacht, dass ein Virus
       ihren Körper mal so beutelt.

Volle Spalte unterm Artikel

Mehr zum Thema

     *

EuGH-Urteil zum Flüchtlingsschutz

Straftaten kein Ausschlussgrund
       Einem Asylbewerber, der eine „schwere Straftat“ begangen hat, darf
       nicht wegen der Höhe des Strafmaßes internationaler Schutz
       verweigert werden.  
       Viktor Orbán blickt skeptisch zur Seite Viktor Orbán blickt
       skeptisch zur Seite
     *

Schulunterricht für Flüchtlinge in Polen

Nicht mit polnischen Kindern!
       Die polnische Regierung will Flüchtlingskinder nicht mehr auf
       öffentliche Schulen schicken. Stattdessen sollen sie in ihrer
       Asylunterkunft lernen.  Gabriele Lesser
       Ein Kind malt das Bild eines Malbuchbildes in bunten Farben aus.
       Man sieht nur die Hände des Kindes Ein Kind malt das Bild eines
       Malbuchbildes in bunten Farben aus. Man sieht nur die Hände des
       Kindes
     *

Umfragewerte der Parteien

Im Unterbietungswettbewerb
       Kommentar
       von Anja Maier
       Die Union verliert an Zustimmung, die AfD zieht mit der SPD gleich.
       Das passiert, wenn man glaubt, die Parolen der AfD kopieren zu
       müssen.  
       Ein Logo der AfD in einem Flur beim Parteitag am 1. Juli in
       Augsburg Ein Logo der AfD in einem Flur beim Parteitag am 1. Juli
       in Augsburg Alle Artikel zum Thema

Die Kommentarfunktion unter diesem Artikel ist geschlossen.

Leserkommentare

     *

Smaragd

   05. 07. 2018, 09:17

   Unser Problem sind nicht die Flüchtlinge, sondern die Konzentration des
   Reichtums bei einigen Wenigen. Es IST genug für alle da - der Wohlstand
   kommt nur nicht bei denen an, die ihn brauchen. Und auf der anderen
   Seite stehen die, die im Champagner baden können.

   Wenn diejenigen, die im Geld schwimmen, durch Steuern ihren
   angemessenen Beitrag zu den gesellschaftlichen Aufgaben leisten würden,
   hätten wir keine solch toleranzgefährdende Konkurrenzsituation zwischen
   Flüchtlingen und Deutschen, die Hilfe benötigen. Es ist durchaus genug
   für alle da, wir müssen nur das Teilen (wieder?) lernen.



    Sven Günther

   05. 07. 2018, 07:57

   Auch "westliche" Gesellschaften sind in der Lage, praktisch alles in
   Kauf zu nehmen, man schaue sich nur mal die Politik Australiens dazu
   an.

   Und von der sind wir Lichtjahre entfernt.

   Vielleicht sollte man mal Anfangen ehrlich zu sein, wir sind ein
   Einwanderungsland und brauchen darum ein Einwanderungsgesetz, damit
   Personen legal hier einreisen können, getrennt vom Asylsystem.

   Und man sollte aufhören den Leuten zu erzählen, man könne
   Fluchtursachen wirksam in den Herkunftsländern bekämpfen, das ist
   Blödsinn. Das sind entweder Kriegs-, Bürgerkriegsgebiete oder
   Diktaturen. Man muss sich einfach mal anschauen, was die
   Hauptherkunftsländer sind, Syrien, Afghanistan, Irak, Pakistan,
   Nigeria, Iran und Eritrea.

   Da ist mein Beispiel immer Afghanistan, da hat man Milliarden
   ausgegeben und als Entwicklungshilfe hingeschickt, Hunderttausende
   Soldaten entsand, die Armee aufgerüstet, die Entwicklungsgesellschaften
   praktisch jedes westlichen Landes sind oder waren da. Ergebnis, es hat
   sich praktisch nichts verbessert, vieles verschlechtert und die Leute
   fliehen immer noch.



    What If

   05. 07. 2018, 01:28

   Wer ist denn eigentlich fremd? Mit seinesgleichen diskutiert man auf
   Augenhöhe und kritisiert einander gegebenenfalls. Ist Islamkritik
   automatisch Fremdenhass? Oder ist es nicht eher ein Zeichen von
   Integration, wenn man mit Menschen, die teilweise schon fünfzig Jahre
   hier sind, auf Augenhöhe über Religionen diskutiert und ggf. auch
   kritisiert? Wer aber Islamkritik pauschal als Fremdenhass brandmarkt,
   zementiert er dadurch nicht den Status der Muslime als "Fremde" viel
   mehr als der fundierte Kritiker, der sie gar nicht wie Fremde
   behandelt?



    vergessene Liebe

   04. 07. 2018, 23:36

   Danke Herr Asmuth ! Ein `grausam ehrlicher´und objektiver Kommentar !



    Tino Trivino

   04. 07. 2018, 23:27

   Deutschland=USA...
   tja, soweit ist man gekommen!
   da helfen auch die ein paar tausend "gutmenschen" nicht, die Kälte in
   Eure Herzen hat die übermacht genommen.



    WoogsRenegat

   04. 07. 2018, 22:19

   Ein weiterer Wettbewerbsbeitrag in der Disziplin "Pappkameraden
   aufstellen und abschießen". Man kann sich durchaus für die vernünftige
   Regulierung von Einwanderung inkl. Obergrenzen einsetzen ohne Fremde zu
   dämonisieren.



    Faktenliebhaber

   04. 07. 2018, 21:01

   Zitat aus dem Artikel:
   "Die letzten drei Jahre haben gezeigt, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front zur Folge hatte."
   Zitatende.
   Es gibt m.E. keinen Rückgang der absoluten Flüchtlingszahlen. Derzeit
   kommen mehr Flüchtlinge in Deutschland an, als zurückgeführt werden.
   Die tatsächliche Zahl der Flüchtlinge, die sich in Deutschland
   aufhalten, steigt nach wie vor. Deshalb ist es nicht korrekt von einem
   Rückgang zu sprechen.
   Zudem müsste die Bezeichnung Flüchtling sicherlich genauer betrachtet
   werden.

     *

    80336 (Profil gelöscht)

      Gast

   05. 07. 2018, 10:04

   @Faktenliebhaber Die Vermutung des Autors, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen zu keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front führen werde, wird durch Ihren Kommentar
   eindrucksvoll bestätigt.
   Der Umfang Ihrer "Faktenliebe" ist an dem Wort "absolut" in Ihrer
   Replik feststellbar: Sie jubelten darüber dem Autor wider besseren
   Wissens, mit voller Absicht, und anhand des Zitats für jeden Leser auch
   nachvollziehbar, eine Aussage unter, die er nachweisbar gar nicht
   gemacht hatte. Womit alles über die Qualität Ihres "m. E." ausgesagt:
   achtlos (= blind, flüchtig, schusselig, unaufmerksam, ohne Sorgfalt),
   womit die Bezeichnung "Faktenliebhaber" hinreichend genauer betrachtet.



    80336 (Profil gelöscht)

      Gast

   05. 07. 2018, 08:33

   @Faktenliebhaber Die Vermutung des Autors, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen zu keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front führen werde, wird durch Ihren Kommentar
   eindrucksvoll bestätigt.
   Der Umfang Ihrer "Faktenliebe" ist an dem Wort "absolut" in Ihrer
   Replik feststellbar: Sie jubelten darüber dem Autor wider besseren
   Wissens, mit voller Absicht, und anhand des Zitats für jeden Leser auch
   nachvollziehbar, eine Aussage unter, die er definitiv gar nicht gemacht
   hatte. Womit alles über die Qualität Ihres "m. E." ausgesagt: achtlos
   (= blind, flüchtig, schusselig, unaufmerksam, ohne Sorgfalt) . Womit
   die Bezeichnung "Faktenliebhaber" hinreichend genauer betrachtet.



    Thomas Dreher

   05. 07. 2018, 08:09

   @Faktenliebhaber Lieber Faktenliebhaber,
   wenn ein Mensch hier frisch ankommt ist er vielleicht zunächst fremder
   und Flüchtling, vergeht dann aber die Zeit wird er erst zum Einwohner
   und bei weiteren verstreichen der Zeit werden er/sie und ihre
   Nachkommen zu Mitbürgern.
   Wollen Sie das dieser Prozess schneller läuft um die
   "Fluchtlingszahlen" zu senken, müssen Sie die Integration durch eigenes
   Tun und die Unterstützung einer integrativen Politik fördern.
   In meiner Familie gibt es 2 Fluchterfahrungen: Salzburg 
   und Ostpreußen 
   daß es bei jedem ankommen Zoff mit den "Einheimischen " gab, die
   Flüchtlinge haben sich aber jedes mal den Status respektierter
   Mitbürger erarbeitet, die Stützen der jeweiligen neuen Gemeinschaft
   wurden.



    Klartexter

   04. 07. 2018, 19:50

   Da ist es wieder das Schwarz Weiß denken. Entweder ist man in unserem
   Land ein Rechtsradikaler Ausländer raus gröler oder man ist der
   Linksversiffte Naive ”kommet alle nach Deutschland und bettet euch im
   Paradies”. Ich möchte wetten das 90 % der Deutschen aber anders denken,
   nur ist es nicht „in“ über diese Mehrheit zu reden. Die meisten
   Menschen mit auch nur etwas Hirn müssten doch einsehen das wir
   natürlich Flüchlinge aus Kriegsgebieten aufnehmen müssen solange diese
   Schutz brauchen. Genauso muss es doch jedem klar sein das wir unsere
   Grenzen nicht endlos für jeden öffnen können um ein wirtschaftlich
   besseres Leben zu führen. Wo bleibt die Mitte die etwas Hirn walten
   lässt?



    Bernhard Hellweg

   04. 07. 2018, 19:49

   lasst uns eine Koalition der Anständigen bilden, ihr die ihr die
   Linken, die Grünen, die SPD, die CDU, und ja auch die CSU gewählt habt,
   kämpfen wir gegen die Dunkelheit, gegen gestern, und für eine neue
   Zeit, für Toleranz, für das Verstehen anderer Kulturen und für die
   Toleranz eines friedlichen Zusammenlebens.

     *

    Gerhard Krause

   05. 07. 2018, 18:25

   @Bernhard Hellweg Ich bin dabei; dann aber auch überall auf der Welt.
   :-)



    Ansgar Reb

   04. 07. 2018, 19:26

   Das Problem ist ja, dass derzeit von meinem Lager die Begriffe
   verunklart wurden. Wir reden von Flücht und Asyl aber die große
   Mehrzahl der unberechtigten Personen darf ja auch bleiben. Das Sterben
   im Mittelmeer geht munter weiter, weil wir den Überlebenden starke
   Anreize bieten. Richtiger wäre eine kontrollierte, offene
   Einwanderungspolitik. Es fehlt ein kategorischer Imperativ, so dass man
   ohne Heuchelei für Einwanderer sein kann.

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-8">
<text>
   #Aktuelles aus der Goethe-Universität Frankfurt » Feed Aktuelles aus
   der Goethe-Universität Frankfurt » Kommentar-Feed Aktuelles aus der
   Goethe-Universität Frankfurt » iCal Feed alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   Zum Inhalt wechseln

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

     * Kalender
     * EN

   Suche
   ____________________

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

Fremde Einheimische und einheimische Fremde. Eine Spurensuche

     * 27. Dezember 2016

   Die Begegnung mit dem Nachbarn bleibt nahezu kommunikationsfrei, wenn
   man nur darauf achtet, dass die Zweige der Birke nicht über die Grenze
   zu ihm hinüberwachsen. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Haben Nachbarschaften wirklich ihren sozialen Verpflichtungscharakter
   weitgehend verloren? Der Kulturanthropologe begibt sich auf
   Spurensuche.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Zu den Grundthemen der Kulturanthropologie gehört das Verhältnis von
   Mensch und Raum: Raum gilt als konstitutiv für den Menschen. Er erfüllt
   – oder soll erfüllen – nicht nur eine Reihe von primären Bedürfnissen
   der materiellen Existenzsicherung. Ein anderer elementarer Aspekt ist
   die Kultur des Zusammenlebens von Menschen in einem gegebenen
   Territorium. Zur Vorstellung von einem »anthropologischen Ort« (Marc
   Augé) gehören auch lokale Gemeinschaften, nicht denkbar ohne Nachbarn
   und Nachbarschaften.

   Dagegen steht heute das Bild einer individualisierten Gesellschaft mit
   ihren privaten Selbstbildern und je eigenen Lebenswelten, so scheint
   aus der lokal gedachten Komplementärfigur Nachbar – angesichts aller
   Diversität von Lebensläufen und aktuellen Lebensstilen – eine
   Kontrastfigur zu werden. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Fremdsein als zivilisatorische Errungenschaft, wie sie der bekannte
   amerikanische Soziologe Richard Sennett leidenschaftlich gegen die
   nachbarschaftliche »Tyrannei der Intimität« verteidigte, kennzeichnet
   den modernen Modus, Nachbarschaft als Nähe auf Distanz zu leben. Ein
   Fremder – falls er nicht kommt, um zu gehen – ist ein Einheimischer in
   spe; er hat zu lernen, was Futur II bedeutet, um dann die Einbürgerung
   als Initiation durchzustehen.

   Um danach weiterhin oftmals als Fremder zu gelten, wofür Physiognomie,
   Haut und Aussprache sorgen. Aus der alten, eher dörflich-kleinstädtisch
   geprägten obligatorischen Nachbarschaft als Wechselspiel von Geben und
   Nehmen ist eine optionale Nachbarschaft – nicht nur in der Stadt –
   geworden. Sie funktioniert als gegenseitige Hilfe auf der
   Interessenbasis von Verrechnungseinheiten (tausche Englisch-Nachhilfe
   gegen Rasenmähen).

   Oft folgt auf meine Antwort, worüber ich denn gerade forsche, ein
   »Nachbarschaft – oh je!«, nicht selten auch der detaillierte Bericht
   über einen besonders interessanten Nachbarschaftskonflikt.
   Nachbarschaften haben ihren sozialen Verpflichtungscharakter weitgehend
   verloren; Teile davon werden der sogenannten kommunalen Daseinsvorsorge
   übertragen (Beispiel: Feuerwehr); anderes regelt der Mann von der
   Hamburg- Mannheimer.

   Jene »Nähe auf Distanz« scheint zuweilen auch ein Label für den Rückzug
   in die eigenen vier Wände, ja sogar ins oft zitierte Stammesleben.
   Distanz als Zeichen zunehmender Fremdheit? Den tendenziellen Verzicht
   auf das Prinzip Öffentlichkeit, worum eine bürgerliche Gesellschaft
   seit Jahrhunderten gerungen hat, kompensiert diese mit der Teilnahme an
   Massenspektakeln à la Public Viewing. Eine nachdenkliche
   Nachbarschaftlichkeit zeigt sich hingegen bei kollektiven
   Trauerritualen nach unfassbaren Ereignissen.

   Zieht man den thematischen Fokus auf Nachbarschaft als ein
   territoriales und soziales Prinzip geografisch weiter auf und
   betrachtet es in anderen räumlichen Dimensionen als dynamischen Prozess
   – als Kultur –, dann stößt man auf nahezu universale Formen
   nachbarschaftlichen Handelns. Dem menschlichen »Miteianderzutunhaben «
   scheint eine seltsame Ko-Assoziationskette eigen: Korrespondenz –
   Kontakt – Kommunikation – Konkurrenz – Kontrolle – Konflikt –
   Kompromiss.

   Feldforschung mit Studierenden habe ich durchgeführt zur Nachbarschaft
   von Städten (u. a. Frankfurt – Offenbach, Mainz – Wiesbaden); zur
   Nachbarschaft Hessens mit seinen sechs Nachbar-Bundesländern; zum Leben
   an der deutsch-französischen Grenze. Die folgenden Texte beschreiben
   Beispiele über das Zusammenkommen der zwei Begriffe »fremd« und
   »Nachbar«. Mit ins Bild gehört die Vorstellung von »Grenze«, die das
   anhaftende Prinzip des Einerseits – Andererseits augenfällig macht.

   [dt_gap height=”15″ /]

Deutschunterricht, Methode Jakob

   Das Lehrbuch nach dem »Thalheimer Modell« haben wir beiseite geschoben
   und machen Unterricht nach der Methode Jakob. Der Deutschkurs mit Jakob
   geschieht überwiegend auf Englisch, als gemeinsames Referenzial hat
   sich »The Bible« herausgestellt. Heute geht es um den Zauber der
   Wortstellung in einem deutschen Satz. Beispiel ist das biblisch
   klingende »Zwei Jünger gingen nach Emmaus«. Jakob ist verwirrt und
   entzückt, wenn wir Wörter vertauschen und das den Sinn ändert.

   Unkonventionell, dieser Deutschkurs. Jakob ist mir als Nachbar eines
   Nachbarn anempfohlen. Wir versuchen, unsere je eigene Fremdheit
   aufzuheben, indem wir Unterschiede suchen und Gemeinsamkeiten finden.
   Jakob notiert alle neuen Wörter in sein Heft, in deutscher
   Schreibschrift und in amharischer Schrift. Stets liegt ein Atlas auf
   dem Tisch. Jakob hat mir seine Geschichte erzählt, sie beginnt mit der
   Flucht seiner Mutter und fünf Kindern von Äthiopien nach Jemen.

   [dt_gap height=”15″ /]

   [dt_gap height=”15″ /]

   Jakob findet in Aden einen Job als Gärtner bei einer amerikanischen
   Firma. Zwei Brüder ziehen weiter nach Schweden. Zwei Schwestern bleiben
   mit der Mutter im kriegszerrütteten Jemen zurück. Jakob selbst geht
   dann nach Deutschland. Aus der Fremde in die Fremde. Das war vor vier
   Jahren. Auf der Karte »Europa und nördliches Afrika« zeigt er die
   Geografie einer Migration. An manchen Punkten bleibt sein Finger
   stehen.

   Warum verließ die Familie ihre Heimat? »Ich bin im falschen Volk«, sagt
   Jakob, »we are Oromo. Tigray minority are in power, they oppress the
   Oromo people and the Amhara …« Jakob hält inne. Und jetzt im Passiv:
   »Unterdrückt werden die Oromo.« – »Ein Oromo«, sage ich irgendwann,
   »war vor vielen Jahren ein junger Kollege von mir in Frankfurt, ein
   stiller Typ mit sanfter Stimme, gelächelt hat er gern.

   Er war Ethnologe, Äthiopien-Spezialist, hat dann seinen Doktor gemacht.
   Er hieß Negasso Gidada.« Jakobs große Augen: »He was the president of
   Ethiopia«, sagt er nach einer Weile. »My Homeland. Negasso, President
   until the year two thousand and one. And you really know him?« –
   »Mensch, nicht zu glauben«, sagt er deutsch und schüttelt den Kopf.

   [dt_gap height=”15″ /]

Kafkas Nachbar

   »Mein Geschäft ruht ganz auf meinen Schultern. Zwei Fräulein mit
   Schreibmaschinen und Geschäftsbüchern im Vorzimmer, mein Zimmer mit
   Schreibtisch, Kasse, Beratungstisch, Klubsessel und Telephon, das ist
   mein ganzer Arbeitsapparat. So einfach zu überblicken, so leicht zu
   führen. Ich bin ganz jung und die Geschäfte rollen vor mir her. Ich
   klage nicht, ich klage nicht.« So beginnt Kafkas Geschichte Der Nachbar
   und sie führt – erwartungsgemäß – in lähmende Ratlosigkeit und ins
   Unheil.

   Denn: »Seit Neujahr hat ein junger Mann die kleine, leerstehende
   Nebenwohnung, die ich ungeschickterweise so lange zu mieten gezögert
   habe, frischweg gemietet.« Harras heißt dieser junge Mann, und da bei
   Kafka jedes Wort ein Signal ist, kündet bereits der Name Böses –
   Beunruhigung und Drangsal – an. Bereits das doppelte »Ich klage nicht«
   dürfte den Leser gewarnt haben. Was dieser Harras »eigentlich macht«,
   weiß niemand.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Also zieht der Ich-Erzähler Erkundigungen ein, die Auskünfte sind vage:
   Nun ja, der Nachbar betreibe ein Geschäft ähnlich dem eigenen. Er sei
   vermögenslos zwar, doch ein aufstrebender junger Mann mit Zukunft.
   »Manchmal treffe ich Harras auf der Treppe, er muß es immer
   außerordentlich eilig haben, er huscht förmlich an mir vorüber. Genau
   gesehen habe ich ihn noch gar nicht, den Büroschlüssel hat er schon
   vorbereitet in der Hand.

   Im Augenblick hat er die Tür geöffnet. Wie der Schwanz einer Ratte ist
   er hineingeglitten …« Die »elend dünnen Wände«, beide Nachbarn
   trennend, verbinden sie indes auch und halten sie wiederum moralisch
   auseinander: Sie »verraten« den ehrlich Tätigen und »decken« den faulen
   Unehrlichen, der auf der Lauer liegt und die Telefongespräche des
   ehrbaren, zunehmend verzweifelnden Kaufmanns durch die Wand mitbekommt,
   sie quasi abschöpft und, noch ehe dieser den Apparat aufgehängt hat,
   durch die Stadt huscht, »vielleicht schon daran, mir
   entgegenzuarbeiten«.

   Eine schnell erzählte Geschichte, die es – kafkatypisch – in sich hat.
   Was wäre gewesen, wenn einer in dieser Story einen ersten Schritt
   getan, sich dem anderen – Guten Tag, ich bin Ihr Nachbar – bekannt
   gemacht oder wenn, beispielsweise, der Mann vom Lande (in Vor dem
   Gesetz) zeitlebens eine Frage an den Türhüter gerichtet hätte? Die
   Geschichten hätten nicht erzählt werden müssen. Zwei junge Kaufleute
   Wand an Wand.

   Vom drastisch asymmetrisch geschilderten Kontaktverhalten aus ist rasch
   auf ein Konkurrenzverhältnis zu schließen. Dem ökonomischen Wettbewerb
   um dieselbe Kundschaft liegt indes etwas Elementares zugrunde: die
   Verfügbarkeit des Raums. Dass der Raum – auch mit Aussicht auf
   Ausweitung des Geschäfts – die Basis der Existenzchancen ist, wird
   überdeckt von der Schilderung einer Pseudorealität, die ja nichts
   anderes ist als eine ins Groteske treibende Phantasmagorie, eine
   Darstellung von Trugbildern.

   Die dünne Wand trennt die benachbarten Sphären zwar baulich, die
   Telefongespräche auf der einen dringen – keineswegs für sie gedacht –
   zur anderen Seite durch, die stumm bleibt und ein Geheimnis wie ihr
   Inhaber. Was zunächst als nachbarschaftliche Kommunikationsstörung
   erscheint, führt für den einen zu einem ausweglosen Dilemma; nur noch
   die Angst rollt vor ihm her.

   Die soziale Figur des Gegenübers wird animalisiert (huschende Ratte),
   der sich nicht selbst erklärende Kontrahent existiert weitgehend als
   Angstprojektion. Ihn »genau« sehen? Ihm eine Frage stellen? Fremd
   bleibt er der bessere Feind. (Zitate aus: Franz Kafka, Der Nachbar. In:
   Die Erzählungen, Frankfurt, Verlag S. Fischer, 1961, S. 293 f.)

   [dt_gap height=”15″ /]

Da drüben ziehen gerade Flüchtlinge ein

   »Wir kamen nach Hause und sahen, da tut sich was da drüben. Aha, da
   ziehen Flüchtlinge ein. Wir sind neugierig, gehen da hin. Es ist uns
   wichtig, uns vorzustellen, zu sagen, wer wir sind und wo wir wohnen.
   Das war im Dezember 2015, nach dem Welcome-Sommer. Ein Kleinbus wurde
   gerade ausgeladen, jede Menge Koffer, Plastiktüten. Die fremde Frau kam
   zum Zaun mit fragendem Blick. Guten Tag, sagte ich, ich bin Tanja, das
   ist Robin, wir heißen H. und wohnen da drüben.« Das war, erzählt Tanja
   H., ein Jahr später im Interview, der Beginn einer »aktiven, geglückten
   Nachbarschaft«: freundlich, gelöst, ja fröhlich.

   Natürlich von Spannung begleitet: Was sind das für Menschen? Welche
   Geschichte bringen sie mit? Können wir uns überhaupt verständigen? Sie
   deutsch zu begrüßen, war eine Probe, ob es da schon Sprachkenntnisse
   gibt. Wenn nicht, dann helfen Gesten oder Englisch oder das Handy mit
   der Google-Übersetzung. Und so war in der ersten Zeit beim Teeoder
   Kaffeetrinken immer das Handy dabei. Saba, Ahmed und die zwei Kinder,
   die ganze afghanische Familie lernte sehr schnell Deutsch, gerade durch
   diesen Kontakt.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   »Wenn ich nach Hause komme und sehe, da drüben ist jemand draußen, dass
   man da aufeinander zuläuft und am Gartenzaun redet miteinander, dann
   wird man sofort reingebeten zum Tee, ganz ohne Verabredung; Termine
   mögen sie gar nicht. Ja, und so wird im Plausch umgesetzt, was sie im
   Deutschkurs lernen. Ich kann noch kein Wort Afghanisch.« Wir sind in
   einer Siedlung aus den 1960er Jahren am Ortsrand der Gemeinde D.,
   irgendwo im Rhein-Main-Gebiet.

   Tanja H., 40 Jahre alt, ist freischaffende Baustatikerin. Sie erzählt
   von ihrer übrigen Nachbarschaft mit »solchen und solchen« Nachbarn, von
   den kontaktfreudigen und den verschlossenen, den »Anti-Nachbarn«. Nein,
   eine Stimmung gegen Migranten gibt es in D. nicht. Das öffentliche
   Klima ist pro Flüchtlinge, viele Helfer hat die örtliche Initiative.
   Integration passiert lokal. Mit »ihren« Flüchtlingen hat Familie H.
   mehr als vertrauten Umgang.

   Es geht um vertrauliche Dinge, wenn Tanja H. wieder einmal Arztbriefe
   erklärt, Kontoauszüge checkt oder den Behördendschungel bis »rauf zum
   Ministerium« durchquert, um Falsches im Asylantrag zu korrigieren. »Ich
   bin regelrecht entsetzt, was an offizieller Post bei unseren Nachbarn
   so reinflattert, in einem Deutsch, das so schwer verständlich ist. Ich
   muss dann immer die Flüchtlinge beruhigen: Auch ich muss diesen Satz
   fünfmal durchlesen, ihn mir regelrecht erst einmal übersetzen. Oder mit
   einer Behörde telefonieren. Und Saba oder Ahmed steht dann irritiert
   daneben und, merkwürdig, ich komme mir dann plötzlich so fremd vor.«

   Als Patin von Flüchtlingen macht sie sich deren Nöte zu eigen,
   beispielsweise in »Telefonmarathons « mit Behörden. Wer ist sie selbst
   bei solch einem Fight? Jeder Fall hat einen eigenen Grad von
   Identifikation mit dem Fremden. Zutrauen ist ein anderes Wort in meinem
   Interview mit Tanja H. Den Flüchtlingen zu helfen, sei eine
   Selbstverständlichkeit. Doch hätschelndes Overprotecting hält sie für
   falsch. Die afghanischen Nachbarn sollten nicht das Gefühl haben, dass
   sie immer die Bedürftigen sind, sondern auch, dass sie etwas geben
   können.

   So fragt Tanja H.: »Was könnt ihr gut, was macht ihr gern? Saba, zum
   Beispiel, hat eine Nähmaschine, kann mir mal eine Hose umnähen.«
   Wichtig sei reziproke Hilfe und dass man den Flüchtlingen Anerkennung
   gibt für das, was sie können, denn »sie wollen auch geben, wollen sich
   revanchieren«. Alltagssachen. So tauschen die Frauen Gewürze oder
   Rezepte aus, man backt gemeinsam und macht beim »deutschen« Kochen und
   Essen mit den Afghanen geschickt einen Bogen um Schweinefleisch.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Weit weg von D. leben die Verwandten der H.s, es gibt keine Oma
   nebenan, keine Schwester gegenüber. »Vielleicht sind mein Mann und ich
   deshalb so offen und neugierig auf Nachbarn. Ja, vielleicht sind
   Nachbarn ein Ersatz für Verwandtschaft.« Doch was ist »fremd«? Was
   erstaunt immer noch und immer wieder? »Ich sage mal ein Beispiel: Wir
   bieten Hilfe an, falls was ist, dann kommt doch rüber. Und dann kommen
   sie nicht. Man denkt: alles o.k. …. Erst wenn ich zu ihnen komme, heißt
   das für sie offenbar: Jetzt hab ich Zeit, jetzt stören sie nicht.

   Im Grund werden Hilfsangebote nicht wörtlich genommen. Das ›Komm zu
   mir, wenn du etwas willst‹ – das machen sie nicht. Was steckt da
   kulturell dahinter?« Brauchen die Flüchtlinge die Sicherheit ihres
   eigenen vertrauten Raums, auch ihres Zeit- Raums? Und möchten sie nicht
   einbrechen in die Zeitordnung der anderen? Bekommen die
   Flüchtlingsfamilien Besuch von gegenüber, dann bedeutet das: Aha, die
   Nachbarn haben sich Zeit genommen in ihrem üblichen, von Tempo,
   Pünktlichkeit und Nutzwert bestimmten deutschen Zeitreglement.

   Spätestens in der Bürokratiefalle namens Asylverfahren lernt, wer sie
   nicht bereits mitgebracht hat: Geduld. Von Flüchtlingen in punkto Zeit
   etwas lernen, sagt Tanja H., heißt Entschleunigung lernen. Diese
   »geglückte« Nachbarschaft ist für Tanja H. auch Ergebnis gegenseitiger
   Anpassung. Sie nennt Beispiele: »Ich lerne täglich dazu. Sie haben eine
   andere Vorstellung von Arbeit. Ständig kommen hier kleine Gebäcke an,
   zu meiner ›Stärkung‹.

   fofra_2-16_nachbarn_wer-lebt-da-gegenueber Ich habe gerade beruflich
   viel zu tun, das weiß Saba. Die afghanische Frau aber meint, ich habe
   im Haushalt viel zu tun. Arbeit für sie ist Haushalt, körperliche
   Betätigung, nicht immer leicht. Bis sie begriffen hat, meine Arbeit ist
   am Schreibtisch. Das leuchtet ihr nicht so ganz ein. Was ist das –
   Arbeit am Schreibtisch, am Computer? Schwer zu beschreiben. Ich
   versuch’s.«

   Tanja und Robin H. machen Fotobücher über ihre weltweiten Reisen. Saba
   und Ahmed sind kaum interessiert an schönen Fotos; sie wollen wissen,
   wer da besucht wurde. »Wenn sie über unser Leben etwas erfahren wollen,
   dann im Grunde über unsere Verwandtschaft, Storys aus dem
   Familienleben. Das ist für sie wichtig.«

   Ein wesentliches Thema heißt Bleiben oder Gehen: »Ja, wir reden da
   öfter drüber, viele sind ja hierher geflohen, nicht – wie das oft
   behauptet wird –, um sich hier in eine Hängematte zu legen. Sondern sie
   möchten in Ruhe und Frieden leben. Das ist in ihren Heimatländern nicht
   möglich. Aber sie möchten doch lieber in Ruhe und Frieden in ihren
   Heimatländern sein. Dort haben sie die Landschaft, die ihre Augen
   kennen, die Gerüche, die ihre Nasen kennen. Das ist ihnen schon lieber,
   als in der Fremde wieder heimisch zu werden.«

   [dt_gap height=”15″ /]

Anno 1740: Der aufgeklärte Nachbar

   Einen ganz anderen Blick auf das Thema Nachbarschaft eröffnet Johann
   Heinrich Zedlers nahezu als normativ geltendes Grosses vollständiges
   Universal-Lexicon aller Wissenschaften und Künste. Zedler war kein
   Gelehrter, sondern ein risikofreudiger Verleger, der die Wissbegierde
   seiner Zeit – der Epoche der Aufklärung – bediente. Das Lexikon
   erschien von 1732 bis 1750 in 68 dicken Foliobänden mit insgesamt 67
   000 Seiten.

   Weltruhm und intellektuellen Glanz der französischen Encyclopédie (22
   Bände von 1751 bis 1777) von Montesquieu, Rousseau und Voltaire
   erreichte »der Zedler« allerdings nie. Der ausführliche Artikel im
   »Zedler« beginnt so: »Nachbarn, Nachbauer, Lat. Vicinus und Accola,
   Franz. Voisin, nennen einander nicht nur diejenigen so nahe bey
   einander wohnen, sondern auch deren Aecker, Wiesen, Holtzungen,
   Weinberge und andere Grund-Stücken, auch gantze Güter und Herrschafften
   zusammen gräntzen.«

   Territoriale Nähe und gemeinsame Grenze sind demnach konstitutiv für
   die Definition von Nachbarschaft. Es folgen zahlreiche gute Ratschläge;
   vorab wichtig sei, dass ein Fremder, der ein Haus »an sich kauffen
   will«, nach den künftigen Nachbarn sich erkundige. Deute dies auf
   »zänckische, haderhafftige, mißgünstige, leichtfertige, untreue,
   diebische, oder sonst lose Leute«, dann soll er »das Kauffen lieber gar
   unterlassen, weil er sonst keine Ruhe haben, und was er erworben, mit
   ihnen würde wiederum verrechten und verfechten müsse«.

   Im Duktus der Aufklärung belegt »der Zedler « solche Ratschläge mit
   klassischen Autoren und dem Weisheitsvorrat der Welt: Ein jüdisches
   Sprichwort etwa besagt: Gott selbst lasse den, »welchem er feind sey,
   an den bösen Nachbar gerathen«. Eine spanische Redensart lautet: »Gegen
   einen guten Nachbar verheyrathe deine Tochter, und verkauffe deinen
   Wein.« Die Deutschen wiederum wissen über territoriale Konditionen:
   »Eine Heer-Strasse, ein Strom und ein grosser Herr sind böse Nachbarn,
   denn sie greifen ein, und es ist schwer ihnen zu wehren. … Weit von
   Herren und nahe bey Freunden wohnen, ist das beste.«

   [dt_call_to_action content_size=”small” background=”plain” line=”false”
   style=”1″ animation=”none”]

   Ein DFG-Projekt ermöglicht heute den Blick in das enzyklopädische
   Wissen des 18. Jahrhunderts auch an einem scheinbar so unscheinbaren
   Beispiel via www.zedler-lexikon.de 
   Nachbarrecht 

   [/dt_call_to_action]

   Und für die die Reziprozität des Zusammenlebens gilt: »Es ist keiner so
   reich in seiner Haushaltung, er bedarf seines Nachbarn. … Nachbarn muß
   man heben und leben. … Ein Nachbar ist dem anderen einen Brand
   schuldig.« Generell unterscheidet »der Zedler« – als eine quasi das
   geltende Wissen der Zeit darbietende Instanz – zwei Kategorien von
   Nachbarn: »Böse Nachbarn – sind welche, die andere[n gegenüber] sich
   liebloß erweisen, ihnen allen Verdruß verursachen, ihnen, wo sie
   können, Schaden zufügen und sich freuen, wenn es ihnen übel gehet.

   blog_fofra216_autor-schilling Gute Nachbarn sind welche, die den andern
   alle Liebe und Freundschaft erweisen, ihnen in Nöthen beispringen und
   mitleidend Theil an ihrer Noth und Leiden nehmen, deren Bestes mit
   suchen, und wenn es ihnen wohlgehet, ihre hertzliche und aufrichtige
   Freude darüber bezeugen.« »Der Zedler « empfiehlt durchaus auch
   vorausschauendes Nachbarschaftsverhalten:

   »Dahero soll ein Haus-Vater dem Neid und Feindtschafft zu entgehen….,
   zu erst und vor allen Dingen sorgfältig verhüten, daß weder von ihm
   selbst noch von seinen… Hausgenossen der Nachbarschaft sich über ihn zu
   beschweren…, die geringste Ursache nicht gegeben wäre: Vielmehr soll er
   seinen Nachbarn mit leutseeligen und sittsamen Gebehrden, freundlichen
   und behutsamen Worten und Wercken höflich begegnen; hingegen aber alle
   Großsprecherei, Pralerey und eiteln Selbst-Ruhm ferne von ihm seyn
   lassen.«
     * Forschung Frankfurt, Sprach- und Kulturwissenschaften
     * -

Relevante Artikel

Fusion: No quick solution to the climate crisis

   16. Dezember 2022

   Possible future supply for urban centres Scientists from the US
   Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) announced that they have
   succeeded

Bücher für den Geschenketisch

   16. Dezember 2022

   Kurz vor dem Weihnachtsfest sind sicherlich noch viele auf der Suche
   nach einem inspirierenden Geschenk, vielleicht sogar mit Bezug zur

Fusion: Keine schnelle Lösung für die Klimakrise

   15. Dezember 2022

   Künftig aber Versorgung von Ballungsräumen Wissenschaftlerinnen und
   Wissenschaftler vom US-amerikanischen Lawrence Livermore National
   Laboratory (LLNL) haben bekannt gegeben, dass ihnen

Anpassen oder aussterben: Was Klimawandel und Landnutzung für die
Artenvielfalt bedeuten

   7. Dezember 2022

   Die heute startende UN-Biodiversitätskonferenz in Montreal sucht nach
   Wegen, das Artensterben zu stoppen und strebt nach einem Fahrplan zum
   Schutz

Romanistin, Biologe und Erziehungswissenschaftler erhalten den
1822-Universitätspreis für exzellente Lehre

   9. November 2022

   Zum 21. Mal ist gestern an der Goethe-Universität der
   1822-Universitätspreis für exzellente Lehre verliehen worden. Damit
   ausgezeichnet wurden eine Romanistin,

Sprachwissenschaftlerin Saloumeh Gholami erhält renommiertes Fellowship an
der Oxford University

   4. November 2022

   Zwei Fellowships für einen Forschungsaufenthalt an der
   Oxford-Universität vergibt das Oxford Centre for Hebrew and Jewish
   Studies (OCHJS) und seine

Aktuelle Kurzmeldungen

Präsidium verzichtet auf Strafanträge

   16. Dezember 2022

Wissenschaftler*innen in der frühen Berufsphase im Fokus

   15. Dezember 2022

Gegen Antisemitismus und Extremismus: Präsidium mahnt zur Einhaltung des
universitären Leitbildes

   10. Dezember 2022

Forschungsprojekt ReScript: Dolmetscher*innen für Ukrainisch gesucht

   24. November 2022

Goethe University’s Andreas Dengel on Forbes’ “30 Under 30” list

   24. November 2022

Nicola Fuchs-Schündeln spricht auf dem renommierten Jackson Hole Economic
Symposium 2022

   16. September 2022

Öffentliche Veranstaltungen

   Jan 3

   10:00 bis 18:00

ORTSWECHSEL. Die Kunstsammlung der Deutschen Bundesbank zu Gast im MGGU

   Jan 3

   13:00 bis 18:00

ein/ausgepackt. Die Kinderbuchsammlung Benjamin

   Jan 9

   18:00 bis 20:00

Hoffmanneske Heimsuchungen / Goethe-Ringvorlesung zum 200. Todesjahr E.T.A.
Hoffmanns

   Jan 11

   18:00 bis 20:00

Theorizing Gender(ed) Violence. Zur Aktualität geschlechtsbezogener Gewalt

   Jan 11

   18:15 bis 20:00

Endliche Ressourcen: Nutzung – Verbrauch – Schutz

   Jan 16

   18:00 bis 20:00

Female Skilled Labor Migration Across the Globe

   Kalender anzeigen

Zehn Ideen für Biodiversität in Frankfurt

   21. Dezember 2022

   Der Ideenwettbewerb Biodiversität Frankfurt unterstützt Ideen aus der
   Stadtgesellschaft, die die urbane Artenvielfalt erhalten oder fördern.
   Nun hat die Jury

UniReport Wahl Spezial: Alle Infos zu Gremienwahlen im Wintersemester
2022/2023

   21. Dezember 2022

   Im Wintersemester 2022/2023 finden die Gremienwahlen zum Senat und zu
   den Fachbereichsräten für die Wählergruppen der Professor*innen, der
   wissenschaftlichen Mitarbeiter*innen,

Pharmaforschung: Mildes Bienengift zeigt größeres Anwendungspotenzial

   20. Dezember 2022

   Das Gift der Honigbiene wird seit Jahrhunderten in der traditionellen
   Medizin als entzündungshemmendes Mittel geschätzt. Wissenschaftlich gut
   untersucht ist dabei

Frankfurt-Tel Aviv Center startet nun offiziell mit einer Konferenz in Israel

   20. Dezember 2022

   Vor einem Jahr wurde der „Letter of Intent“ unterzeichnet, nun geht das
   Frankfurt-Tel Aviv Center für Interreligiöse Studien mit einer

11. Konferenz zur Zukunft des Finanzsektors

   19. Dezember 2022

   Woher kommt die nächste systemische Finanzkrise? Diese Frage steht im
   Mittelpunkt der 11. Konferenz zur Zukunft des Finanzsektors, zu der

Goethe, Deine Forscher: Bodo Ahrens, Meteorologe

   19. Dezember 2022

   Wetter ist nicht gleich Klima. Wetterphänomene, dazu gehören
   Frühlingswochen mit strahlendem Sonnenschein, sengende Hitze im
   Hochsommer, Herbststürme und schneereiche Winter
   Weitere Artikel

Aktuelles aus der Goethe-Uni

     * Über die Goethe-Uni
     * Präsidium
     * Geschichte
     * Standorte
     * Zahlen und Fakten
     * Stiftungsuniversität

   Facebook-f Twitter Instagram Youtube Linkedin-in

   © 2022 Goethe-Universität Frankfurt am Main | Impressum |
   Datenschutzerklärung | Cookies verwalten

   You cannot copy content of this page

   GU-Logo-blau-gross
   ____________________ (BUTTON) Suche

Kalender

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

English

   Facebook Twitter Youtube Instagram Linkedin
</text>
</page> §
<page="urlall_fremd-9">
<text>
   #Politik und Gesellschaft » Feed Politik und Gesellschaft » Comments
   Feed Politik und Gesellschaft » Willkommen Comments Feed alternate
   alternate alternate

   Skip to content

   Politik und Gesellschaft

     * Willkommen
     * Über uns
     * PuG lesen
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

     * Willkommen
     * PuG lesen
     * Über uns
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

   ____________________ (BUTTON)

Willkommen

   Mehr Informationen zur nächsten Ausgabe findest Du in Kürze hier.
   Beiträge kannst du uns natürlich trotzdem jederzeit zusenden.
   Wie beitragen?

   Du kannst Dich auch direkt per Mail an uns wenden unter
   kontakt@politik-gesellschaft.com.

Aktuelle Ausgabe: PuG #23

   Ilustration: Philip Heider

   Ist Freiheit als Ideal nicht eigentlich völlig aus der Zeit gefallen?
   Großen Zuspruch finden heute wieder diejenigen, die sich gegen die
   Vielfalt der Menschen und ihrer Lebensentwürfe stellen. Der Populismus
   hat als großer Gegenentwurf zur freiheitlichen Gesellschaftsordnung
   Einzug in unsere po-litische Landschaft gehalten. Doch nicht nur rechts
   der Mitte ist illiberales Denken en vogue. Auch beim Thema Umweltschutz
   kommen Zweifel am Freiheitsversprechen auf. Der Mensch scheint schlicht
   zu unvernünftig, als dass man ihm bei seinen Konsument-scheidungen noch
   freie Hand lassen könnte. Verbote sollen es richten, nach dem Prinzip:
   Ich habe nicht nötig zu denken, andere wer-den das verdrießliche
   Geschäft schon für mich übernehmen. Aber kann das wirklich die Lösung
   sein? Diesen Fragen gehen unsere Autorinnen und Autoren in der neuen
   PuG #23 nach. Wir wünschen euch viel Spaß beim Lesen!


   Zur Ausgabe

Aus der aktuellen Ausgabe

Fremd im eigenen Land

   Das Kopftuch im Wandel der Zeit

   Über Fremdheit ist schon viel geschrieben worden. Sie stellt eine der
   grundlegendsten sozialwissenschaftlichen Untersuchungsgegenstände dar
   und mündet in Spezialdiskursen um Identität, Heimat, Entfremdung und
   schlussendlich Überfremdung. In einer globalisierten Welt, in der
   sowohl Stadt- als auch Landbewohner*innen leben, ist das Fremde immer
   schon mehr oder weniger präsent gewesen. Dabei hat „Fremdsein“ immer
   etwas mit räumlichen und soziokulturellen Zugehörigkeiten zu tun.
   Situationen, Menschen, Orte und Dinge können fremd sein oder
   befremdlich wirken. Oftmals werden besonders Letztere genutzt, um
   Fremdheit zu konstruieren und zu instrumentalisieren. Durch die
   Materialität der Dinge lässt sich das vermeintlich „Kulturfremde“ mit
   am sichtbarsten und vor allem am unmittelbarsten identifizieren.
   Insbesondere religiöse Marker, die in politischen Argumentationen für
   soziale In- und Exklusionen argumentativ herhalten müssen, stellen
   dabei prominente und wirkungsmächtige Symbole für den Umgang mit
   gesellschaftlicher Diversität und der Frage dar, wer zu einer
   Gesellschaft gehört und wer nicht. Sichtbar wird dies beispielsweise
   durch Kleidung. Das wohl meist thematisierte und mit Abstand am
   stärksten politisch instrumentalisierte Bekleidungsstück ist dabei das
   Kopftuch, wie Studien aus allen Bereichen der Geistes- und
   Sozialwissenschaften seit Dekaden belegen. Dass kopftuchtragende
   Menschen von reaktionären Politiker*innen und
   traditionell-konservativen Teilen der europäischen Gesellschaften als
   unvereinbar mit der deutschen oder europäischen Kultur angesehen
   werden, sollte politikkundige Personen nicht überraschen, könnte es
   aber. Das Kopftuch, das medial und in politischen Debatten als
   Repräsentantin für den mit den sogenannten „europäischen Werten“
   unvereinbaren Islam „geframed“ wird, hat als Bekleidungsstück eine
   beachtliche Biographie hinter sich, die hier kursorisch wiedergegeben
   werden muss, um zu verstehen, warum „Fremdbilder“ nicht nur
   zeitgebunden sind, sondern anscheinend auch keinen Raum für
   Ambivalenzen lassen. Ziel dieses Essays ist es, die propagierte
   „Fremde“ in Gestalt deutscher beziehungsweise in Deutschland lebender
   muslimischer Kopftuchträgerinnen zu dekonstruieren und den
   Diskurswandel vom christlichen, bäuerlichen und deutsch-völkischen
   Kleidungsstück hin zum Symbol für die „Fremd-im-eigenen-Land-Rhetorik“
   nachzuzeichnen. Ein Plädoyer zur Überwindung dieser „Fremdbilder“ soll
   den Text schließen.

   Ein Kleidungsstück macht Karriere

   Genealogisch fand sich in Europa lange Zeit „der Schleier für die Frau
   von Ehre“. Noch davor verhüllten sich die Frauen freier Männer in den
   Metropolen der Assyrer, wohingegen Landfrauen und Sklavinnen für
   Verhüllungen, die ihnen nicht zustanden, bestraft wurden. Verheiratete
   Römerinnen umhüllten sich von Kopf bis Fuß mit einem Manteltuch. Ab dem
   ersten Jahrhundert nach Christus sollten verheiratete Frauen beim
   Gottesdienst ihr Haupt als Zeichen ihrer Unterordnung dem Mann
   gegenüber bedecken, da sie als Abbild der büßenden Sünderin Eva
   angesehen wurden. Das Bild der reinen und asexuellen Mütterlichkeit
   Marias wurde schlussendlich zum Zeichen der römisch-katholischen
   Kirche. Der Schleier schien damit den moralischen Unterschied zwischen
   „ehr-“ und „unehrbar“ beziehungsweise zwischen „Zivilisiertheit“ und
   „Wildheit“ zu vermitteln. In der Geschichte zeigt sich, dass Kopftücher
   und Schleier stets als Identifikations- und Distinktionsmarker genutzt
   wurden und oft Ausdruck von sozialem Status waren (wie Kleidung im
   Allgemeinen). Eine Konjunktur hatte das Kopftuch beispielsweise zur
   Zeit des NS-Regimes in Deutschland und Österreich. Bilder der damaligen
   Zeit (oftmals in Kombination mit dem Dirndl) vermitteln den Eindruck
   einer „auf Tradition ruhenden, unbefleckten, bodenständigen
   Alpenidylle“, so Axel Steinmann, der Kurator der bereits im Vorfeld
   wegen ihres Themas kontrovers diskutierten Kopftuch-Ausstellung im
   Weltmuseum Wien. Unsachliche Kritik wurde von Ausstellungsgegner*innen
   ohne den Besuch der selbigen oder nähere Kenntnis des
   Ausstellungskonzeptes medial artikuliert. Wenn es um Fragen zur
   Integration von Kultur geht, scheint es in Österreich knapp neun
   Millionen Integrationsexpert*innen zu geben. Ähnlich viele Meinungen
   und Ansichten lassen sich zum Kopftuch offline an Stammtischen, im
   Regional- und Bundesparlament und online in sozialen Medien und Foren
   finden.

   Zurück in die Vergangenheit: Interessant ist, dass dieses vermeintlich
   „autochthone“ Kleidungsstück, ähnlich wie das Dirndl, ein
   Fantasieprodukt mit überregionalen Einschlägen ist. Darüber hinaus
   wurde mit kopftuchtragenden Frauen allerhand beworben, wie ein Plakat
   zum Arbeitsschutz und zur Unfallverhütung der 1940er Jahre oder
   Tourismuswerbungen der Nachkriegsdekaden zeigen. Warum auch nicht, denn
   in den 1950er Jahren gehörte das Kopftuch auch bei den Schweizerinnen
   und den Österreicherinnen, vor allem in den ländlichen Gebieten, zur
   Alltagsbekleidung. Allerdings vollzog sich in dieser Zeit auch ein
   Wandel vom Funktionskleidungsstück zum Lifestyle-Accessoire. So tragen
   Frauen heute auch abseits der Laufstege und roten Teppiche
   Kopfbedeckungen in Form von Tüchern und Schleiern – und das jenseits
   bajuwarischer Landschaftsidyllen auch in norddeutschen Kleinstädten und
   Dörfern, wie ich aus eigenen Familienverhältnissen berichten kann.

   Quo Vadis (fremdes) Kopftuch?

   Für das Christentum ist der Schleier zum Sinnbild der Ehrbarkeit,
   Schamhaftigkeit und Jungfräulichkeit geworden. Das Christentum, wie
   auch das Judentum (aber erst nach 1945), in dem es ebenfalls strikte
   Kopfbedeckungsregeln gibt, wird als ideologischer Überbau für ein sich
   konstituierendes, solidarisches und heimatliches Europa
   instrumentalisiert. In diesem Rahmen sind in Städten wie Wien oder
   Frankfurt am Main orthodoxe Jud*innen genauso wenig fremd wie
   konservative Katholik*innen. Und was ist mit dem Islam und den darin
   manifestierten Kleidungsordnungen, die nichts anderes konstituieren als
   Weltbezug, wie es auch in anderen Weltanschauungen der Fall ist? Das
   Kruzifix in Klassenzimmern war trotz Trennung von Staat und Religion
   lange Zeit gesellschaftlich weithin akzeptiert, während es zu heftigem
   Widerstand führt, wenn muslimische Lehrerinnen ihr Kopftuch tragen
   wollen


   Gesteht man muslimischen Frauen, die ein Kopftuch tragen, nicht zu,
   Teil dieser Gesellschaft zu sein und sich und ihre Identität zu zeigen?
   Das Deutsche Grundgesetz garantiert mit Artikel 2, dass „[j]eder das
   Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit [hat], soweit er
   nicht die Rechte anderer verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige
   Ordnung oder das Sittengesetz verstößt“, und mit Artikel 4 „[d]ie
   Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religiösen
   und weltanschaulichen Bekenntnisses“. Diese Grundrechte gelten für
   alle, sind unantastbar und sollen, normativ gesprochen, die Grundlage
   für eine gemeinsame Identität bilden, die des Bekenntnisses zu einer
   gemeinsam verpflichtenden Verfassung. Wie kommt es, dass
   kopftuchtragende Frauen trotzdem als ein Fremdbild dienen? Dies
   verwundert insbesondere wegen der nachhaltigen Orientliebe der
   Deutschen, die bereits mit ausgedehnten Orientreisen der Preußen,
   Weltschauen, Kooperationen und ersten muslimischen Gemeindegründungen
   vor mehr als 100 Jahren im Berliner Hinterland begann. Von den
   einstigen erotischen Sehnsüchten der Europäer*innen, die diese auf den
   Orient projizierten und die der Literaturwissenschaftler Edward Said
   Ende der 1970er Jahre im Konzept des Orientalismus zusammenfasste, geht
   auch in der Gegenwart noch eine identitätskonstituierende Wirkung aus.
   Sie helfen bei der Konstruktion von Fremdem und Eigenem, wie es der
   Sozialanthropologe Gerd Baumann in seinem Grammar of Identity
   herausgearbeitet hat. In der Psychologie, wie auch in anderen
   Sozialwissenschaften, gibt es eine Vielzahl von Ansätzen zur Erklärung
   von Fremd- und auch Feindkonstruktionen. Rolf Haubl beschreibt dabei
   eine binäre Konstruktionsleistung, die nachhaltig wirkt, im Endeffekt
   auch ohne existierende „Fremde“ operiert und eher von Fantasien als
   realen Alltagserfahrungen gespeist ist. Demnach sind die Menschen, die
   zum Teil seit den ersten Gastanwerbeabkommen von 1955 in Deutschland
   (oder durch die Kolonialisierung Bosnien Herzegowinas im
   Habsburgerreich und späteren Österreich) leben, immer noch Fremde und
   das, obwohl „autochthone“ Deutsche eine gemeinsam geteilte
   Vergangenheit und auch eine gemeinsame Heimat mit den „Neuen Deutschen“
   haben. Wieso verweilen diese „Neuen“ im Zustand der Fremde? Unter
   anderem aufgrund materieller Marker wie dem Kopftuch. Aber es kann
   nicht nur das sein. Konvertit*innen, die ein muslimisches Bekenntnis
   angenommen haben, sind anscheinend weniger fremd als
   „türkisch-stämmige“ Muslima, die vielleicht für einige befremdlich und
   für politisch rechts-stehende Personen bedrohlich wirken.

   Sozialwissenschaftlicher Konsens ist, dass das Kopftuch ein
   Identitätsmerkmal unter vielen ist. Allerdings muss das Tragen nicht
   ein Ausdruck religiöser Gesetze oder gar patriarchalischer Zwänge sein.
   Dennoch wird mit diesem stark politisch aufgeladenen Stück Stoff ein
   Konflikt ausgetragen, der Ausdruck eines allgemeinen Zeitgeistes ist –
   die Parallelität von Diskursen, die darin mündet, dass die Gesellschaft
   gespalten ist. Nur darin bestehe Einigkeit und diese würde selten
   erreicht, schreibt der Migrationsforscher Aladin Al-Mafaalani
   einleitend in seinem Bestseller Das Integrationsparadox. Dass das
   Kopftuch anhaltend als Symbol für Fremde stilisiert wird, als
   Medienframe für Überfremdung herhalten muss und es dafür Empörung in
   beiden Lagern der Gesellschaft gibt – dem progressiven, liberalen und
   dem reaktionären, konservativen –, ist nur ein Ausdruck der
   gegenwertigen Phase der Globalisierung. Beschleunigte gesellschaftliche
   Veränderungen, Hybridisierungen, Ohnmachtserfahrungen, Entfremdungen
   und schließlich die sogenannten „Gatekeeper“, die diese Gefühle durch
   ihre Rhetorik mitkonstituieren – die Medien und Politik (jeweils
   sozial-liberale wie auch reaktionäre) –, können als Ursachen
   identifiziert werden. In der Konsequenz werden Muslim*innen
   desintegriert, indem ihre Anerkennung sowie Leistungen ausbleiben und
   ihnen ihre persönliche Heimat – Deutschland, Österreich oder ein
   x-beliebiges anderes Land, das durch Pluralität geprägt ist, aberkannt
   wird. An dem Kopftuch liegt das auch, noch zumindest. Wir müssen uns
   diese Kultur aneignen und uns kollektiv zu einer postmigrantischen
   Gesellschaft bekennen, so fordern es auch die Autor*innen des Bandes
   Postmigrantische Perspektiven um die Herausgeberinnen Naika Foroutan,
   Juliane Karakayali und Riem Spielhaus. Dann wird das Kopftuch kein
   Marker mehr für „Kulturfremdes“ sein, sondern für etwas Europäisches
   stehen, wie es unhinterfragt bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil in
   den 1960-er Jahren auch der Fall war. Wenn dieser Schritt vollzogen
   ist, die postmigrantische Gesellschaft auch gelebt wird, ist es egal,
   ob eine (muslimische) Frau einen Schleier zu ihrem Glauben trägt oder
   nicht. Dann wird das Kopftuch, wie einst das Dirndl, Ausdruck und nicht
   Widerspruch von Heimat sein. Was auch immer Heimat für eine Person
   bedeutet.


   ANdreas Schulz

   Der Autor hat in Leipzig, Bern und Wien studiert und ist Co-Editor des
   Soziologiemagazins.


   Get in touch …

facebook

Instagram

Leave a Reply Cancel reply

   You must be logged in to post a comment.

     * Willkommen
     * Über uns
     * PuG lesen
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

   Copyright Politik&Gesellschaft e.V.
</text>
</page> §
    </mot>
</langue>