   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M6353W9

   VG-Wort Pixel

   Top-Themen
     * Katar
     * Russland
     * Wladimir Putin
     * Ukraine
     * Elon Musk
     * Twitter
     * Boris Becker
     * Prinz Harry
     * Donald Trump
     * Energiekrise
     * Pflegepetition

     * Mein stern-Konto anmelden
     * Meine Merkliste
     * Digitales Magazin / ePaper
     * STERN PLUS

   Ressorts
     * Gesellschaft (BUTTON)
          + Die Stunde der Mädchen
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Alle stern-Faktenchecks im Überblick
          + Stiftung stern
          + Regionales
          + Archiv
     * Politik (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
          + Archiv
          + stern-Podcast: Survivors – die Überlebenden
     * Panorama (BUTTON)
          + Weltgeschehen
          + Verbrechen
          + Vergleichsportal
          + Gutscheine & Rabatte
          + Wetter
          + Archiv
          + stern-Crime-Podcast: "Spurensuche" – Ermittler erzählen
          + Noch Fragen: Die Wissenscommunity vom stern
          + stern-Podcast: Die wahre Geschichte der gefälschten
            Hitler-Tagebücher
     * Kultur (BUTTON)
          + Hörbuch-Tipps
          + Film
          + Musik
          + Bücher
          + TV
          + Kunst
          + Archiv
          + stern-Stimme Micky Beisenherz: Sorry, ich bin privat hier
          + Kult-Krimi „Tatort“: Alle Infos und Hintergründe
          + Diese 7 Krimi-Bestseller bieten echten Nervenkitzel
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Technik unterm Tannenbaum
          + Leute
          + Mode
          + Liebe und Sex
          + Neon
          + OTTO Gutscheine
          + LIDL Gutschein
          + Gewinnspiele
          + Archiv
          + Produktvergleiche rund um den Haushalt
          + Leute von heute: Aktuelle Promi-News
     * Digital (BUTTON)
          + Computer
          + Online
          + Smartphones
          + Games
          + Technik
          + Tests
          + Home Entertainment
          + Elektronik-Produktvergleiche
          + Gasvergleich
          + Archiv
          + Gutscheine für Elektronik-Shops
          + Spiegelreflexkamera für Einsteiger: Geeignete Modelle
     * Wirtschaft (BUTTON)
          + News
          + Geld
          + Versicherung
          + Immobilien
          + Job
          + Produkte & Tipps
          + Kreditvergleich
          + Archiv
          + Stromvergleich
          + Firmen und Produkte: Aktuelle Angebote
          + Immobilienbewertung kostenlos
          + stern-stimme Frank Behrendt: Der Guru der Gelassenheit
          + Steuererklärung: Das können Sie von der Steuer absetzen
     * Sport (BUTTON)
          + Fußball
          + Formel 1
          + Sportwelt
          + Sportartikel-Vergleiche
          + NIKE Gutschein
          + Archiv
          + Gutscheine für Sport- & Fitnessartikel
          + stern-stimme Philipp Köster: Kabinenpredigt
          + Fitness-Trend: EMS-Training – wie es funktioniert und wem es
            etwas bringt
     * Gesundheit (BUTTON)
          + Gesund Leben
          + Allergie
          + Corona Special
          + Diabetes
          + Erkältung
          + Ernährung
          + Fitness
          + Haut
          + Kinderkrankheiten
          + Kopfschmerz
          + Psychologie
          + Rücken
          + Schlaf
          + Sexualität
          + Zähne
          + Archiv
          + Krankenkassenvergleich
          + Vergleiche zu Kosmetik, Pflege, Hygiene & Gesundheit
          + Gutscheine für Apotheken und Drogerien
          + stern-Ärzte-Appell: Mensch vor Profit!
          + Hirschhausen: Gesund leben
          + Ernährung: Low Carb: Die Diäten-Lüge
          + Gürtelrose: Herpes Zoster - gemein und gefährlich
          + Multimedia-Reportage: Was passiert, wenn ein Mensch sein Herz
            gibt?
     * Genuss (BUTTON)
          + Rezepte (BUTTON)
               o Rezepte aus dem stern
          + Essen
          + Trinken
          + Trends
          + Genussreisen
          + Archiv
     * Reise (BUTTON)
          + Deutschland
          + Europa
          + Fernreisen
          + EXPEDIA Gutscheine
          + Reisegutscheine
          + Service
          + Archiv
          + Blog „Follow Me“: Faszination Luftfahrt
          + Bester Platz im Flieger: Ein Pilot erklärt, wo man besonders
            gut sitzt
     * Familie (BUTTON)
          + Kinder
          + Beziehung
          + Leben
          + Tiere
          + Vergleiche für Familien
          + Vergleiche aus Baumarkt
          + Familienreisen
          + Archiv
          + Baur Gutschein
          + stern-Stimme Dr. Julia Peirano: Der geheime Code der Liebe
          + stern-stimme Christiane Tauzher: Die Pubertäterin
          + Augen zu : Wenn Kinder nicht durchschlafen – Das raten
            Forscher besorgten Eltern
     * Auto (BUTTON)
          + Autonews
          + Fahrberichte
          + Service (BUTTON)
               o Sicherheit
          + E-Mobilität
          + Archiv
          + Autokredit Vergleich
     * Gutscheine (BUTTON)
          + IKEA
          + SATURN
          + SHOP APOTHEKE
          + Tchibo
          + eBay Gutschein
          + Alle Gutschein-Shops
          + Gutscheine für Shops rund ums Auto
          + Gutscheine für Mode & Fashion Shops
          + Gutscheine & Rabatte für Möbelshops
          + Gutscheine für Versandhäuser
     * Stiftung stern (BUTTON)
          + Kontakt
          + Über uns
     * Abo

   Services
     * Produktvergleiche
     * Videos
     * Podcasts
     * Aboshop
     * CRIME PLUS
     * Spiele
     * Newsletter abonnieren

   Stern folgen
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   (BUTTON)
     *

     * Gesellschaft
     * Politik
     * Panorama
     * Kultur
     * Lifestyle
     * Digital
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Gesundheit
     * Genuss
     * Reise
     * Familie
     * Auto
     * Gutscheine
     * Stiftung stern
     * Abo

     * Gesellschaft
     * Seitensprung-Studie: Warum gehen Menschen wirklich fremd?

Partnerschaft Studie: Wann Menschen einen Seitensprung wagen – und was sie
davon abhält

   Was Menschen zu einem Seitensprung bewegt: Pärchen küsst sich auf einem
   Bett
   Fast jede dritte Frau hat in einer aktuellen Studie angeben, trotz
   fester Beziehung, ihren Partner schon einmal betrogen zu haben.
   Soziologen wollten wissen, wann und warum Menschen untreu sind
   (Symbolbild)
   © eclipse_images / Getty Images
   12.11.2020, 19:55 2 Min.
   Fast jede dritte Frau und jeder vierte Mann haben in einer aktuellen
   Studie angegeben, schon einmal untreu gewesen zu sein. Was bewegt
   Menschen dazu, ihren Partner zu betrügen? Eine kriselnde Beziehung
   allein ist nicht der Grund, wie Münchner Soziologen herausfanden.

   Dieser Beitrag erschien zuerst an dieser Stelle auf RTL.de.

   Meist trifft es den Betrogenen aus heiterem Himmel: Wenn herauskommt,
   dass der eigene Partner fremdgeht, zieht dies vielen Menschen den Boden
   unter den Füßen weg. Auf Wut und Trauer folgt schnell die Frage nach
   dem Warum. Soziologen der Ludwig-Maximilians-Universität München haben
   nun erforscht, in welchen Situationen Menschen fremdgehen. Und dabei
   einen deutlichen Unterschied bei Männern und Frauen gefunden.
   Frau und Mann im Bett

Gleichgültig in der Liebe Expertin erklärt, wann die Beziehung nicht mehr zu
retten ist – und sich Paare trennen sollten

   24.07.2022

   Obwohl verschiedene Umfragen immer wieder zeigen, dass Treue in
   Beziehungen nach wie vor "angesagt" und für viele eine
   Grundvoraussetzung in einer Partnerschaft ist, kennt nahezu jeder einen
   Menschen, der schon einmal von seinem Partner betrogen wurde – oder
   selbst betrogen hat. Und auch die Ergebnisse der Elitepartner-Studie
   2020 verdeutlichen, dass in Sachen Treue Wunsch und Wirklichkeit weit
   auseinanderklaffen. Im Rahmen der Studie wurden knapp 5.600 Deutsche zu
   ihrem Verhalten in Sachen Treue befragt.

   Das Ergebnis: Fast jede dritte Frau (31 Prozent) und gut jeder vierte
   Mann (27 Prozent) haben in der aktuellen Studie angegeben, in einer
   festen Beziehung schon einmal untreu gewesen zu sein. Im Jahr 2012 war
   es nur etwa jede fünfte Frau gewesen (19 Prozent). Am häufigsten gehen
   Frauen in ihren Dreißigern fremd: In dieser Lebensphase haben 39
   Prozent der Frauen ihren Partner schon einmal betrogen.

Langzeit-Studie mit ursprünglich fast 14.000 Teilnehmern

   Wie hängen untreues Verhalten in einer Beziehung und die Zufriedenheit
   mit der Partnerschaft zusammen? Das wollten die beiden Soziologen
   Christiane Bozoyan und Claudia Schmiedeberg wissen. Für ihre
   Untersuchung verwendeten sie Daten des Beziehungspanels pairfam (Panel
   Analysis of Intimate Relationships and Family Dynamics). Die
   ursprünglich 13.891 Teilnehmer werden seit 2008 einmal pro Jahr zu
   Themen wie Partnerschaftsqualität, Sexualität, Elternschaft und eben
   Untreue befragt. In die Studie einbezogen wurden nur die Teilnehmer,
   die in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Studien-Wellen in derselben
   Partnerschaft lebten.

   Die Befragten sind im Mittel 31 Jahre alt, erwerbstätig und leben seit
   sieben bis acht Jahren in ihrer Partnerschaft. Die Mehrheit der Paare
   ist verheiratet und hat Kinder. Dabei geben die Teilnehmer ihre Daten
   selbst in den Laptop des Interviewers ein.

Beziehung in der Krise: Nur einer von vielen Gründen

   Insgesamt gaben nur fünf Prozent der Teilnehmer der Studie zu, ihrem
   Partner untreu (gewesen) zu sein. Dabei stellten die Soziologen anhand
   der Fragen und Antworten der Teilnehmer fest: Unzufriedenheit in der
   Beziehung allein ist noch kein Grund für einen Seitensprung.
   Ein Mann und eine Frau schauen sich intensiv in die Augen.

   Sehe einer der Partner die eigene Beziehung jedoch bereits in ernsten
   Schwierigkeiten oder denke über eine Trennung oder Scheidung nach, so
   falle ihm auch ein Seitensprung leichter. Bei einer hohen
   Trennungsneigung steigt das Untreuerisiko laut der Studie um etwa
   zwei Prozentpunkte.

   Umgekehrt trägt laut Bozoyan und Schmiedeberg die Zukunftsgewissheit
   über schwierige Phasen in einer Beziehung hinweg – das gleiche gelte
   übrigens für Schwangerschaft und Kinder. Die Ehe oder eine gemeinsame
   Wohnung hätten diesen Effekt nicht.

Nach dem Seitensprung: Wer kommt besser damit klar?

   Macht der Seitensprung die Beziehung für den Untreuen besser? Im
   Gegenteil! Die Studie kommt zu dem Ergebnis, dass die Zufriedenheit mit
   der Beziehung eher weiter sinkt – sozusagen als Rechtfertigung für das
   eigene Handeln.

   Während die Zufriedenheit von Frauen mit der eigenen Beziehung nach
   einem Seitensprung um 1,16 Punkte sinkt, sinkt sie bei Männern nur um
   0,62 Punkte. Somit empfinden Frauen einen Seitensprung als ein
   einschneidenderes Erlebnis als Männer.
   js / RTL.de
   #Themen
     * Beziehung
     * Partner
     * Frauen
     * Frau
     * Betrügene
     * LMU
     * Männer
     * Kinder
     * RTL.de

Mehr zum Thema

   Porträt Mirriam Prieß
   Interview

Resilienz Die vier Phasen auf dem Weg in die Erschöpfung: Wie man sich in
diesen Zeiten aus der Stress-Spirale befreit

   19.12.2022
   Sohn sitzt in der Küche und ist von seinen Eltern genervt

Weihnachtsbesuch bei der Familie Psychologin erklärt: Warum uns ausgerechnet
unsere Eltern so sehr nerven

   18.12.2022
   Geschenkideen für die feste oder beste Freundin

Heiligabend Weihnachtsgeschenk für die Freundin: inspirative Ideen zum Fest
der Liebe

   18.12.2022
   Eine Frau lässt einen Schmetterling auf ihrem Finger landen
   Interview

Bauchgefühl Verliebt oder verblendet? Therapeutin erklärt, was die berühmten
Schmetterlinge im Bauch wirklich bedeuten

   17.12.2022
   Tillmann, 48, und Volker Prüfer, 79, im Elternhaus in Darmstadt
   Interview

Familie Autor Tillmann Prüfer: "Männer sehen Vaterschaft als eine Arbeit, die
irgendwann Feierabend hat. Dabei ist das Quatsch"

   16.12.2022
   Louis Klamroth bei einer Veranstaltung.

Interview "Hart aber fair"-Moderator Louis Klamroth und Luisa Neubauer sind
ein Paar

   14.12.2022
   Geschenke für die Mama kommen von Herzen

10 Ideen Knifflige Suche: Über welches Weihnachtsgeschenk freut sich die
Mama?

   14.12.2022
   Rebel Wilson und Charlotte Gainsbourg

Sexualität Rebel Wilson: Filmkuss mit Charlotte Gainsbourg zeigte ihr, dass
sie auf Frauen steht

   13.12.2022
   Eine Frau beschenkt ihren Partner

Lieblingsmensch Ein Weihnachtsgeschenk für den Freund? Hier finden Sie die
passende Inspiration

   13.12.2022
   [ ] Inhalte im Überblick
   Service
     * Die Newsletter von stern.de
     * Die RSS-Feeds von stern.de
     * Aktuelle Nachrichten
     * Archiv
     * Wissenscommunity
     * Themenübersicht
     * Sitemap
     * stern aktuelle Ausgabe
     * Weitere stern Hefte
     * Sonderausgaben
     * STERN Reisewelten
     * stern Plus
     * Browser-Benachrichtigungen

   Ratgeber
     * Altersvorsorge
     * Australien
     * China
     * Eigenheim
     * Energiesparen
     * Erbe
     * Geldanlage
     * Krankenkasse
     * Miete
     * New York
     * Südafrika
     * Urlaub
     * Versicherung

   Ratgeber
     * Allergie
     * Diabetes
     * Erkältung
     * Haut
     * Fitness
     * Kinderkrankheiten
     * Kopfschmerz
     * Rücken
     * Schlaf
     * Sexualität
     * Zähne

   Tools
     * Gutscheine
     * Alle Gutschein-Shops
     * Beliebte Gutscheine
     * Gutschein-Kategorien
     * Krankenkassenvergleich
     * Vergleichsportal
     * Firmen und Produkte
     * Handytarife
     * Produktvergleich
     * Gehaltsrechner
     * Solitär

   Top-Themen
     * Intervallfasten
     * Immobilienbewertung kostenlos
     * Steuererklärung
     * Schnell abnehmen
     * Facebook Account löschen
     * Ischias
     * Muskelverhärtung
     * Bundesligasaison
     * Tatort
     * Handy Gadgets

   Nach oben
     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   © G+J Medien GmbH

   Zugang zu allen STERN PLUS-Inhalten und Artikeln aus dem Print-Magazin

   werbefrei & jederzeit kündbar
   Jetzt gratis testen

   Bereits registriert?
   Hier anmelden
