    #alternate

   Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
   Sie haben Javascript für Ihren Browser deaktiviert.
   Aktivieren Sie Javascript jetzt, um unsere Artikel wieder lesen zu
   können.
   AGB Datenschutz Impressum

   https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-kosmopolitische-bli
   ck/was-bedeutet-fremdheit-heute-die-gefuehle-aendern-die-definitionen-v
   erschieben-sich-13825497.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   Ukraine-Konflikt
   Politik
     * Inland
     * Ausland
     * Politische Bücher
     * Geschichte
     * Briefe an die Herausgeber

   Services:
     * Strategien gegen den Blackout

   Wirtschaft
     * Historische Hyperinflation
     * Digitec
     * Unternehmen
     * Wohnen
     * Auto & Verkehr
     * Klima & Nachhaltigkeit
     * Arm und reich

   Services:
     * Digitalisierung: Keineswegs nur ein Fall für Experten
     * EY Entrepreneur Of The Year 2022
     * Future Fuels

   Finanzen
     * Meine Finanzen
     * Finanzmarkt
     * Börsen & Märkte

   Services:
     * Mein Depot
     * Börsenlexikon
     * Börsenspiel
     * VorDenker (Corporate) Digital Responsibility
     * Digitaler Aufsichtsrat

   Feuilleton
     * Debatten
     * Bücher
     * Medien
     * Kino
     * Pop
     * Bühne und Konzert
     * Kunst und Architektur
     * Kunstmarkt
     * Familie
     * TV- & Radioprogramm

   Services:
     * Friedrich Liechtenstein im Casino Baden-Baden

   Karriere & HochSchule
     * Büro & Co
     * Hörsaal
     * Klassenzimmer
     * Die Karrierefrage

   Sport
     * Fußball-WM
     * Fußball
     * Formel 1
     * Mehr Sport
     * Wintersport
     * Rhein-Main-Sport
     * Sportpolitik
     * Sport-Tipps
     * Sport Live
     * Sport-Ergebnisse

   Gesellschaft
     * Menschen
     * Kriminalität
     * Unglücke
     * Gesundheit
     * Tiere
     * Smalltalk
     * Jugend schreibt

   Services:
     * Gemeinsam der Kälte trotzen
     * Vom Großvater zum Digital Native
     * Generation Digital Health

   Stil
     * Mode & Design
     * Essen & Trinken
     * Leib & Seele
     * Trends & Nischen
     * Quarterly

   Services:
     * Die moderne Interpretation eines Klassikers
     * Auf ein Glas Wein mit ...

   Rhein-Main
     * Frankfurt
     * Region und Hessen
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Sport
     * F.A.Z. Leser helfen

   Services:
     * Veranstaltungen

   Technik & Motor
     * Motor
     * Elektromobilität
     * Technik
     * Digital
     * Energie

   Services:
     * Zeitenwende in der Truck-Branche

   Wissen
     * Medizin & Ernährung
     * Krebsmedizin
     * Weltraum
     * Leben & Gene
     * Erde & Klima
     * Physik & Mehr
     * Archäologie & Altertum
     * Geist & Soziales
     * Forschung & Politik
     * Ab in die Botanik
     * Netzrätsel

   Services:
     * Future Health – Die Medizin der Zukunft
     * Power für das Robogirl

   Reise

   Services:
     * Wetter
     * F.A.Z. Leserreisen
     * Entdeckungsreise per pedes, Boot und Tram

   Multimedia
   Video
   Fotografie
   Spiele
   Agenturmeldungen
   Kontakt
   Impressum
   Datenschutz
   Nutzungsbedingungen
   (BUTTON) Login abbrechen

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   (BUTTON) Ressorts
   Debatten
   (BUTTON) Teilen

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   (BUTTON) Ressorts
     * F+
     * Podcasts
     * Blogs
     * Themen
     * Ticker
     * Archiv
     * Stellenmarkt

   Produkte

     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * Vorteilswelt
     * Selection
     * Stellenmarkt
     * Gutscheine
     * Testberichte
     * FAZschule
     * Lebenswege
     * Immobilienmarkt
     * Bildungsmarkt
     * Best Ager
     * Tarifrechner
     * Automarkt

   Newsletter
   (BUTTON) Suche Suche
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Feuilleton
     * Debatten
     * Der kosmopolitische Blick
     * Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
       verschieben sich

   Ihre Suche in FAZ.NET
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche abbrechen

   Aktuelle Nachrichten aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

   Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop,
   Berthold Kohler

   Zeitung FAZ.NET

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Ukraine
     * Politik
          + Inland
          + Ausland
          + Politische Bücher
          + Geschichte
          + Briefe an die Herausgeber
     * Wirtschaft
          + Historische Hyperinflation
          + Digitec
          + Unternehmen
          + Wohnen
          + Auto & Verkehr
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Arm und reich
     * Finanzen
          + Meine Finanzen
          + Finanzmarkt
          + Börsen & Märkte
               o Aktien & Indizes
               o Anleihen & Zinsen
               o Fonds
               o ETFs
               o Währungen
               o Rohstoffe
     * Feuilleton
       Feuilleton
          + Debatten
               o Abendbrot
               o Junge Köpfe
          + Bücher
          + Medien
          + Kino
          + Pop
          + Bühne und Konzert
          + Kunst und Architektur
          + Kunstmarkt
          + Familie
          + TV- & Radioprogramm
     * Karriere
          + Büro & Co
          + Hörsaal
          + Klassenzimmer
          + Die Karrierefrage
     * Sport
          + Fußball-WM
          + Fußball
               o Bundesliga
               o Champions League
          + Formel 1
          + Mehr Sport
          + Wintersport
          + Rhein-Main-Sport
          + Sportpolitik
          + Sport-Tipps
          + Sport Live
          + Sport-Ergebnisse
     * Gesellschaft
          + Menschen
          + Kriminalität
          + Unglücke
          + Gesundheit
               o Coronavirus
          + Tiere
          + Smalltalk
          + Jugend schreibt
     * Stil
          + Mode & Design
          + Essen & Trinken
          + Leib & Seele
          + Trends & Nischen
          + Quarterly
     * Rhein-Main
          + Frankfurt
          + Region und Hessen
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Sport
          + F.A.Z. Leser helfen
     * Technik
          + Motor
          + Elektromobilität
          + Technik
          + Digital
          + Energie
     * Wissen
          + Medizin & Ernährung
          + Krebsmedizin
          + Weltraum
          + Leben & Gene
          + Erde & Klima
               o Wald
          + Physik & Mehr
          + Archäologie & Altertum
          + Geist & Soziales
          + Forschung & Politik
          + Ab in die Botanik
          + Netzrätsel
     * Reise

   Abo

Migration : Was bedeutet Fremdheit heute?

     * Von Jürgen Kaube
     * -Aktualisiert am 27.09.2015-13:55

   Multikulti auch im Vorgarten. Bildbeschreibung einblenden

   Multikulti auch im Vorgarten. Bild: Frank Röth

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.

   2 Min.

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Es gibt fast keine Fremden mehr. Jedenfalls dann nicht, wenn man alte
   Definitionen dieses Begriffs zugrunde legt. Eine beispielsweise
   lautete: Beim Fremden handele es sich um jemanden, „der heute kommt und
   morgen bleibt". Das stand 1908 so bei Georg Simmel und grenzte den
   Fremden von bloßen Gästen wie Einheimischen ab. Der Fremde gehört dazu,
   hieß das, und bleibt gleichwohl als solcher erkennbar.
   [leer.gif]
   Jürgen Kaube
   Herausgeber.
     * (BUTTON) Folgen (BUTTON) Ich folge

     * (BUTTON) (BUTTON)

   Aber schon lange leben viele Einheimische wie Migranten damit, dass
   unklar ist, wer von ihnen morgen bleibt. So erwarteten viele Migranten
   in der ersten Generation eine Rückkehr in das Land, aus dem sie kamen.
   Das galt, ungeachtet der Realität, in Deutschland für die Italiener der
   fünfziger Jahre genauso wie für die Türken der Sechziger oder die
   Vietnamesen der Siebziger.

   Umgekehrt sorgen die überlokalen Berufswelten in Wirtschaft,
   Verwaltung, Wissenschaft, Kunst und Sport dafür, dass viele
   Einheimische nur zeitweise hier wohnen. Die Unterscheidung von
   Touristen, die gehen, und Fremden, die bleiben, ist nicht vollständig,
   wenn die Leute drei, vier Jahre lang im Ausland sind, dann
   zurückkehren, um bald darauf wieder von ihren Organisationen entsendet
   zu werden. Oder wenn sie aus Dänemark kommen, in Boston studiert haben,
   in München arbeiten, aber dauernd im Flugzeug nach Brüssel oder London
   sind. Und weil das so ist, verstehen zumindest die gesellschaftlichen
   Eliten alle diejenigen nicht, die darauf beharren, dass es für sie nach
   wie vor Fremde gibt.

   Mehr zum Thema

   1/

   Sehnsuchtsort Deutschland: Überwiegend syrische Flüchtlinge kommen am
   Wochenende am Hauptbahnhof in Passau an und werden von der
   Bundespolizei zur Registrierung geführt.

   Flüchtlinge : Wer kommt da eigentlich zu uns?

     * Thomas Gutschker und Uta Rasche
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 191

   Flüchtlinge auf dem Bahnhof in Bicske, etwa 37 Kilometer westlich von
   Budapest

   Flüchtlinge : 59 Fragen zum Nachdenken

     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 59

   Doch auch wer nicht zum wirtschaftlichen, politischen oder
   künstlerischen Jetset gehört, erfährt Fremde heute anders als vor
   fünfzig Jahren. Auswanderung beispielsweise ist auch in wohlhabenden
   Ländern wie diesem kein seltener Fall. Mehr als 140000 Deutsche
   jährlich verließen in der vergangenen Dekade Deutschland. Allerdings
   beträgt die Nettoabwanderung nur etwa 25000 Personen. Also sind viele
   Einheimische Fremde gewesen. Das häufigste Zielland war dabei die
   Schweiz, gefolgt von den Vereinigten Staaten und Österreich.

„Nation“ ist heute eine von vielen Zugehörigkeiten

   Zugleich ist die Mobilität auch innerhalb von Staaten stark gewachsen.
   Von den geschätzt vier Millionen Haushalten, die jährlich in
   Deutschland umziehen, wechselt immerhin ein Fünftel die Region. In
   ländlichen Gegenden war lange fremd, wer aus der Stadt oder aus einer
   anderen Region kam. Heute irritiert das nicht mehr viele und nicht
   lange.

   Eine andere Definition des Fremden sieht in ihm denjenigen, der schwer
   zu verstehen ist und dessen Zugehörigkeit unklar bleibt. Doch „Nation"
   ist heute nur eine von vielen Zugehörigkeiten. Der irrtümlich so
   genannte Gastarbeiter gehört tagsüber ebenso dazu wie koreanische
   Studenten im Seminar oder russische Musiker im Orchester. Und
   Schwerverständlichkeit kann, sofern sie sich beispielsweise auf die
   Sprache, religiöse Konfessionen und familiäre Gepflogenheiten bezieht,
   mit Integration in Zusammenhängen einhergehen, in denen das alles kaum
   eine Rolle spielt. Etwa weil in ihnen Englisch gesprochen wird. Oder -
   das Beispiel der Vereinigten Staaten - weil Zweisprachigkeit akzeptiert
   wird. Oder weil Geschäfte gemacht werden, für die kulturelle
   Differenzen gleichgültig bleiben. Oder weil es um die Durchführung von
   Experimenten geht, die überall dieselben sind.

   Es gibt also immer weniger Personen, die man in jeder Hinsicht als
   Fremde bezeichnen kann. Das besagt noch nichts darüber, welche
   Einwanderungsgesetze es geben sollte, wer bleiben darf und wie
   wohlfahrtsstaatliche Rechte verteilt und finanziert werden. Es besagt
   auch nichts über die Unterschiede zwischen beruflich erfolgreichen
   Migranten und solchen, die nur schwach in die Arbeitsmärkte integriert
   sind. Aber die Vorstellung, Migranten seien komplett fremd,
   unterschätzt die Wirklichkeit genau so wie die komplementäre Erwartung,
   jemand müsse sich komplett assimilieren, um ganz dazuzugehören. Dass
   die einheimischen Gesetze auch für Fremde gelten, ist keine
   Trivialität. Aber wenn man an einem reicheren Begriff von Zugehörigkeit
   festhält, steht der Irritation, die von Migranten ausgehen kann, die
   Tatsache gegenüber, dass sie auch die Erzeuger von Kombinationen aus
   dem sind, was sie mitbringen, und dem, was sie antreffen.

   Quelle: F.A.Z.

   Hier können Sie die Rechte an diesem Artikel erwerben.

   Zur Startseite

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Weitere Themen

   Warum vor allem die Araber Marokko bejubeln

   FAZ Plus Artikel: Fußball-WM in Qatar : Warum vor allem die Araber
   Marokko bejubeln

   Marokkos Nationalteam überrascht bei der WM. Nicht nur in Afrika, vor
   allem in der arabischen Welt ist die Begeisterung groß. Über die
   Identität einer Nation.

     * Claudia Bröll und Hans-Christian Rößler

   Weniger Selbstgefälligkeit in der Entwicklungspolitik

   FAZ Plus Artikel: Baerbock in Nigeria : Weniger Selbstgefälligkeit in
   der Entwicklungspolitik

   Außenministerin Annalena Baerbock besucht Nigeria. Sie verfolgt hier
   einen neuen sicherheits- und entwicklungspolitischen Ansatz: mehr
   Selbstbestimmung und mehr Beteiligte auf Seiten der Einheimischen.

     * Johannes Leithäuser, Ngarannam

   „Viele Menschen trinken mehr, als ihnen gut tut“

   FAZ Plus Artikel: Vorsicht an den Festtagen : „Viele Menschen trinken
   mehr, als ihnen gut tut“

   Zu den Feiertagen gehört Alkohol dazu, oder? Ein Interview mit dem
   Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Hauptstelle für Suchtfragen über
   die Gefahren, die richtige Menge und den Sinn von „Dry January“.

     * Julia Anton
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: Vor 8 Stunden

   Ähnliche Themen

     * Deutschland
     * Georg Simmel
     * Einwanderung
     * Alle Themen

   Topmeldungen

   Wolodymyr Selenskyj mit Joe und Jill Biden vor dem Weißen Haus

   Selenskyj in Washington : Das richtige Signal nach Moskau
   Im Kreml hofft man, dass der Westen der Ukraine überdrüssig wird.
   Bilder des ukrainischen Präsidenten in Amerika und die Lieferung von
   Patriot-Raketen sind eine Demonstration des Gegenteils.

     * Ein Kommentar von Reinhard Veser
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 47 Minuten
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 33

   Russlands Präsident Wladimir Putin spricht am Mittwoch vor dem
   Kollegium des Verteidigungsministeriums in Moskau.

   Putins Ansprache in Moskau : Der Kriegsherr wiederholt sich
   Wladimir Putin sagt, es gebe keine Begrenzung in der Finanzierung des
   Krieges. Doch was der russische Präsident in der Ukraine erreichen
   will, bleibt unklar.

     * Reinhard Veser und Niklas Zimmermann
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 23 , Empfehlungen: 28

   Stehen statt fahren: Mehr als 10.000 britische Rettungssanitäter,
   Notärzte und Krankenwagenfahrer sind im Streik

   Großbritannien : Streikchaos im englischen Gesundheitswesen
   Englische Rettungssanitäter streiken – auch Notfallpatienten sind davon
   betroffen. Wenn kein Rettungswagen geschickt wurde, sollten sich die
   Betroffenen selbst einen Transport organisieren.

     * Philip Plickert, London
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: , Empfehlungen: 6

   Die Zentrale der früheren West LB in Düsseldorf

   Cum-ex : Das Land NRW muss 1 Milliarde Euro an West-LB-Verlusten allein
   tragen
   Das Oberlandesgericht Frankfurt kippt das Urteil der ersten Instanz und
   gibt der Ersten Abwicklungsanstalt im Cum-ex-Streit mit Portigon recht.
   Die kommunalen Sparkassen in Nordrhein-Westfalen können aufatmen.

     * Hanno Mußler
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 6

   Newsletter
   Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Die wichtigsten Nachrichten
   direkt in Ihre Mailbox. Sie können bis zu 5 Newsletter gleichzeitig
   auswählen Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

   Bitte wählen Sie einen Newsletter aus.
   Newsletter wählen
     * [ ] Beruf und Chance
     * [ ] Corona
     * [ ] Einspruch
     * [ ] Essen und Trinken
     * [ ] F+
     * [ ] Familie
     * [ ] Finanzen
     * [ ] F.A.Z. Frühdenker
     * [ ] Hauptwache
     * [ ] Literatur
     * [ ] Meine Finanzen
     * [ ] Politik
     * [ ] Sport
     * [ ] Stil
     * [ ] Technik und Motor
     * [ ] Themen des Tages am Morgen
     * [ ] Themen des Tages am Mittag
     * [ ] Themen des Tages am Abend
     * [ ] Wirtschaft
     * [ ] Wissen

   Bitte tragen Sie eine gültige E-Mail-Adresse ein. ____________________
   Abonnieren

   Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten
   in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu
   bestätigen.
   Vorstand/Vorständin (m/w/d)
   Rheinischer Blindenfürsorgeverein 1886 Düren
   Vice President Finance (m/f/d)
   Björn Engelbrecht Executive Search
   Head of Department Academic and Student Affairs Department (f/m/d)
   Vietnamese-German University (VGU)
   Geschäftsführer:in (m/w/d)
   Oberpfarr- und Domkirche zu Berlin (Berliner Dom)
   Zum Stellenmarkt

   Weitere Themen

     * Maybrit Illner
     * Tatort
     * Ferdinand von Schirach

     * Julian Assange
     * Anne Will
     * New York Times
     * Banksy

     * Peter Handke
     * Hart aber Fair
     * GEZ
     * Jan Böhmermann

     * Michel Houellebecq
     * Bushido
     * Richard David Precht
     * Claas Relotius

     * Haruki Murakami
     * Astrid Lindgren
     * Lady Gaga
     * Attila Hildmann

   Verlagsangebot

     * The North Face-Gutschein

     * RadOnline-Gutschein

     * ROSE Bikes-Gutschein

     * Groupon-Gutschein

     * Decathlon-Gutschein

     * Jack Wolfskin-Gutschein

     * mydays-Gutschein

     * Bike24-Gutschein

     * Kinderwagen-Test

     * AV-Receiver-Test

     * Luftbefeuchter-Test

     * Trinkflaschen-Test

   Services
     * Abo-Service
     * Best Ager
     * Selection Shop
     * Firmen
     * Finanz-Services
     * Tarifrechner
     * Newsletter
     * Immobilien-
       Markt
     * Testberichte
     * Stellenmarkt
     * Spiele
     * Gutscheine
     * Veranstaltungen
     * Sport-Ergebnisse
     * TV-Programm
     * Wetter

   Frankfurter Allgemeine Zeitung
   Zur Startseite

     * Datenschutz
     * Cookie-Manager
     * Werbefrei lesen
     * Nutzungsbedingungen

     * Kontakt
     * Abo-Angebote
     * Mediadaten/Werbung

     * Redaktion
     * Vertrauen
     * Über die F.A.Z.

     * Stellenmarkt
     * Tarifrechner
     * Immobilienmarkt

     * Presse
     * Themen Feuilleton
     * Blogs
     * Impressum

   © Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2021
   Alle Rechte vorbehalten.

   Schließen

   Meine gespeicherten Beiträge ansehen

     Beitrag per E-Mail versenden

   Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
   verschieben sich

   Migration

   Was bedeutet Fremdheit heute?
   Von Jürgen Kaube

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.

   Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.

   E-Mail-Adresse des Empfängers
   (Mehrere Adressen durch Kommas trennen) E-Mail______________ Ihre
   E-Mail Adresse E-Mail______________ Ihr Name (optional)
   Name________________ Ihre Nachricht (optional)
   __
   __
   __
   Sicherheitscode Sicherheitscode Um einen neuen Sicherheitscode zu
   erzeugen, klicken Sie bitte auf das Bild. Bitte geben Sie hier den oben
   gezeigten Sicherheitscode ein. ____________________
   Bitte beachten Sie unsere Datenschutzhinweise.
   Abbrechen Versenden

     Beitrag per E-Mail versenden

   Vielen Dank
   Der Beitrag wurde erfolgreich versandt.
