   Menschenrechte - Deine Rechte: Vielfalt tut gut
   (BUTTON) Menü ein-/ausschalten
   ____________________
   (BUTTON)
   Menschenrechte - Deine Rechte!
     * Menschenrechte
          + Für alle
          + Artikel 1-30
          + Kinderrechte
          + Stadtführung Menschenrechte
          + Menschenrechts-Führerschein
          + Menschenrechte-Talk
          + Menschenrechtskalender
     * Zeitzeugen
          + Holocaust-Überlebender
          + Alltag einer Migrantin
          + Anerkennung trotz Arbeitslosigkeit
          + Asylbewerber in Deutschland
          + Auswanderung als letzte Chance
          + Obdachlos - Perspektivlos
          + Flucht aus der Zwangsehe
          + Vertrieben aus der Heimat
          + Kampf für Demokratie
          + DDR-Republikflüchtling
          + Projektbaukasten
     * Vielfaltcoach
     * Deine Rechte
          + Alles erlaubt?
          + Rechte & Pflichten
          + Mist gebaut
          + Was tun bei Gewalt?
          + Unser Rechtsstaat
          + Links
     * Material & Projektideen
          + Aktionskalender "Demokratie gestalten!"
          + Trainingsprogramm Durchblick
          + Stadtführung Menschenrechte
          + Menschenrechte-Talk
          + Educaching zu Vielfalt
          + Projektdatenbank
          + Atlas Migrantenvereine
          + Glossar
          + Links
          + Materialen Jugendstiftung
     * Kontakt

    1. Startseite
    2. Material & Projektideen
    3. Glossar

Fremdenfeindlichkeit

   Deutschland ist Reiseweltmeister – wir fahren überall hin, um das
   Fremde kennenzulernen. Nur im eigenen Land sind die Fremden manchmal
   nicht willkommen.

   Heute wird häufiger von Fremdenfeindlichkeit als von
   Ausländerfeindlichkeit gesprochen, von der vor allem in den sechziger,
   siebziger und achtziger Jahren die Rede war, als „Gastarbeiter“ aus
   verschiedenen südeuropäischen Regionen verstärkt nach Deutschland kamen
   bzw. geholt wurden. Die Begriffsverschiebung hängt damit zusammen, dass
   nicht jeder Ausländer aber etliche Deutsche als „fremd“ angesehen
   werden und sich mit Vorurteilen und Diskriminierungen konfrontiert
   sehen. Ein Jugendlicher mit deutschem Pass und perfektem Deutsch, der
   türkische Eltern, dunkle Augen, Haare sowie einen dunklen Teint hat,
   wird als „Fremder“ gesehen, obwohl er kein Ausländer ist. Noch
   deutlicher wird das bei Menschen mit dunklerer Hautfarbe oder wenn sie
   sich in der Tradition ihrer Eltern kleiden, wenn Mädchen beispielsweise
   das Kopftuch tragen.

   Fremdenfeindlichkeit (oder Xenophobie, Fremdenangst) bezeichnet die
   ablehnende und feindselige Haltung gegenüber anderen Menschen oder
   Gruppen, die als fremd empfunden werden. Sie unterscheiden sich durch
   Herkunft, Nationalität, Sprache, Kultur, Religion oder Hautfarbe von
   der eigenen Umwelt und das ist ihr ganzer „Fehler“ und Auslöser von
   Vorurteilen. Fremdenfeindlichkeit kann sich durch Furcht, Abgrenzung,
   Geringschätzung, Spott oder Feindseligkeit ausdrücken, die bis hin zur
   Gewalt reicht.

Das Fremde als Bedrohung

   Wird ein junger Mann als Türke wahrgenommen, begegnen ihm bei einer
   Freundschaft mit einer als deutsch erkannten jungen Frau stärkeres
   Misstrauen, Zweifel an der Ernsthaftigkeit und Zuverlässigkeit seiner
   Absichten sowie Vorhaltungen gegen die Unterdrückung von Frauen. Dabei
   könnte sich sehr gut herausstellen, dass der junge Mann deutscher
   Staatsbürger, die junge Frau aber beispielsweise Amerikanerin ist.

   Das Fremde als Bedrohung wird von rechtsextremen Parteien ganz gezielt
   für ihre Zwecke genutzt und eingesetzt. Dabei werden fremdenfeindliche
   Parolen selbst in Regionen eingesetzt, in denen es faktisch kaum Fremde
   gibt. Hier wird ganz bewusst mit den Ängsten der Bürger gespielt. Auch
   die Medien sind nicht ganz unbeteiligt an der Ausbildung von Klischees
   und Vorurteilen. „Fremde“ begegnen uns im Fernsehen und in der Zeitung
   meistens nur in Verbindung mit Straftaten.

Die Folgen von Vorurteilen

   Eine bestimmte Einstellung muss nicht zwangsläufig zu einer bestimmten
   Handlung führen, wie auch von einer Handlung nicht auf eine
   grundsätzliche Einstellung geschlossen werden kann. Trotzdem können
   Vorurteile die Quelle von Diskriminierung sein. Kinder und Jugendliche
   trifft das häufig bei der Schulwahl: Kinder mit Migrationshintergrund
   oder aus sozial schwachen Familien bekommen weitaus seltener eine
   Gymnasialempfehlung als Kinder deutscher Eltern oder aus
   einkommensstarken Familien. Mangelnde Sprachkompetenz oder fehlende
   Leistungen liegen bei weitem nicht immer vor.
     * Aktionskalender "Demokratie gestalten!"
     * Trainingsprogramm Durchblick
     * Stadtführung Menschenrechte
     * Menschenrechte-Talk
     * Educaching zu Vielfalt
     * Projektdatenbank
     * Atlas Migrantenvereine
     * Glossar
          + Antisemitismus
          + Asyl
          + Diskriminierung
          + Fremdenfeindlichkeit
          + Gleichheit
          + Globalisierung
          + Grundrechte
          + Interkulturelle Bildung
          + Kinderarbeit
          + Menschenhandel
          + Menschenwürde
          + Migration
          + Minderheitenschutz
          + Partizipation
          + Rassismus
          + Rechtsextremismus
          + Soziale Standards
          + Zivilcourage
     * Links
     * Materialen Jugendstiftung

   Jugendstiftung Baden-Württemberg
   Schloßstr. 23
   74372 Sersheim
   Fon: 0 70 42 / 83 17 - 0
   Fax: 0 70 42 / 83 17 - 40
   E-Mail: info(at)jugendstifung.de

   www.jugendstiftung.de

   Impressum

   Datenschutzerklärung

   Kontakt
