   ____________________ (BUTTON)
   Home Komponisten Zeitschrift Abonnement Bücher Compact/Video Discs
    1. Kategorien

     Zeitschrift

     MusikTexte 157 – Mai 2018

     Fremdmaterial?

   MusikTexte 157 – Mai 2018, 49–53

Fremdmaterial?

Grundsätzliches zu musikalischen Verhältnissen von „fremd“ und „eigen“

   von Rainer Nonnenmann

   Bis vor zweihundert Jahren hatte hierzulande jedes Dorf noch seine
   eigenen Lieder und Tänze. Wer damit aufwuchs, dem waren diese
   Überlieferungen gleichbedeutend mit Heimat, Ortsgemeinschaft,
   Verwandtschaft, Landschaft. Noch die kleinste Provinz bot eine
   sagenhafte Fülle eigener Dialekte, Gebräuche, Speisen und Musik. Doch
   jenseits von Fluss, Berg, Wald oder gar Übersee begann die Fremde. Die
   lockte und ängstigte zugleich. Denn dort gab es andere Instrumente,
   Sprachen, Töne, Tänze. Wer auf Reisen ging, der konnte was erleben, und
   davon erzählen. – Und heute? Ohne selber unterwegs zu sein, dringen von
   überall her Informationen, Waren, Bilder und Klänge zu uns. Medien und
   Internet vermitteln Musik unterschiedlicher Zeiten, Weltgegenden und
   Kulturen. Alle Schätze des vermeintlich totalen Archivs liegen uns zu
   Füßen. Auch wer mit offenen Augen und Ohren vor seine Haustür tritt,
   entdeckt einst Fernes so nah in Läden, Gastronomie und Kulturvereinen.
   Das Fremde ist nicht mehr das, was es einmal war. Es ist unser Nachbar
   geworden. Wir leben mit ihm Tür an Tür. Denn unser Dorf ist global und
   der Globus dörflich geworden. Fremd ist nicht mehr zwangsläufig an Ort
   und Zeit gebunden, sondern nur noch das, was vom real oder ideell uns
   Naheliegenden abweicht, so dass wir es als Distanz zu vertrauten
   Überlieferungen, Kenntnissen und alltäglichen Gepflogenheiten erleben.
   Wie der althochdeutsche Wortstamm „fram“, der „weiter weg“ bedeutete,
   definiert sich die daraus abgeleitete neuhochdeutsche „Fremde“
   relational zum jeweiligen Nahbereich eines Menschen als eine Ferne,
   deren ursprünglich räumlicher Sinn sich defizitär zu fehlender
   Erfahrung und mangelndem Wissen verschob, sprich „unbekannt“ und
   „unvertraut“ bedeutet. Wie die Ferne zwischen zwei Orten ist indes
   weiterhin auch das Fremde kein absoluter Wert, sondern abhängig vom
   Wissens- und Erfahrungshorizont eines jeden Einzelnen hier und dort,
   einst und jetzt. Diese Relativität macht das Fremde so ambivalent,
   diffus und affektgeladen. Es führt zu Xenophobie und Exotismus, weckt
   in uns Ängste, aber auch Projektionen, Fernweh, Neugierde, Entdecker-
   und Abenteuerlust.

Aneignung

   Wie alles in Welt und Leben ist Musik niemals für sich genommen fremd
   oder eigen, neu oder alt, traditionell oder avantgardistisch. Diese
   Zuschreibungen sind nur relative Größen, sprich Quantitäten, die sich
   je nach Verwendung und Wahrnehmung nur verhältnismäßig innerhalb eines
   bestimmten Kontextes eruieren lassen. Die Reichweite dieses mal enger
   oder weiter gefassten Kontextes sagt dann entsprechend etwas über den
   Grad an Konvention oder Innovation einer Musik aus. Für die
   kompositorische Praxis bedeutet das, dass der Grad an Fremd- oder
   Eigenheit, Neu- oder Vertrautheit eines bestimmten Materials nicht
   naturgegeben ist, sondern aktiv gestaltet werden kann: Verhältnisse von
   musikalisch Eigenem/Vertrautem und Fremdem/Unbekanntem lassen sich
   komponieren. Und diese Option impliziert letztlich den Imperativ, es
   tatsächlich auch zu tun: Komponisten müssen sich zu Bestehendem
   verhalten! Indem sie verschiedene Dinge zueinander ins Verhältnis
   setzen, entscheiden sie, ob etwas als fremd oder eigen wahrgenommen
   wird. Das ist eine uralte und universelle Praxis. Die gesamte Kultur-,
   Kunst- und Musikgeschichte ist ohne Umgang mit Fremdmaterial
   schlechterdings nicht denkbar. Schließlich ist keine Musik
   voraussetzungslos. Jede baut auf etwas auf und nutzt bereits vorhandene
   Materialien, Formen, Techniken, Ideen. Der Vorgang der Aneignung und
   Umformung fremden Materials ist dementsprechend weit verbreitet und von
   geradezu existentieller Notwendigkeit. Er gleicht dem kreatürlichen
   Prozess des Aufnehmens und Ausscheidens von Stoffen bei jedem lebenden
   Organismus, vom Einzeller bis zum Homo sapiens. Immer schon wurde, wird
   gegenwärtig und wohl auch in Zukunft:

     zitiert, collagiert, alludiert, arrangiert, adaptiert, amplifiziert,
     amalgamiert, assoziiert, analysiert, appropriiert, amorphisiert,
     allegorisiert, assimiliert, assembliert, addiert, agglomeriert,
     kopiert, konnotiert, kupiert, kaschiert, imitiert, integriert,
     instrumentiert, ironisiert, interpoliert, intermittiert,
     infiltriert, injiziert, impliziert, konterkariert, kontrahiert,
     kontrapunktiert, transkribiert, trivialisiert, retuschiert, radiert,
     rasiert, revidiert, reproduziert, restituiert, restauriert,
     parodiert, plagiiert, präpariert, paraphrasiert, phantasmagorisiert,
     persifliert, perforiert, petrifiziert, pulverisiert, deformiert,
     destruiert, dekonstruiert, dissoziiert, disloziiert, kompiliert,
     kombiniert, konserviert, transponiert, transportiert, transzendiert,
     transkulturalisiert, bagatellisiert, bastardisiert, errodiert,
     extrahiert, exhumiert, filtriert, usurpiert, hybridisiert,
     exploitiert, kolonialisiert, inkorporiert, implantiert, inkludiert,
     selektiert, seziert, sonifiziert, stilisiert, sublimiert,
     substituiert, sakralisiert, schraffiert, granuliert, montiert,
     memoriert, modernisiert, maskiert, manieriert, mystifiziert,
     fragmentiert, formatiert, fermentiert, fusioniert, filetiert,
     frisiert, fluktuiert, frottiert, de-, re-, transkomponiert …

   Alle diese Verben benennen Kulturtechniken von jeweils
   unterschiedlicher Motivation, Wertschätzung und Umgangsform mit
   „Fremdmaterial“. Die Resultate schaffen verschiedene Gewichtungen,
   Referenzen, Bedeutungen und Verhältnisse von Text und Kontext,
   Signifikat und Signifikant, Material und Formung, fremd und eigen.
   Unter Berücksichtigung des für solche Relationen zentralen Aspekts der
   Wirkungsästhetik lassen sich vier Kategorien von „Fremdmaterial“
   klassifizieren:

     1. Material, das sich anderen Quellen als der eigenen Erfindung
     eines Komponisten verdankt, und deswegen entweder

     2a. den Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es sich um unbekannte
     Quellen handelt oder

     2b. um bekannte Quellen, die bewusst verfremdet wurden; oder

     3. weil das Material zwar aus anderen bekannten oder unbekannten
     Quellen als der eigenen Erfindung eines Komponisten stammt, aber
     gerade keinen Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es den neu
     komponierten Strukturen rest- und unterschiedslos anverwandelt
     wurde.

   Da die Ressourcen auf dem Planeten Erde beschränkt sind, gilt es
   sparsam zu haushalten, also auch Reste und Überbleibsel möglichst
   effektiv zu recyceln. Die verschiedenen Baumeister der Kathedrale Santa
   Maria delle Colonne von Syrakus integrierten die Säulenreihen eines
   antiken Anthene-Tempels zuerst in eine byzantinische Kirche, dann in
   normannische Romanik und schließlich in sizilianisches Barock.
   Plattgehämmerte Nägel bilden eine afrikanische Kalimba. Und Pablo
   Picasso montiert Sattel und Lenker eines Fahrrads zum Stierkopf. Ebenso
   häufig wie Zweit- und Mehrfachverwertungen sind Aneignungen von als
   wertvoll erachteten Fremdmaterialien. In barocker Silberfassung dient
   das Straußenei als kostbare Schale für feines Konfekt. Scheherazade
   verschachtelt während tausendundeiner Nacht hunderte Geschichten
   ineinander. Umberto Eco arrangiert aus voluminösen Zitatenkästen
   postmoderne Romane. Mary Bauermeister sammelt Kieselsteine am Rhein und
   formt daraus plastische Bildwerke. Hans-Joachim Hespos komponiert
   Stücke für und mit Treibgut. John Cage nimmt Musik von Eric Satie und
   schreibt eine „Cheap Imitation“. Helmut Lachenmann greift zum
   Violoncello und verwandelt es zu „Pression“, und so weiter.

   In allen Lebensbereichen und Künsten gibt es Umwandlungen von
   Bestehendem in etwas Anderes, in Architektur ebenso wie in bildender
   Kunst, Literatur, Theater, Tanz, Film und Musik. Das führt zur These,
   dass es strenggenommen überhaupt kein Eigen-, sondern nur Fremdmaterial
   gibt. Dinge der Welt dienen als Material für Kunst, und Kunst
   ihrerseits wieder als Material für andere Kunst, ad infinitum. Nichts
   bleibt, wie es war, alles wird früher oder später transformiert. Der
   Kreislauf aus Material, Formung von Material und Umformung bereits
   geformten Materials führt nicht zu Statik und Stillstand. Im Gegenteil,
   er dient als Treibsatz, der die ungeheure Dynamik der europäischen
   Kunst- und Musikgeschichte der letzten Jahrhunderte befeuerte. Bei
   jeder Drehung bilden dieselben Materialien, Techniken, Formen und
   Farben wie in einem Kaleidoskop eine andere Konstellation. Statt
   Bestehendes zu reproduzieren, entwickeln sich Kunst und Musik nicht
   trotz, sondern auch gerade wegen Rückgriffen auf bestehendes Material
   spiralförmig immer weiter. Theodor W. Adorno beschrieb diesen Vorgang
   als dialektische Bewegung des musikalischen Materials, das er nicht
   physikalisch-akustisch verstand, sondern historisch als „sedimentierten
   Geist“. Indem Komponisten vorgefundenes Material auf individuell eigene
   Weise verwenden, schreiben sie ihren subjektiven Geist darin ein, der
   dann nachkommenden Komponisten als im Material abgelagerter objektiver
   Geist entgegentritt, worauf diese dann ihrerseits wieder reagieren. Der
   Eigenanteil der Komponisten bleibt dabei stets der Zwerg auf den
   breiten Schultern des ständig weiter wachsenden Riesen Namens
   „Fremdmaterial“.

Ein- und Ausschluss

   Einen Bruch in dieser linearen Fortschrittsbewegung vollzog die
   Avantgarde nach dem Zweiten Weltkrieg. Wenige andere Komponisten
   formulierten so klar den Anspruch auf radikalen Neuanfang wie Karlheinz
   Stockhausen, der 1953 forderte: „nichts länger zu akzeptieren, das
   bereits vorgeformt existierte, das als Klang-Material die Komposition
   in eine Richtung drängte, von der sie [die Komponisten, die den Wunsch
   hegten, „alles in ihrer Komposition Verwendete so weit wie möglich
   einem einheitlichen Strukturprinzip zu unterwerfen“] sich ein für
   allemal – und nicht erst jetzt – losgesagt hatten“.1 Kaum je wandte
   sich ein Komponist derart radikal gegen die Gesamtheit der
   musikalischen Überlieferung (Musikgeschichte, Tonsysteme, Instrumente,
   Notation, Aufführungspraxis … Stockhausen, Herbert Eimert, Gottfried
   Michael Koenig und andere im Studio für elektronische Musik des (N)WDR
   Köln wollten nicht länger auf historisch überliefertes „Fremdmaterial“
   zurückzugreifen, sondern jegliches klingende Ereignis von Grund auf
   selbst nach eigenen Strukturprinzipien aus elementaren Sinustönen
   generieren. Stockhausen verstand sich daher selbst als „Generator“, der
   genuin Neues schafft, und nicht als „Transformator“, der Bestehendes
   bloß verändert. Vorprogrammiert war damit der Richtungsstreit der
   sogenannten „Kölner Schule“ mit der Musique concrète am Pariser
   Rundfunk, wo Pierre Schaeffer und Pierre Henry konkret existierende
   Klänge von Großstadt, Verkehr, Maschinen, Natur, Menschen, Alltag und
   Musik aufzeichneten und in radiophonen Kompositionen verarbeiteten.
   Doch abgesehen davon, dass Stockhausen in seinem frühen elektronischen
   Meisterwerk „Gesang der Jünglinge“ (1955/1956) bereits Sprache und
   Gesang eines Knaben verwendete und damit gegen die Doktrin des Kölner
   Studios verstieß, trennte beide Ansätze auch sonst kein prinzipieller
   Gegensatz, sondern lediglich ein gradueller Unterschied. Denn wie das
   akustische Fremdmaterial der Musique concrète waren strenggenommen auch
   die Geräte und Sinustöne der Kölner Komponisten nicht deren ureigenster
   Besitz, sondern ebenfalls vorgefunden und nur benutzt.

   Während Stockhausen alles bisher musikalisch Vorgeformte auszuschließen
   suchte, hatte John Cage dagegen die Vision, die ganze Welt als Musik
   präsentieren und wahrnehmen zu können, Klingendes ebenso wie
   Nicht-Klingendes. Während die seriellen Puristen jegliches
   fremdbestimmte Material durch strukturelle Reinigung und Elektronik zu
   tilgen suchten, nivellierte der US-amerikanische Experimentalkomponist
   kurzerhand den kategorialen Unterschied von Eigen- und Fremdmaterial,
   indem er schlicht alles, was der Fall ist, zu möglicher Musik erklärte.
   Denn wo alles zu Musik werden kann, gibt es letztlich kein
   Fremdmaterial mehr. Cage verdeutlichte, dass alle Arten von Musik auf
   Übereinkünften von Komponisten, Interpreten, Performern und Hörern
   basieren, die gemeinschaftlich aushandeln, ob sie willens sind, dieses
   oder jenes Material als Musik aufzufassen, oder nicht. Musik wurde zu
   einem offenen System, das sich neben allem Klingenden auch alles nicht
   primär Musikalische und Nicht-Klingende einzuverleiben vermag: Szene,
   Bild, Graphik, Video, Film, Tanz, Licht, Alltag, Natur … Musik und
   zumal intermediale Musik erweist sich als krakenhafter „Allesfresser“,
   der sich unersättlich alles mögliche und unmögliche Fremdmaterial
   einverleibt. Cages radiophone Komposition „Williams Mix“ (1952/ 1953)
   ist ein frühes Beispiel für eine unter anderem mit oder aus Musik
   komponierte Musik. Die hier bereits angelegte Auflösung des
   Unterschieds von Eigen- und Fremdmaterial führte dann im Zuge von
   Digitalisierung, Globalisierung und Pluralisierung am Ende des
   zwanzigsten und zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts zur
   beschleunigen Hybridisierung kultureller Identitäten. Seitdem gibt es
   Musik in allen möglichen Spielarten und präpositionalen Konstellationen
   als Musik aus, mit, durch, über, in und auf Musik.

Entfremdung

   Globale Reise-, Verkehrs-, Migrations-, Handels- und Datenströme machen
   heute nahezu jegliche Musik verfügbar. Die Omnipräsenz und Ubiquität
   von Musik verwischt deren Herkunft und Ankunft. Was bis dato räumlich,
   zeitlich, kulturell geschieden und einigermaßen erkennbar war,
   verschmilzt. An die Stelle bestimmter Orte, Ethnien, Überlieferungen
   und Werte tritt ein Nebeneinander unterschiedlicher Wissens-, Denk-,
   Lebens- und Glaubensformen. Zeit-räumlich zentrierte Narrative und
   Personalitäten werden verdrängt durch die fungible Möglichkeit
   rhizomatisch vernetzter, fragmentierter und punktualisierter
   Vielheiten: ent-wurzelt, ent-grenzt, ent-räumlicht, ent-historisiert,
   ent-auratisiert, ent-innerlicht, ent-fremdet. Kultur war zwar nie
   statisch, pur und abgeschlossen, sondern basierte immer schon auf
   dynamischen Prozessen, auf Adaption, Integration, Inklusion,
   Assimilation. Aber seit den Neunzigerjahren transformieren sich
   Kulturen weltweit immer stärker zu dem, was der Kulturphilosoph
   Byung-Chul Han als „Hyperkulturalität“ beschrieben hat.2 Gemeint ist
   eine aus verschiedensten Kulturen zusammengesetzte „Überkultur“. Wie in
   anderen Genres und den Popularkulturen tendieren auch manche
   Erscheinungen der zeitgenössischen Musik und Medienkunst zur Hyper-
   beziehungsweise Übermusik. Stichworte hierzu lauten: Crossover, Mashup,
   Trash, Fusion, Remix, Remake, Musicking, Cover, Sampling, Open Source,
   Clip, Glitch, Copy & Paste, Patchwork, Sonifikation …
   Unterschiedlichste Materialien und Medien werden dabei oft in einer
   Weise benutzt, bei der ihre Herkunft keine Rolle mehr spielt, weil sie
   in des Wortes doppelter Bedeutung „entfremdet“ werden, also durch
   Verfügbarkeit ihre Fremdheit verlieren und als x-beliebige Materialien
   unter anderen verdinglicht erscheinen.

   Im Digitalzeitalter greifen immer mehr Künstlerinnen und Künstler auf
   Material unterschiedlichster Herkunft in Form von Digitalisaten zurück.
   Diese Samples lassen sich mittels verschiedener Software, Interfaces
   und Algorithmen komponieren und transformieren. Die alten Kategorien
   „fremd“ und „eigen“ verwischen dabei so sehr, dass sie nicht mehr als
   Unterscheidungskriterien taugen. Denn wo alles Material als
   vermeintliches Eigenmaterial verfügbar geworden ist, macht der Begriff
   Fremdmaterial keinen Sinn mehr. Der eingangs geäußerten These folgt
   daher die komplementär entgegengesetzte Antithese: Alles verfügbare
   Material ist Eigenmaterial. Das gilt zumindest scheinbar. In
   Wirklichkeit aber bezieht sich – wie schon gesagt – alle Musik auf
   schon Dagewesenes, das sie auf je eigene Weise verarbeitet. Das war vor
   der Digitalisierung der Fall und gilt auch unter deren veränderten
   Produktionsbedingungen. Alle Klänge, Instrumente, Notationsweisen,
   Techniken und Technologien sind historisch, kulturell, sprachlich,
   medial oder alltagsweltlich geprägt. Im Gegensatz zur
   Selbstbedienungsmentalität mancher Digital Natives und Digital Naives
   gibt es daher strenggenommen – der Spieß lässt sich je nach Haltung
   wieder zur Anti-Antithese umdrehen – überhaupt kein Eigen-, sondern nur
   Fremdmaterial. Denn primäre Aufgabe von Komponisten war, ist und bleibt
   es, sich das durch fremde Zusammenhänge, Zwecke und Expressivität immer
   schon aufgeladene und womöglich „abgegriffene“ Material durch
   individuelle Handhabung, Strukturierung und Sinnstiftung zu eigen zu
   machen. Zu guter beziehungsweise schlechter Letzt verbirgt sich hinter
   der Unterscheidung von Eigen- und Fremdmaterial auch eine juristische
   Kategorie, die bei Verstößen gegen das gesetzlich geschützte „Geistige
   Eigentum“ zum Justizfall eskalieren kann, wenn sich jemand dieses
   unrechtmäßig aneignet, spricht Diebstahl begeht. Die ebenso alten wie
   allgemein verbreiteten Kultur- und Kunsttechniken der Aneignung von
   Fremdmaterial haben zwar das gesetzlich verbürgte
   künstlerisch-wissenschaftliche Zitatrecht auf ihrer Seite, kollidieren
   aber zugleich mit der Wahrung der Urheber- und Nutzungsrechte, die
   ihrerseits – was die Situation so vertrackt macht – dem Schutz
   künstlerischer Leistungen dienen. Bearbeitet, gesampelt oder
   orchestriert werden daher bevorzugt Musikstücke, deren
   Urheberrechtsfrist – in Deutschland siebzig Jahre lang nach dem Tod des
   Autors gültig, in anderen Ländern nur fünfzig Jahre – bereits
   abgelaufen ist.

Verfremdung

   Bei ausschließlich auf Fremdmaterial basierenden Mashups und
   Kompositionen, die sich Fremdmaterial restlos anverwandeln, bleibt
   dessen Herkunft oft unkenntlich und unwirksam, weil es keine
   intertextuellen oder interkulturellen Referenzen herzustellen vermag.
   Andere Kompositionen zielen dagegen bewusst auf funktional neu
   bestimmte Relationen zwischen fremdem Material und eigenen Setzungen.
   Dabei können neu komponierte Zusammenhänge selbst Fremdmaterial, das in
   Wirklichkeit nicht fremd ist, sondern bekannt und vertraut, wieder als
   „fremd“ kenntlich machen. Das ist mit Musik anderer Komponisten,
   Herkunft, Epochen, Ethnien und Stilistik ebenso möglich wie mit Klängen
   aus Alltag, Tonträgern und Medien. Voraussetzung ist eine vom Kontext
   des neuen Stücks signifikant abweichende Beschaffenheit. Soll dieses
   Fremdmaterial einen Beziehungsreichtum entfalten (historisch,
   kulturell, sozial, alltagsweltlich oder sonstwie), so muss der
   Komponist dieses Material im Verhältnis zu den kategorialen
   Rahmensetzungen der eigenen Komposition als Fremdkörper inszenieren und
   als Störfaktor für welche Differenzerfahrung auch immer wirksam werden
   lassen. Eine besonders interessante eigene Gattung bilden dabei
   relational auf bekannte Repertoirewerke der kanonisierten „Klassiker“
   bezogene Kompositionen, die noch einen weiteren Aspekt von „Fremdheit“
   mit umgekehrter Stoßrichtung eröffnen. Denn in diesen Fällen geht es
   nicht einfach um Aneignung beliebten „Fremdmaterials“, etwa von Bach,
   Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Verdi, Wagner, Bruckner, Brahms,
   Mahler oder was sonst noch lieb und teuer ist, sondern darum, diese als
   selbstverständlicher Traditionsbestand missverstandene Musik dem
   heutigen Publikum wieder in ihrer originären Eigenheit erfahrbar zu
   machen. Es gilt, die durch Vermarktung von Classic Hits im saturierten
   Tournee-, Star- und Konsumbetrieb verdeckten Qualitäten durch
   Verfremdung wiederzuentdecken, nach dem Motto: Verfremdung als Mittel
   gegen Entfremdung.

   Zur avantgardistischen Erweiterung des Materials um neue
   Spieltechniken, Klangerzeuger und Medien kommt also ganz wesentlich
   auch die Verfremdung von bereits bekanntem Material hinzu. Die Ansätze
   von Strukturalismus und Formalismus verändern bestehende Strukturen und
   Formen, um abstumpfend wirkende Automatismen der Wahrnehmung zu
   durchbrechen, die immer dann greifen, wenn etwas aussieht und klingt,
   wie es zuvor schon vielmals gesehen und gehört wurde. Neben
   Alltagsklängen und Evergreens lassen sich so auch Repertoirewerke von
   Oper und Konzert aus ihren angestammten Dispositiven und
   Klassifikationen sprengen, um wieder als das Ungewöhnliche,
   Unvertraute, Andere und Fremde erlebbar zu werden, als das sie einst
   vor dem Erwartungshorizont ihrer Entstehungszeit vom Publikum
   aufgenommen beziehungsweise eben gerade nicht aufgenommen wurden, weil
   ihre Neu- und Fremdheit für Verstörung und Skandal sorgten. Eine
   Voraussetzung für die Verfremdung bekannten Materials ist freilich die
   Kenntnis des zu Verfremdenden, für das die Nachwelt Augen und Ohren
   verloren hat. Bekanntes Material ist von den vertrauten
   Gebrauchsfunktionen seines täglichen Verwendungszusammenhangs zu
   entfernen, damit es aus neu gewonnener Distanz idealerweise wieder in
   seiner ursprünglichen Qualität erfahren werden kann. Denn einmal mehr
   gilt: Wer neue Musik verstehen will, soll auch alte hören. Und
   umgekehrt gilt: Wer von neuer Musik nichts wissen will, versteht auch
   von der alten nichts, weil er das Innovationspotential verkennt, das
   diese einst zur neuen Musik ihrer Zeit machte.

Die Beiträge

   Die nachfolgenden Texte beleuchten bestimmte Aspekte des
   kompositorischen Umgangs mit „Fremdmaterial“ unterschiedlicher Herkunft
   anhand ausgewählter Künstler und Projekte. Zunächst diskutiert Johannes
   Schöllhorn grundlegende Veränderungen im Zuge der Digitaltechnologie
   gegenüber analogen Formen nicht technologisch basierter
   Auseinandersetzungen mit Fremdmaterial. Die bis dato eigenständigen
   kompositorischen Bereiche Technik, Form und Inhalt verschmelzen beim
   Sampling bis zur Ununterscheidbarkeit, was Auswirkungen auf die
   Resultate hat. Den Einsatz von Sampling als einem technologischen
   Gesamtpaket von Prozess, Medium und Content erörtert Schöllhorn am
   Beispiel von Johannes Kreidlers Gema-Stück „product placements“ (2008)
   und Simon Steen-Andersens „Piano Concerto“ (2014). Maximilian Marcoll
   formuliert in seinem Beitrag Gedanken zu möglichen Verhältnissen
   zwischen primär musikalischem Material, das auch nicht-musikalisch
   verwendet werden kann, und primär nicht-musikalischem Material, das
   auch zu musikalischem Material werden kann. Neben urheberrechtlichen
   Aspekten bespricht er ausgewählte Kunst- und Musikwerke, die mit
   Fremdmaterial arbeiten, namentlich von Martin Kippenberger, Mozart,
   Schönberg, Owen Davis, Johannes Schöllhorns „komponierte
   Orchestrationen“, Bernhard Langs Werkreihe „Monadologien“ (seit 2007)
   sowie seine eigene Reihe der „Amproprifications“ (seit 2016).

   Martina Seeber zeigt in ihrem Aufsatz den Umgang mit musealen
   Sammlungen, Noten-, Buch- und Schallarchiven beziehungsweise darin
   gefundenen klingenden oder nicht-klingenden Objekten am Beispiel von
   „Archiv-Kompositionen“ von Arturas Bumšteinas, Kirsten Reese, Lars
   Petter Hagen, Carola Bauckholt und Georg Friedrich Haas. Emil Bernhard
   demonstriert am Schaffen des norwegischen Komponsiten Øyvind Torvund
   die Objekthaftigkeit von tonalen Stilzitaten sowie traditionell
   nicht-musikhaften „Lautdingen“ und Fundstücken. Der Schlagzeuger Håkon
   Stene ergänzt dies durch weitere Beispiele von Torvunds Anverwandlungen
   ungewöhnlicher Objekte als Klangerzeuger sowie selbst gebauten
   Low-fi-Instrumenten. Zum Abschluss des Schwerpunkts „Fremdmaterial?“
   befragt Aron Salzmann in einem kurzen Text das 2014 von der Band
   „Mostly Other People Do The Killing“ nahezu perfekt kopierte,
   einstudierte und eingespielte Miles-Davis-Albums „Kind of Blue“ von
   1959 auf dessen Eigenwert und Verhältnis zu Konzeption, Provokation und
   Diskussion im Kontext der Akademisierung des Jazz.

   1 Karlheinz Stockhausen, „Arbeitsbericht 1953: Die Entstehung der
   Elektronischen Musik“, in: Derselbe, Texte zur elektronischen und
   instrumentalen Musik. Aufsätze 1952–1962 zur Theorie des Komponierens,
   Band I, herausgegeben von Dieter Schnebel, Köln: DuMont, 1963, 42.

   2 Byung-Chul Han, „Hyperkulturalität – Kultur und Globalisierung“,
   Berlin: Merve, 2005, unter anderem 18, 32 und 37.

   Kontakt AGB Widerruf Datenschutz OS-Plattform Versand Mediadaten
   Impressum
