   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdwort

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdwörter sind Wörter, die entweder aus altsprachlichen („fremden“)
   Wortelementen (besonders griechischen und lateinischen) „bei Bedarf neu
   gebildet“,^[1] aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des
   Sprachkontakts vor kurzer Zeit aus anderen (lebenden) Sprachen
   übernommen wurden. Sie sind entsprechend – im Gegensatz zu einem
   integrierteren Lehnwort – der Zielsprache hinsichtlich Lautstand,
   Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst.

   Fremdwörter der ersten Gruppe sind oft Internationalismen,^[2] die in
   mehreren Sprachen gleichzeitig in nur wenig verschiedener, der
   jeweiligen Sprache angepassten Form auftreten.

   In der modernen Sprachwissenschaft ist die Unterscheidung zwischen
   „Fremd-“ und „Lehnwörtern“ unüblich, da es viele Zweifelsfälle gibt.
   Wie auch in vielen anderen Sprachen – vgl. französisch emprunts und
   englisch loanwords – wird allgemein nur von „Entlehnungen“ bzw.
   „Lehnwörtern“ gesprochen.

   Die Quantitative Linguistik modelliert den Prozess der Übernahme von
   Fremd- und Lehnwörtern mit Hilfe des Sprachwandelgesetzes
   (Piotrowski-Gesetzes). Die Entlehnung geschieht, wie sich immer wieder
   zeigt, im Sinne bestimmter Gesetze. Dasselbe gilt für das
   Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie
   viele Wörter übernommen wurden.^[3]
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung
          + 1.1 Geschichte
               o 1.1.1 Lateinische Lehn- und Fremdwörter
               o 1.1.2 Seit dem Ausgang des Mittelalters
     * 2 Deutsche Wörter in anderen Sprachen
     * 3 Internationale Suche „Wörterwanderung“
     * 4 Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen
     * 5 Siehe auch
     * 6 Literatur
     * 7 Weblinks
     * 8 Einzelnachweise

Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung[Bearbeiten |
Quelltext bearbeiten]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Dieser Artikel oder Abschnitt bedarf einer Überarbeitung. Näheres
   sollte auf der Diskussionsseite angegeben sein. Bitte hilf mit, ihn zu
   verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

Lateinische Lehn- und Fremdwörter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel,
   Koch erstmals im germanischen Sprachbereich, als das römische Reich
   zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und dem 6. Jahrhundert n. Chr.
   große Teile Europas beherrschte. Die Begriffe drangen vor der zweiten
   Lautverschiebung in die deutsche Sprache ein und wurden von ihr erfasst
   und umgeformt (z. B. Ziegel aus tēgula, Pfeffer aus piper).

   Auch nach dem Zusammenbruch des römischen Imperiums und nach der
   zweiten Lautverschiebung kamen lateinische Ausdrücke, jetzt schon
   stärker als Fremdwörter (Latinismen) empfunden, ins Deutsche:
     * zur Zeit der Christianisierung (6.–9. Jahrhundert, über Kirche und
       Klöster)
     * durch die Einführung des römischen Rechts im Deutschen Reich (Ende
       des 15. Jahrhunderts, Akte, Familie, Konferenz, Advokat)
     * im Zeitalter des Humanismus (Addition, Professor, Sekunde)
     * während der industriellen Revolution (Industrie, Lokomotive,
       Omnibus)^[4]

   Seit dem Ende der Antike war Latein die Sprache der Wissenschaft.
   Griechisch begann erst mit der Renaissance wieder eine Rolle zu
   spielen.
   Siehe auch: Erste lateinische Welle

Seit dem Ausgang des Mittelalters[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der Zeit der Entstehung der großen Handelsgesellschaften wurden im
   deutschsprachigen Raum kaufmännische Ausdrücke aus dem Italienischen
   eingebürgert (Konto, Saldo). Das Italienische prägte auch Kunst (Torso,
   Fresko) und Musik (forte, Tempobezeichnungen wie andante).

   Zur Zeit des Barocks und der Aufklärung war in Deutschland das
   Französische die Sprache der oberen Gesellschaftsschichten. Die
   Sprachpuristen Philipp von Zesen und Johann Heinrich Campe versuchten,
   dem zunehmenden Gebrauch von Fremdwörtern durch geschickte
   Verdeutschungen entgegenzuwirken (z. B. Abstand [Distanz], Anschrift
   [Adresse], Augenblick [Moment], Beistrich [Komma], Bücherei
   [Bibliothek], Gesichtskreis [Horizont], Leidenschaft [Passion], Mundart
   [Dialekt], Rechtschreibung [Orthographie], altertümlich [antik],
   herkömmlich [konventionell], Erdgeschoss [Parterre], Lehrgang [Kursus],
   Stelldichein [Rendezvous], tatsächlich [faktisch], Voraussage
   [Prophezeiung], Wust [Chaos]).

   Viele derartige Neuschöpfungen haben sich, nicht zuletzt durch den
   Nationalismus des 19. Jahrhunderts, in der deutschen Alltagssprache
   durchsetzen können. Post und Bahn deutschten systematisch Wörter aus
   ihren Fachbereichen ein (Bahnsteig [Perron]; Umschlag [Kuvert],
   Einschreiben [recommandé]). Andere Länder sind damit noch weiter
   gegangen (z. B. die Türkei, in der so viele arabische Begriffe durch
   neugeschaffene türkische ersetzt wurden, dass die heutigen Türken die
   Osmanische Sprache nicht mehr verstehen). Neuere Versuche von
   Verdeutschungen (Nuance > Abschattung) sind wenig erfolgreich
   geblieben.

   Bis heute ist ein Anteil der deutschen Fremdwörter französischen
   Ursprungs. Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der
   USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch
   als Sprache der Diplomatie abzulösen begonnen hatte, ist der Strom
   französischer Ausdrücke ins Deutsche versiegt. Heute überwiegt die
   Übernahme von Wörtern aus dem Englischen, besonders dem amerikanischen
   (Meeting [Treffen], Computer [Rechner]).

   Von den rund 140.000 Begriffen des heutigen Duden hat etwa jedes vierte
   fremdsprachliche Wurzeln. Jeweils etwa 3,5 Prozent stammen aus dem
   Englischen und dem Französischen. Jeweils etwa fünf bis sechs Prozent
   stammen aus dem Lateinischen und Griechischen.^[5] Ein fortlaufender
   Zeitungstext erreicht beispielsweise etwa 8 bis 9 Prozent Fremdwörter;
   werden nur Substantive, Adjektive und Verben gezählt, steigt der Anteil
   auf etwa 16 bis 17 Prozent. In Fachtexten mit vielen Termini technici
   liegt der Anteil meist wesentlich höher.^[6]

Deutsche Wörter in anderen Sprachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   → Hauptartikel: Germanismus und Liste deutscher Wörter in anderen
   Sprachen

   Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort
   dann Fremdwörter.
     * im Bosnischen/Kroatischen/Serbischen (oft von österreichischer
       Aussprache beeinflusst): auspuh' (Auspuff), tašna [ˈtaʃna]
       (Tasche); nur im Bosnischen: paradajz (Paradeiser=Tomate),
       šrafciger [ˈʃraftsɪga] (Schraubenzieher), vinkl (Winkel)
     * im Englischen:^[7] abseilen, angst, ansatz, blitzkrieg, bratwurst,
       dachshund, doppelganger, ehrgeiz, fräuleinwunder,
       gedanken experiment, Gesundheit!, glockenspiel, hinterland,
       hohlraum, kindergarten, leitmotiv, nazi, poltergeist, putsch,
       rucksack, sauerkraut, schadenfreude, stillstand, übermensch,
       wanderlust, weltschmerz, wunderkind, zeitgeist, zwieback, eigen-
       (als Präfix mehrerer math./phys. Fachtermina, z. B. eigenvalue oder
       eigenspace)
     * im Französischen: bunker, leitmotiv, nouilles (Nudeln),
       weltanschauung, waldsterben
     * im Italienischen: hinterland, kindergarten, leitmotiv,
       weltanschauung, wurstel
     * im Japanischen: アルバイト arubaito („Nebenjob“, „Studentenjob“, von
       Arbeit), カルテ

   karute („Krankenkarte“, von Karte), バウムクーヘン
   baumukūhen (Baumkuchen), ゲレンデ
   gerende („Skipiste“/„Skigelände“, von Gelände)

     im Niederländischen: ansichtkaart, sowieso, überhaupt

     im Polnischen: bukmacher (Buchmacher) → zakład bukmacherski
   (Wettbüro), brytfanka (Kasserolle, von Bratpfanne), durszlak (Sieb, von
   durchschlagen), fajerwerk (Feuerwerk), gwałt (Vergewaltigung, von
   Gewalt), kształt (Gestalt, Form), kubeł (Kübel) oder westpolnisch:
   kibel (Klo, von Kübel), szlafmyca (Schlafmütze), sznur (Schnur),
   szwagier/ka (Schwager/Schwägerin), warsztat (Werkstatt), wihajster (Du
   weißt schon.., von Wie heißt er)...

   Sprachwissenschaftliche Forschungen ergaben, dass bis zu 2500 Wörter
   der polnischen Sprache einen Ursprung in deutschen oder
   mittelhochdeutschen Wörtern haben könnten. Eine Auflistung aller bisher
   bekannten Lehnwörter findet sich auf der Homepage der Universität
   Oldenburg.
     * im Russischen: buterbrod (Butterbrot, hier jedoch allgemein ein
       belegtes Brot bezeichnend), ajsberg (Eisberg), landschaft,
       schlagbaum, zejtnot (Zeitnot), galstuk (Halstuch, hier jedoch
       allgemein Krawatte / Schlips bezeichnend), waltorna (Waldhorn)
     * im Spanischen: fuss, platz, sitz (Hundekommandos), kinder
       (Kindergarten in Lateinamerika, über das Englische ins Spanische
       gelangt), kuchen (in Chile), leitmotiv, weltanschauung
     * im Swahili: shule
     * im Tschechischen: švagr [ʃvagr] (Geselle)

Internationale Suche „Wörterwanderung“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Für eine Ausschreibung mit dem Titel „Wörterwanderung“ sammelten im
   Sommer 2006 über 1600 Menschen aus 57 Ländern „ausgewanderte Wörter“
   mit persönlichen Erlebnissen und Erläuterungen zu
   Bedeutungsverschiebungen in anderen Sprachen. Der Deutsche Sprachrat
   hat einige Ergebnisse inzwischen veröffentlicht.^[8]

   Das deutsche „Hinterland“ steht beispielsweise in England für das
   Gebiet hinter einem Frachtschiffhafen, in Italien für die dicht
   besiedelte Gegend um Mailand und in Australien für Gebiete, die in
   einem größeren Abstand von der Küste liegen, jedoch im Gegensatz zu den
   riesigen Flächen im Landesinneren („Outback“).

   Das dänische „habengut“ für Dinge, die man besitzt und mit sich tragen
   kann, kam mit deutschen Wandergesellen. Ein Teilnehmer aus der Schweiz
   berichtete von „schubladisieren“, abgeleitet von „Schublade“, in der
   französischsprachigen Schweiz im Sinne von zu den Akten legen, auf die
   lange Bank schieben bzw. nicht behandeln wollen. In der englischen
   Jugendsprache hat sich das Wort „uber“ – „über“ ohne Umlaut – als
   Steigerungsform von „super“ oder „mega“ herausgebildet. Das deutsche
   Wort „Zeitgeist“ wird dort sogar als Adjektiv „zeitgeisty“ verwendet.
   In Italien, so ein Einsender, hat sich das Wort „Realpolitik“ in der
   Zeit des Eisernen Vorhangs verbreitet, mit Willy Brandt assoziiert,
   heute zunehmend als „wahre, sinnvolle, lebensnahe Politik“ verstanden.

   Die meisten Zusendungen nannten ins Englische, Russische, Ungarische
   und Polnische ausgewanderte Wörter. Auch Vietnamesisch, Koreanisch,
   Chinesisch, Japanisch, Arabisch, Persisch, Hebräisch, Brasilianisch,
   Spanisch, Finnisch, Estnisch, Afrikaans, Swahili, Wolof und Kirundi
   kommen vor.

   Spitzenreiter ist nach wie vor das französische „vasistas“ für
   „Oberlicht“ oder „Kippfenster“, abgeleitet vom deutschen „Was ist
   das?“. An zweiter Stelle steht der „kindergarten“, den es im
   englischen, französischen, spanischen und japanischen Sprachgebrauch
   gibt, gefolgt vom russischen „butterbrot“, das ein belegtes Brot,
   allerdings auch ohne Butter, bezeichnet und dem Wort „kaputt“ im
   Englischen, Spanischen, Französischen und Russischen.

Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen[Bearbeiten | Quelltext
bearbeiten]

   Wenn ein fremdes Volk einem Gebiet seine Kultur so flächendeckend
   aufzwingt, dass seine Sprache ganz in ihm zu herrschen beginnt, nehmen
   die verbleibenden örtlichen Ausdrücke den Charakter von Fremdwörtern
   an. Beispiele im Amerikanischen sind toboggan (Rutschschlitten) und
   canoe aus dem Indianischen oder adobe (an der Sonne getrockneter
   Lehmziegel), lasso, sierra, desperado aus der Zeit der spanischen
   Kolonisation.^[9]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Buchwort
     * Erbwort
     * Etymologisches Spektrum
     * Fremdwörterbuch
     * Phono-semantische Angleichung
     * Rechtschreibreform von 1996
     * Zitatwort
     * Liste griechischer Wortstämme in deutschen Fremdwörtern

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Theodor W. Adorno: Wörter aus der Fremde. In: Noten zur Literatur
       (Teil 2). Bibliothek Suhrkamp, Frankfurt am Main 1959, ISBN
       3-518-01071-9.
     * Vincent Balnat und Barbara Kaltz: Sprachkritik und Sprachpflege im
       frühen 20. Jahrhundert: Einstellungen zu „Fremdwörtern“ und
       „Kurzwörtern“. In: Bulletin of the Henry Sweet Society for the
       History of Linguistic Ideas 49, 2007, S. 27–37.
     * Karl-Heinz Best: Wo kommen die deutschen Fremdwörter her? In:
       Göttinger Beiträge zur Sprachwissenschaft 5, 2001, S. 7–20.
     * Karl-Heinz Best: Ein Beitrag zur Fremdwortdiskussion. In: Die
       deutsche Sprache in der Gegenwart. Festschrift für Dieter Cherubim
       zum 60. Geburtstag. Herausgegeben von Stefan J. Schierholz in
       Zusammenarbeit mit Eilika Fobbe, Stefan Goes und Rainer Knirsch.
       Lang, Frankfurt u. a. 2001, S. 263–270, ISBN 3-631-37009-1.
     * Karl-Heinz Best: Quantitative Linguistik. Eine Annäherung. 3.,
       stark überarbeitete und ergänzte Auflage. Peust & Gutschmidt,
       Göttingen 2006, ISBN 978-3-933043-17-7.
     * Karl-Heinz Best, Emmerich Kelih (Hrsg.): Entlehnungen und
       Fremdwörter: Quantitative Aspekte. RAM-Verlag, Lüdenscheid 2014,
       ISBN 978-3-942303-23-1.
     * Duden: Das große Fremdwörterbuch. Herkunft und Bedeutung der
       Fremdwörter. 4. Auflage. Dudenverlag 2007, ISBN 3-411-04164-1.
     * Peter Eisenberg: Das Fremdwort im Deutschen. de Gruyter, Berlin und
       New York 2011, ISBN 978-3-11-023564-7; E-Book ISBN
       978-3-11-023565-4.
     * Helle Körner: Zur Entwicklung des deutschen (Lehn-)Wortschatzes.
       In: Glottometrics 7, 2004, S. 25–49 (PDF Volltext).
     * Jutta Limbach: Ausgewanderte Wörter. Hueber, Ismaning 2007, ISBN
       3-19-107891-6.
     * Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis
       zur Gegenwart, Band I: Einführung, Grundbegriffe, 14. bis 16.
       Jahrhundert, de Gruyter, Berlin und New York 1991 (2. überarbeitete
       und ergänzte Aufl. 2000.), ISBN 3-11-016478-7.
     * Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis
       zur Gegenwart. Band II: 17. und 18. Jahrhundert. de Gruyter, Berlin
       und New York 1994, ISBN 3-11-014608-8.
     * Ludwig Reiners: Stilkunst. Ein Lehrbuch deutscher Prosa. Beck,
       München 1991, ISBN 978-3-406-34985-0.
     * Andrea Stiberc: Sauerkraut, Weltschmerz, Kindergarten und Co.
       Deutsche Wörter in der Welt. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1999, ISBN
       3-451-04701-2.
     * Katharina Ternes: Entwicklungen im deutschen Wortschatz. In:
       Glottometrics 21, 2011, S. 25–53 (PDF Volltext).
     * Reinhard von Normann: Das treffende Fremdwort. Wörterbuch
       deutsch–fremd. Über 30.000 Stichwörter. Eichborn-Verlag, 1998, ISBN
       978-3-8218-1262-5.
     * Friedrich Wolff und Otto Wittstock: Latein und Griechisch im
       deutschen Wortschatz – Lehn- und Fremdwörter. VMA-Verlag, Wiesbaden
       1999, ISBN 3-928127-63-2.
     * Dieter E. Zimmer: Deutsch und anders – die Sprache im
       Modernisierungsfieber. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1998, ISBN
       3-499-60525-2.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wiktionary: Fremdwort – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

     * Ein Fremdwort – was ist das? (Memento vom 22. November 2009 im
       Internet Archive) (und andere Beiträge) (PDF-Datei von
       www.duden.de; 730 kB)
     * Fremdwörterlexikon auf www.fremdwort.de
     * Deutsches Fremdwörterbuch (DFWB) auf www.owid.de
     * Rechtschreibung in lateinischen und in griechischen Fremdwörtern
       (zwei Lehrvideos)

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Metzler Lexikon Sprache. Hrsg. von Helmut Glück. 2., erweiterte
       Auflage. Metzler, Stuttgart / Weimar 2000.
    2. ↑ Metzler Lexikon Sprache. 2., erweiterte Auflage.
    3. ↑ Karl-Heinz Best: Das Fremdwortspektrum im Türkischen. In:
       Glottometrics 17, 2008, S. 8–11 (PDF Volltext); Karl-Heinz Best:
       Zum Fremdwortspektrum im Japanischen. In: Glottotheory 3/1, 2010,
       S. 5–8.
    4. ↑ Harald Wiese: Eine Zeitreise zu den Ursprüngen unserer Sprache.
       Logos, Berlin 2010, S. 37–38.
    5. ↑ Jürgen Kuri, Uta Knapp, dpa: Vorwurf „lächerliche
       Angeber-Anglizismen“: Duden zum „Sprachpanscher“ gekürt.
       2. September 2013, abgerufen am 13. September 2013 (Erklärung von
       Duden-Chefredakteur Werner Scholze-Stubenrecht).
    6. ↑ Das Fremdwort – Lesenswertes und Interessantes. (PDF; 1,6 MB)
       (Nicht mehr online verfügbar.) In: Duden – Das Fremdwörterbuch.
       Duden-Redaktion, 2010, S. 22, archiviert vom Original am 12. Juli
       2017; abgerufen am 13. September 2013.  Info: Der Archivlink wurde
       automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe
       Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen
       Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.duden.de
    7. ↑ siehe dazu ausführlicher: Karl-Heinz Best: Deutsche Entlehnungen
       im Englischen. In: Glottometrics, Heft 13, 2006, Seite 66–72 (PDF
       Volltext)
    8. ↑ vgl. Limbach 2007
    9. ↑ André Maurois: Die Geschichte Amerikas. Rascher, Zürich 1947, S.
       23, 27, 37.

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdwort&oldid=223377813“

   Kategorie:
     * Lehnwort

   Versteckte Kategorien:
     * Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-09
     * Wikipedia:Überarbeiten

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Wikiquote

In anderen Sprachen

     * العربية
     * Eesti
     * Suomi
     * Võro
     * Nordfriisk
     * Hrvatski
     * Plattdüütsch
     * Norsk bokmål
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Seeltersk
     * Svenska
     * Bân-lâm-gú

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 2. Juni 2022 um 16:00 Uhr bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
