   #alternate

   Alle Rubriken
   ____________________ ok
   Schließen

     * News
     * Mode & Beauty
     * Liebe & Psychologie
     * Fit & Gesund
     * Familie
     * Job & Geld
     * Horoskop
     * Lifestyle
     * Produkttests
     * Spielen & Gewinnen
     * Hochzeit
     * Video
     * Forum
     * Mehr Inhalte

   News
     * Buzz
     * Stars & Entertainment
     * Gesellschaft
     * Videos
     * Alle Themen

   Mode & Beauty
     * Modetrends
     * Styling-Tipps
     * Curvy Mode
     * Haare & Frisuren
     * Make-up & Pflege
     * Luxus
     * Shopping
     * Beauty TV
     * Beauty-Forum
     * Mode-Forum
     * Alle Themen

   Liebe & Psychologie
     * Lust & Leidenschaft
     * Beziehung
     * Kamasutra
     * Singles & Dating
     * Psycho-Tests
     * Mein Leben
     * Verhütung
     * Videos
     * Liebe & Beziehung-Forum
     * Sex-Forum
     * Psychologie-Forum
     * Alle Themen

   Fit & Gesund
     * Gesundheit
     * Diät & Ernährung
     * Sport & Wellness
     * Shopping
     * Fit & Gesund-Forum
     * Videos
     * Alle Themen

   Familie
     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft & Geburt
     * Baby & Kleinkind
     * Kind & Familie
     * Eisprung berechnen
     * Schwangerschaft & Kinderwunsch-Forum
     * Mein Baby-Forum
     * Videos
     * Shopping
     * Alle Themen

   Job & Geld
     * Erfolg & Finanzen
     * Job & Karriere
     * Alle Themen

   Horoskop
     * Horoskope & Sternzeichen
     * Videos
     * Astrologie & Esoterik-Forum
     * Alle Themen

   Lifestyle
     * Kochen & Backen
     * Wohnen & Lifestyle
     * Haustier
     * Reise
     * Videos
     * Shopping
     * Kochen & Backen-Forum
     * Reisen-Forum
     * Haus, Garten & Deko-Forum
     * Alle Themen

   Produkttests
     * Mama
     * Lifestyle
     * Haushalt
     * Food
     * Beauty
     * Jetzt testen

   Spielen & Gewinnen
     * Spiele
     * Gewinnspiele
     * Deals

   Hochzeit
     * Kleidung & Accessoires
     * Make-up & Frisuren
     * Hochzeitsplanung
     * Hochzeit-Forum
     * Shopping
     * Alle Themen

   Video
     * Fashion & Beauty
     * Buzz
     * Liebe & Psychologie
     * Fit & Gesund
     * Living
     * Horoskop
     * Mama
     * Alle Themen

   Buzz
     * Alle Themen

   Erfolg & Finanzen
     * Alle Themen

   Styling-Tipps
     * Alle Themen

   Job & Karriere
     * Alle Themen

   Curvy Mode
     * Alle Themen

   Haustier
     * Alle Themen

   Singles & Dating
     * Alle Themen

   Haare & Frisuren
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Make-up & Pflege
     * Alle Themen

   Luxus
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Verhütung
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Beauty-Forum
     * Alle Themen

   Mode-Forum
     * Alle Themen

   Sex-Forum
     * Alle Themen

   Anzeige

   Home / Liebe & Psychologie / Mein Leben / Psychologie

Traumdeutung fremdgehen: So wird das Traummotiv gedeutet

   von Fiona Rohde Erstellt am 21.09.22 um 12:50, geändert am 21.09.22 um
   12:50

   Dein Browser kann dieses Video nicht abspielen.

   Anzeige

   Traumdeutung fremdgehen: Wenn du davon träumst fremdzugehen, dann sagt
   das etwas über dich aus. Aber: Es geht nicht darum, dass du dich nach
   einer Affäre sehnst. Über die klassische Traumdeutung zum Thema
   Fremdgehen.
   Inhalt
    1. · Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen
    2. · Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen
    3. · Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi
    4. · Selbstbetrug: Die psychologische Deutung
    5. · Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Träume, in denen es um Gefühle, Liebe, wilde Küsse und Sex geht, sind
   in der Regel schöne Träume. Was aber, wenn man liiert ist und davon
   träumt, fremdzugehen? Einfach genießen und schweigen oder sich Gedanken
   machen, ob man sich emotional in seiner Beziehung unwohl fühlt, etwas
   vermisst?
   Keine Sorge, vom Fremdgehen träumen viele Menschen. Und oftmals sind
   sie irritiert, wem sie da im Traum in den Armen liegen. Und ja, es hat
   durchaus etwas mit dem realen Liebesleben zu tun, wenn wir im Traum
   eine Affäre haben.
   Aber wie immer in der Traumdeutung ist nicht alles so offensichtlich,
   wie man glauben mag. Wir hoffen, dass wir euch mit unseren
   Informationen eine eigene Deutung eurer Fremdgeh-Träume ermöglichen.
   Letztlich können wir nur erklären, was die klassische Traumdeutung in
   diesem Fall sagt. Was genau davon auf euch zutrifft, könnt allein ihr
   identifizieren. Los geht's!
   Das Traumbild vom Fremdgehen kann viele Gesichter haben. Entweder du
   selbst bist es, die fremdgeht, oder aber dein*e Partner*in hat hinter
   deinem Rücken andere Kontakte. Und natürlich ist es auch wichtig, ob
   der jeweils andere in deinem Traum davon erfährt oder ob es geheim
   bleibt. Auch wer die Person ist, mit der du oder dein*e Partner*in
   fremdgeht, ist nicht ganz unwichtig. Hier deshalb die wichtigsten
   Traumbilder zum Thema Fremdgehen und deren klassische Traumdeutung.

Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen

   Anzeige

   Träumen wir vom Fremdgehen, so hat das mit unseren sexuellen Wünschen
   und unserer sexuellen Befriedigung im realen Leben zu tun. Das kann
   sein, dass wir in einer Beziehung etwas vermissen, sei es
   Körperlichkeit, Sex oder einfach nur das Gefühl begehrt zu sein.
   Manchmal fühlen wir uns auch einfach nur zu wenig beachtet und
   geschätzt.
   All das kann sich im Traum vom Seitensprung zeigen. Denn das
   Unterbewusstsein spielt in Bezug auf unsere sexuellen Triebe in der
   Traumdeutung eine wichtige Rolle. Es kann uns Dinge andeuten, die uns
   so im Wachzustand gar nicht bewusst sind.
   Ob ihr jetzt Sex mit einem Kollegen habt, den ihr eigentlich gar nicht
   körperlich anziehend findet, oder mit dem Superstar eurer Träume ist
   dabei eher unerheblich. Solltet ihr jedoch immer von ein und derselben
   Person träumen, dürft ihr euch schon Gedanken machen, ob nicht mehr
   dahintersteckt, als ihr wahrhaben wollt. In dem Fall ist euer Traum
   doch ein direkter Hinweis, dass euer Herz für jemand anderen schlägt
   als eure*n Partner*in.

   Auch lesen: Traummotiv Hochzeit: So kannst du deinen Traum deuten

Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen

   Ganz wichtig: Nicht immer bedeutet der Traum vom Sex mit anderen, dass
   man in seiner Beziehung sexuell frustriert ist. Bitte nicht denken und
   plötzlich Probleme sehen, wo vielleicht gar keine sind. Die
   Traumdeutung hat hier noch weit mehr Deutungsmöglichkeiten als nur die
   der unbefriedigten Lust. Hier ein paar typische Deutungsmöglichkeiten
   für das Traumsymbol Fremdgehen:
   # Wunsch nach Veränderungen
   Der Traum vom Seitensprung bedeutet nicht unbedingt die Sehnsucht nach
   Veränderungen im Beziehungsleben, also nach einem neuen Partner. Hier
   kann man viel allgemeiner denken: So kann es um grundsätzliche
   Veränderungen gehen, zum Beispiel berufliche oder dass man woanders
   leben möchte. Der Traum vom Fremdgehen kann also dahingehend gedeutet
   werden, dass man sich eine neue Richtung in seinem Alltag wünscht.
   # Das Bedürfnis, das eigene Sexleben zu pimpen
   Natürlich kann es hier auch (wie bereits gesagt) darum gehen, dass man
   unzufrieden mit dem eigenen Sexleben ist und gerne Neues austesten
   würde. Das kann aber auch bedeuten, dass man sich Veränderungen nicht
   unbedingt von der Partnerin oder dem Partner wünscht, sondern dass man
   sich selbst gerne anders sexuell geben und ausleben würde, dass man
   nicht mehr in Einklang mit sich selbst ist und sich hier Veränderung
   wünscht.
   # Wunsch, die Beziehung neu zu entdecken
   Auch hier gibt es zwei Deutungsmöglichkeiten. Der Traum von der eigenen
   Untreue kann zum einen so gedeutet werden, dass man sich von seinem
   Partner bestimmte Dinge wünscht, die man derzeit vermisst. Es kann aber
   auch bedeuten, dass man selbst gerne anders in der Beziehung wäre und
   sich hier gerne ändern würde.
   # Die Sehnsucht nach mehr Freiheit
   Klar ist Fremdgehen auch immer ein Ausbrechen. Im Fall der Traumdeutung
   kann eine Affäre im Traum somit auch bedeuten, dass man sich mehr
   Freiheit wünscht oder sich vielleicht sogar eingeengt fühlt. Der Traum
   muss jedoch nicht unbedingt immer sexuell gedeutet werden, sondern kann
   auch andere Bereiche der eigenen Persönlichkeit meinen. Was auch immer
   man an Freiheit vermisst in seinem Alltag, kann nur jeder selbst für
   sich wissen.
   # Wunsch nach beruflicher Veränderung
   Die Sehnsucht nach Veränderung und neuen Wegen im Leben, wie der Traum
   vom Fremdgehen oft gedeutet wird, kann auch den Job betreffen. So kann
   die eigene Untreue so gedeutet werden, dass man sich im jetzigen
   Berufsumfeld unwohl fühlt. Vielleicht liegt im Job etwas im Argen, was
   sich so im Traum zeigt.

   Auch lesen: Traumdeutung: Das bedeutet es, wenn man vom Tod träumt

   # Verlockung und Versuchungen im realen Leben
   Es gibt jedoch auch Traumdeutungen, die besagen, dass diese Träume auf
   eine Versuchung hindeuten können, der man zu widerstehen versucht.
   Küsst man jemand anderen im Traum als den eigenen Partner, so kann das
   darauf hinweisen, dass sich der Träumende im Wachzustand ebenfalls in
   Versuchung geführt fühlt.

Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi

   Nicht immer sind unsere heimlichen Partner im Traum uns fremd oder
   egal. Oft begegnen uns auch Objekte unserer Sehnsucht im Traum. Oder es
   handelt sich um bekannte Persönlichkeiten, die du vielleicht nicht
   sexuell anziehend findest, deren Bekanntheitsgrad dir aber bewusst ist.
   Knutschst du beispielsweise im Traum mit Cara Delevingne oder Bill
   Kaulitz, spielt hier nämlich meist der Promi-Faktor eine Rolle. Die
   Traumdeutung besagt hier, dass der Träumende aus seinem normalen Leben
   ausbrechen möchte, sich nach mehr im Leben sehnt, als man bisher hat.

Selbstbetrug: Die psychologische Deutung

   Die psychologische Traumdeutung zieht noch eine ganz andere
   Deutungsmöglichkeit in Betracht. So soll die Person, mit der du im
   Traum fremdgehst, für Teile deiner eigenen Persönlichkeit stehen, die
   du selbst unterdrückst. Du betrügst dich sozusagen selbst. Hier
   solltest du dir genau überlegen, welche Eigenschaften der Fremde im
   Traum hat, die einen Bezug zu dir selbst haben könnten. Vielleicht
   steht er für Dinge, vor denen du Angst hast und die du unterdrückst?
   Dieses Motiv des Selbst-Betrugs kann sich auf viele Bereiche beziehen.
   So kann man sich selbst etwas vormachen, aber auch seinem Umfeld
   gegenüber nicht ehrlich sein.

   Linktipp: Hier findest du alles rund um Träume und ihre Deutung

Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Was allerdings, wenn nicht man selbst fremdgeht, sondern der Partner
   beziehungsweise die Partnerin einen im Traum betrogen hat? Dies wird
   oftmals so gedeutet, dass die eigenen sexuellen Wünsche im realen Leben
   nicht erfüllt werden, dass man etwas vermisst und herbeisehnt oder
   Triebe nicht ausleben kann.
   In psychologischer Sicht kann diese Art Traum auch bedeuten, dass man
   in seiner Partnerschaft mehr aus sich herauskommen sollte. Vor allem in
   körperlicher Hinsicht. Hier fehlt etwas, was man selbst in seiner
   realen Partnerschaft nicht gibt.
   NEWS
   LETTERS
   ____________________ * Mandatory fields Gofeminin, data controller,
   collects this data in order to send you personalized commercial
   communications, subject to your choices. To find out more about the
   management of your personal data and to exercise your rights, you can
   consult our Personal data protection policy. (BUTTON) Go
   News, Tipps und Trends... wir haben viele spannende Themen für dich!

   Wie auch immer eure Traumdeutung ausfällt, macht euch klar, dass der
   Traum vom Seitensprung kein Hinweis darauf sein muss, dass ihr euch
   eine Affäre wünscht oder dass eure Beziehung im Argen liegt. Die
   Deutungen sind vielfältig und nur ihr selbst könnt herausbekommen, was
   euch euer Unterbewusstsein im Traum angedeutet hat.

   PsychologieTräumeVideo

   Anzeige

   Nichts mehr verpassen!
   Abonnieren ____________________ Gofeminin führt die Verarbeitung
   personenbezogener Daten durch, um eine personalisierte, werbliche
   Kommunikation zu ermöglichen, die auf Ihren Präferenzen basiert.
   Weitere Informationen hierzu, sowie zu Ihren Rechten in Bezug auf Ihre
   persönlichen Daten erhalten Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   (BUTTON) Go
   Folge uns überall!
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Copyright © 1999-2022

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS2M54Z
