   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5GC8WFJ

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)

   Menu Top
   loginAnmelden shopping_basketHefte kaufen assignment_addAbonnieren

   Navigation principale
     * Startseite
     * Impulse
     * Essays
     * Dossiers
     * Gespräche
     * Hefte
     * Sonderausgaben
     * Philosophen
     * Begriffslexikon
     * Bücher

   rechercher
   Philosophie Magazin - Impulse für ein freieres Leben

   Menu du compte de l'utilisateur
   loginAnmelden shopping_basketHefte kaufen assignment_addAbonnieren

   Navigation principale
     * Startseite
     * Impulse
     * Essays
     * Dossiers
     * Gespräche
     * Hefte
     * Sonderausgaben
     * Philosophen
     * Begriffslexikon
     * Bücher

   Tag - Body

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KBMFSWK

   Tag - Body

   Bild: Deva Darshan (Unsplash)

   Interview

Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Bernhard Waldenfels, im Interview mit Leyla Sophie Gleissner
   veröffentlicht am 18 September 2021 8 min

   Bernhard Waldenfels ist einer der wichtigsten Phänomenologen unserer
   Zeit. Im Interview spricht er über die verschiedensten Schattierungen
   der Fremdheit und Rassismus als einer ihrer Krankheiten.


   Herr Waldenfels, warum haben eigentlich so viele Menschen Angst vor dem
   Fremden?

   Sie beginnen mit Ihrer Frage mitten in der Sache. Dass man nur jemand
   ist, wenn man von einer Eigensphäre umhüllt wird, versteht sich: Für
   Wesen, die wie der Mensch in einer geteilten Welt leben, sind die
   Kategorien ‚ich‘ und ‚mein‘ nicht zu trennen. Dass aber Fremdes Angst
   auslöst, setzt voraus, dass es als bedrohlich und gefährdend erlebt
   wird. Letzteres versteht sich wiederum nicht von selbst.

   Dann gehen wir der Sache doch nach. Meinen Sie, dass die menschliche
   Reaktion auf Fremdes anthropologisch begründet ist?

   Das hängt davon ab, was man unter dem Menschlichen versteht. Ich nehme
   zusammen mit dem französischen Phänomenologen Maurice Merleau-Ponty an,
   dass es im menschlichen Verhalten und Erleben nichts gibt, das nicht
   zugleich natürlich angelegt und künstlich geformt ist. Das betrifft
   auch den zwischenmenschlichen Umgang, beginnend mit dem Lächeln, der
   Umarmung oder dem alltäglichen Gruß. Ich würde sagen, dass der Umgang
   mit dem Fremden in Fremdenfeindschaft ausartet, hängt auch von
   familiären und persönlichen Umständen ab. Aber nicht nur: Auch das
   kulturelle Klima ist relevant. Dazu gehört in der westlichen Moderne,
   seit Descartes und Hobbes, eine auf Selbsterhaltung abzielende
   Egozentrik und Ethnozentrik, die alles Fremde als sekundär abstempelt
   und es im Konfliktfall dem Eigenen opfert.

   Was unterscheidet eigentlich die Fremdheit von der Feindschaft?

   Nicht zu übersehen ist zunächst eine Verwandtschaft zwischen Fremdheit
   und Feindschaft: Im Lateinischen heißt das Wort „hostis“ sowohl Feind
   wie auch Fremder. Daran sieht man das Schillern zwischen den Begriffen.
   Als Fremder ist man immer noch mehr oder weniger zu einer Ordnung
   zugehörig. Fremdheit lässt sich deshalb mit dem folgenden Satz
   zusammenfassen: „Man gehört nicht ganz und gar dazu“. Feindschaft
   wiederum unterscheidet sich davon radikal. Denn sie bedeutet strikt,
   dass der andere nicht sein soll. Feindschaft hat deshalb nicht bloß mit
   mangelnder Zugehörigkeit, sondern immer schon mit Vernichtung zu tun.
   Der Feind ist nicht bloß der, der nicht dazu gehört. Er ist ein
   Gegenmensch, der vernichtet werden soll. Feindschaft wird demnach
   negativ definiert, während sich das Fremde nicht in normativen
   Kategorien bestimmen lässt: Das Fremde ist weder etwas Positives noch
   ist es ein Defizit. Wie alles Vergessene ist es etwas, das da ist,
   indem es sich entzieht – unserem Zugriff und unseren herkömmlichen
   Kategorien.

   Und gerade das macht es für die Philosophie so interessant. Wo ist
   Ihnen das Fremde in der Philosophie begegnet?

   Zunächst bei dem sokratischen Platon, der sagt, dass die Philosophie
   mit dem Staunen beginnt. Das Entscheidende beim Staunen wiederum lässt
   sich mit einem Satz von Nietzsche ausdrücken: „Ein Gedanke kommt, wenn
   ‚er‘ will, und nicht wenn ‚ich‘ will.“ Wenn wir diese beiden
   Überlegungen zusammennehmen, können wir sagen, Philosophie fängt damit
   an, dass uns etwas widerfährt. Genau darum geht bei dem Phänomen des
   Fremden: Um eine Bewegung, die auf mich zukommt, ohne, dass ich mir das
   aussuche. Gegenüber Fremdem sind wir also nicht in der Position, aktiv
   etwas zu tun und zu bewerten. Vielmehr werden wir überfallen von etwas
   Überraschendem und Ambivalentem. Das kann eben erstaunlich, verlockend
   oder auch erschreckend sein – und es findet sich auch in der
   Philosophie.

   Sie haben bereits Maurice Merleau-Ponty, den wichtigen französischen
   Phänomenologen, erwähnt, dessen Vorlesungen Sie in Paris Anfang der
   1960er besucht haben. Sie selbst arbeiten seit vielen Jahrzehnten an
   einer Phänomenologie des Fremden. Was kann uns die Phänomenologie über
   das Fremde lehren?

   Edmund Husserl, der Begründer der Phänomenologie, liefert uns eine
   paradoxale Bestimmung des Fremden. Er beantwortet die Frage danach, was
   das Fremde ist, folgendermaßen: Das Fremde gründet in einer
   „Zugänglichkeit des original Unzugänglichen“. Mir ist etwas zugänglich,
   ohne dass es erfassbar oder erreichbar wäre. Auf dieser Einsicht
   gründet meine Phänomenologie des Fremden. Was die Phänomenologie für
   mich allgemein attraktiv gemacht hat, ist dabei, dass sie keine
   systematisierende Philosophie ist, die alles einordnet und in einen
   festen Zusammenhang bringt, sondern eine Philosophie, die von einer
   offenen Erfahrung ausgeht.

   Wenn wir davon sprechen, Erfahrungen zu machen oder mit etwas Erfahrung
   zu haben, meinen wir meistens einen erlernten Umgang. „Ich habe damit
   schon Erfahrung“ bedeutet, dass ich mich daran gewöhnt habe und es
   verstehen und es einordnen kann. Kann man sich an das Fremde auch
   gewöhnen?

   Man kann sich an das Fremde nicht gewöhnen, ohne dass es seine
   Fremdheit verliert. Ich entwickle deshalb einen starken
   Erfahrungsbegriff, der miteinschließt, dass ich selbst durch Erfahrung
   verändert werde. Genau das geschieht nämlich bei Fremderfahrungen: Die
   Erfahrende ist dann nicht mehr jemand, die mit etwas umzugehen weiß,
   sondern eine, die von etwas erschüttert wird. Komme ich mit dem Fremden
   in Berührung, kann ich es zunächst gar nicht beschreiben, so wie das
   bei etwas der Fall wäre, das ich schon kenne. Für eine Fremderfahrung
   habe ich zunächst überhaupt keine Worte. Es ist diese Erkenntnis, die
   ich mit der Phänomenologie verbinde, in der genau solche Erfahrungen
   mit dem Neuartigen und dem sich Verändernden den Anstoß geben.

   Wir haben nun schon darüber gesprochen, was geschieht, wenn jemandem
   Andere fremd sind. Kann man sich eigentlich auch selbst fremd werden?

   Definitiv! Anders als viele meinen, beginnt die Fremdheit nämlich im
   Eigenen. Nehmen wir zum Beispiel den Begriff des Unheimlichen. Sigmund
   Freud schreibt: „Das Ich ist nicht einmal Herr im eigenen Hause“ und
   meint damit, dass das Heimliche plötzlich doppelbödig wird, sich
   entzieht und Schrecken auslöst. Dementsprechend bedeutet Heimat dann
   nicht mehr, irgendwo ganz und gar zu Hause zu sein, es besagt vielmehr,
   dass es schon in der eigenen Heimat etwas gibt, was eben unheimlich
   ist.

   Was gibt es denn noch für Formen des Fremden?

   Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung: Das Fremde kommt in allem
   Möglichen vor. Es ist nicht nahrhaft, aber doch schmackhaft. Und
   gleichzeitig gilt, dass auch wenn das Fremde verschiedene Formen
   annimmt, es doch keine Erfahrung gibt, in der es gar kein Salz des
   Fremden gäbe. Denken wir an den lateinischen Ursprung des Wortes: Im
   Lateinischen bedeutet ‚sal‘ nicht nur Salz, sondern interessanter Weise
   auch Witz. Der Witz ist dann dasjenige, das den Sinn der Worte schärft.
   Aber um auf Ihre Frage zurückzukommen: Insgesamt unterscheide ich drei
   große Dimension der Fremde. Erstens gibt es die Fremdheit meiner selbst
   – bis hin zum eigenen Leib, dann gibt es die Fremdheit der Anderen und
   drittens gibt es die Fremdheit einer anderen Sprache, einer anderen
   Kultur, einer anderen Lebensart. Grundsätzlich tauchen Andere dabei
   zunächst nicht als andere Personen auf, die ich von außen her
   beschreiben kann, sondern sie tauchen auf, indem sie mich anblicken,
   ansprechen, anrühren, bis hin zur Berührung, die in Zeiten der Pandemie
   zur Rarität und als Infektion gefährlich wird. Und, Sie merken es
   schon, diese Art der Fremdheit kann man nicht trennen von der Fremdheit
   sich selbst gegenüber: Es gibt ein Ineinander der Fremdheit des Eigenen
   und der Fremdheit des Anderen.

   Die verschiedenen Formen von Fremdheit sind also untrennbar. Könnten
   Sie etwas dazu sagen, wo sich dieses Ineinander von meiner Fremdheit
   und der Fremdheit der anderen Person konkret ausmachen lässt?

   Denken wir zum Beispiel an die eigene Geburt. Ich war bei meiner Geburt
   dabei, schließlich bin ich es, der geboren wurde. Aber bei meiner
   Beteiligung handelt sich nicht um einen willentlichen Akt, den ich
   aktiv durchlebt habe. Die Geburt ist etwas, was immer schon geschehen
   ist, wenn ich davon weiß. Gleichzeitig betrifft sie mich in höchstem
   Maße. Geboren worden zu sein besagt deshalb, dass ich von woanders
   herkomme – und nicht eigenem Antrieb und Handeln entstamme. Ein
   weiteres Beispiel wäre der eigene Name, den man von Anderen bekommt.
   Jeder Name ist ein Fremdname, weil in ihm schon eine Familiengeschichte
   oder eine Landes- und Kulturgeschichte fortlebt.

   Wenn das eigene Fremde und die Fremdheit Anderer einander zugehörig
   sind, könnte man sich fragen, ob das Fremde eine Grundlage für
   Gemeinschaft sein kann. So ist das bei Julia Kristeva angedacht, die in
   ihrem Text Fremde sind wir uns selbst zu dem Ergebnis kommt, dass
   gerade weil wir uns alle selbst fremd sind, man „den Fremden“ als Figur
   eigentlich gar nicht mehr braucht. Kristeva schreibt dort: Der Fremde
   „hört auf zu bestehen, wenn wir uns alle als Fremde erkennen“. Was
   halten Sie davon? Wären Sie mit einem solchen Ineinander von meiner
   Fremde und der Fremde anderer Personen einverstanden?

   Nein, ganz und gar nicht. Das ist ein Gedankentrick, ein Sophismus! Das
   Fremde bezeichnet doch gerade eine Asymmetrie, ähnlich wie das Ich, das
   zwar eine allgemeine Funktion anzeigt, aber nur singulär auftritt,
   okkasionell, wie Husserl es nennt. Man ist nie dort, wo sich der Andere
   befindet – und umgekehrt. Jemand zu sein heißt, dass ich genau diese
   eine, bestimmte Fremdheit jetzt erfahre. Wenn ich zum Beispiel sage,
   dass ich Schmerzen habe und sich mein Leib fremd anfühlt, bekunde ich
   meinen eigenen Schmerz und mein Leiden. Mein Schmerz lässt sich nicht
   gänzlich in die Fremdheit der Schmerzen Anderer einschmelzen.

   Es könnte doch aber sein, dass jemand die Fremde sich selbst gegenüber
   auf andere projiziert. Womöglich ist das sogar ein Grund dafür, wie
   Rassismus entsteht und dauerhaft als Ideologie fortbesteht. Klingt das
   für Sie so wenig plausibel?

   Der Rassismus, der zu den Krankheiten der Fremdheit gehört, hat
   sicherlich mehrere Wurzeln. Eine Wurzel liegt in der biologistischen
   Sicht auf die kulturelle Diversität. Die Hautfarbe und andere
   körperliche Merkmale werden als Wesensmerkmale interpretiert und
   zugleich einer pejorativen Bewertung unterzogen, die in der defizitären
   Bestimmung von Barbaren, Heiden und Klassenfeinden ihre lange
   Geschichte hat und die in der Berufung auf eine weiße „Herrenrasse“
   gipfelt. Der nach wie vor praktizierte Rassismus enthält sicher auch
   Momente der Projektion. Man verlagert nach außen, was man an sich
   selbst nicht wahrhaben will. Der Selbsthass ist eine Quelle des
   Fremdhasses, der auf einer weitgehenden Verkennung des Anderen beruht
   und sich von Klischees nährt. Eine Phänomenologie des Anderen, die
   ihrer ethischen und politischen Implikationen gewahr ist, beginnt
   dagegen mit dem Anruf und Anblick, der vom fremden Gesicht ausgeht.
   Dass zu dieser Achtung der Alterität viele jüdische Denker wie Buber,
   Rosenkranz, Husserl, Simmel, Benjamin, Mauss, Levinas oder Derrida in
   besonderem Maße beigetragen haben, ist sicher kein Zufall. Schließlich
   macht das Leiden unter dem Ausgeschlossensein aufmerksam auf die eigene
   Lage. Auch diese Tatsache gehört zu der Geschichte des Fremden, die
   keineswegs abgeschlossen ist. •


   Bernhard Waldenfels lehrte von 1976 bis zu seiner Emeritierung im Jahre
   1999 als Professor für Philosophie an die Ruhr-Universität Bochum und
   ist einer der wichtigsten Denker der deutschsprachigen Phänomenologie.
   Zuletzt erschien von ihm „Erfahrung, die zur Sprache drängt – Studien
   zur Psychoanalyse und Psychotherapie aus phänomenologischer Sicht“
   (Suhrkamp, 2019).
     * Email
     * Facebook
     * Linkedin
     * Twitter
     * Whatsapp

   Anzeige
   Tag - Body

Weitere Artikel

   Gespräch
   12 min

Cornel West: „Amerika ist unterwegs in den Nihilismus“

   Julien Charnay 21 September 2016

   Die Konfrontation mit Rassismus prägt den politischen Diskurs nicht nur
   im – von Wahlerfolgen für Rechtsextreme gezeichneten – Europa, sondern
   auch in den USA. Dort warf Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton
   ihrem Konkurrenten Donald Trump offen vor, ein rassistisches Klientel
   zu bedienen; während viele Sportler dem Footballer Colin Kaepernick in
   seinem Protest gegen Diskriminierung und Gewalt folgen und sich
   weigern, zur amerikanischen Hymne und Flagge zu salutieren. Im
   Interview mit Julien Charnay sprach Cornel West über alltäglichen
   Rassismus, heilende Komik und eine Enttäuschung namens Barack Obama.
   Cornel West: „Amerika ist unterwegs in den Nihilismus“
     __________________________________________________________________

   Artikel
   3 min

Die Sache mit dem Salz

   Wolfram Eilenberger 18 November 2021

   „Kann sein, dass noch Salz fehlt.“ Diesen Satz kennt jeder vom
   Esstisch. Doch offenbart sich in ihm auch ein Grunddilemma des
   Menschen.
   Die Sache mit dem Salz
     __________________________________________________________________

   Gespräch
   13 min

Lambert Wiesing: "Luxus ist eine Trotzreaktion"

   Catherine Newmark 01 Juni 2016

   Beschreiben, wie wir die Wirklickeit erfahren. So lautet die Mission
   von Lambert Wiesing. Sein Interesse reicht vom alltäglichen Esstisch
   über die Wahrnehmung digitaler Bilder bis hin zur ästhetischen
   Erfahrung des Luxus. Gespräch mit einem der wichtigsten Phänomenologen
   unserer Zeit.
     __________________________________________________________________

   Essay
   7 min

Moralischer Fortschritt kann uns nicht retten

   Slavoj Žižek 30 September 2020

   Selten war die Menschheit mit so vielen Krisen gleichzeitig
   konfrontiert. Diese Diagnose stellt Slavoj Žižek, der zu den
   bekanntesten Philosophen unserer Zeit gehört. Allerdings wäre es gerade
   die falsche Strategie, existenzielle Herausforderungen wie die
   Pandemie, die Umweltzerstörung oder den strukturellen Rassismus als
   gesonderte Probleme anzugehen. Was wir stattdessen brauchen, so meint
   Slavoj Žižek, ist eine Politik der revolutionären Gerechtigkeit.
   Moralischer Fortschritt kann uns nicht retten
     __________________________________________________________________

   Gespräch
   12 min

Rainer Forst: "Tolerieren können wir nur, was wir falsch finden"

   Nils Markwardt 15 März 2015

   Was ist Toleranz und wo wäre die Grenze des Tolerierbaren zu ziehen?
   Rainer Forsts Philosophie zielt ins Zentrum unserer von religiösen und
   politischen Konflikten geprägten Zeit. Ein Gespräch über Rassismus,
   Pegida und die heikle Balance zwischen Indifferenz und Duldung
     __________________________________________________________________

   Essay
   9 min

Kant und der Rassismus

   Marianna Lieder 02 Januar 2021

   Immanuel Kant gilt als der bedeutendste Philosoph der deutschsprachigen
   Aufklärung. Manche halten ihn gar für den größten Denker überhaupt. Vor
   einiger Zeit wurden Vorwürfe laut: Kant soll Rassist gewesen sein.
   Stimmt das?
   Kant und der Rassismus
     __________________________________________________________________

   Gespräch
   9 min

John McWhorter: „Rassismus ist ein extrem überstrapazierter Begriff“

   Catherine Newmark 08 September 2022

   Die identitätspolitischen Kulturkämpfe werden immer unerbittlicher.
   John McWhorter ist überzeugt: Der neue Antirassismus führt zu einer
   religiösen Schuld- und Anklagekultur. Armen schwarzen Menschen hilft er
   hingegen nicht.
   John McWhorter: „Rassismus ist ein extrem überstrapazierter Begriff“
     __________________________________________________________________

   Impulse
   3 min

Bernhard Pörksen: „Trumps Erfolgsrezept ist die Gleichzeitigkeit von
Total-Verwirrung und Brachial-Orientierung“

   Dominik Erhard 08 Januar 2021

   Der Sturm auf das Kapitol war wohl einer der letzten Tiefpunkte von
   Donald Trumps Präsidentschaft. Der Medienwissenschaftler Bernhard
   Pörksen erläutert im Interview, warum die Spaltung der Gesellschaft
   aber auch künftig Trumps Geschäftsmodell bleiben könnte und weshalb die
   „sanfte Ignoranz der Idiotie“ eine Zukunftsaufgabe des
   Qualitätsjournalismus ist.
   Bernhard Pörksen: „Trumps Erfolgsrezept ist die Gleichzeitigkeit von
   Total-Verwirrung und Brachial-Orientierung“
     __________________________________________________________________

   Anzeige
   Tag - Body
   Hier für unseren Newsletter anmelden!

   In einer Woche kann eine ganze Menge passieren. Behalten Sie den
   Überblick und abonnieren Sie unseren Newsletter „Denkanstöße“. Dreimal
   in der Woche bekommen Sie die wichtigsten Impulse direkt in Ihre Inbox.

   [(Datenschutzhinweise)]
   Jetzt anmelden!

Fils d'ariane

    1. Zur Startseite

     Artikel

     Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Philosophie Magazin Nr.Sonderausgabe 23 - Dezember 2022
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine
   2022/23 Sonderausgabe 23
   Online Vorschau
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine

   Rechtliches
     * Werbung
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Soziale Netzwerke
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * RSS

   Philosophie Magazin
     * Über uns
     * Unsere App
     * PhiloMag+ Hilfe
     * Abonnieren

   Mit unseren Denkanstößen philosophische Ideen regelmäßig in Ihrem
   Postfach
   Jetzt anmelden!
   (BUTTON) ×

   (BUTTON) Schließen×

   Suche _______________

   (Suche) Suche

   (BUTTON) Schliessen×

   (BUTTON) ×
