   #Aktuelles aus der Goethe-Universität Frankfurt » Feed Aktuelles aus
   der Goethe-Universität Frankfurt » Kommentar-Feed Aktuelles aus der
   Goethe-Universität Frankfurt » iCal Feed alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   Zum Inhalt wechseln

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

   Menü

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

     * Kalender
     * EN

   Suche
   ____________________

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

Fremde Einheimische und einheimische Fremde. Eine Spurensuche

     * 27. Dezember 2016

   Die Begegnung mit dem Nachbarn bleibt nahezu kommunikationsfrei, wenn
   man nur darauf achtet, dass die Zweige der Birke nicht über die Grenze
   zu ihm hinüberwachsen. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Haben Nachbarschaften wirklich ihren sozialen Verpflichtungscharakter
   weitgehend verloren? Der Kulturanthropologe begibt sich auf
   Spurensuche.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Zu den Grundthemen der Kulturanthropologie gehört das Verhältnis von
   Mensch und Raum: Raum gilt als konstitutiv für den Menschen. Er erfüllt
   – oder soll erfüllen – nicht nur eine Reihe von primären Bedürfnissen
   der materiellen Existenzsicherung. Ein anderer elementarer Aspekt ist
   die Kultur des Zusammenlebens von Menschen in einem gegebenen
   Territorium. Zur Vorstellung von einem »anthropologischen Ort« (Marc
   Augé) gehören auch lokale Gemeinschaften, nicht denkbar ohne Nachbarn
   und Nachbarschaften.

   Dagegen steht heute das Bild einer individualisierten Gesellschaft mit
   ihren privaten Selbstbildern und je eigenen Lebenswelten, so scheint
   aus der lokal gedachten Komplementärfigur Nachbar – angesichts aller
   Diversität von Lebensläufen und aktuellen Lebensstilen – eine
   Kontrastfigur zu werden. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Fremdsein als zivilisatorische Errungenschaft, wie sie der bekannte
   amerikanische Soziologe Richard Sennett leidenschaftlich gegen die
   nachbarschaftliche »Tyrannei der Intimität« verteidigte, kennzeichnet
   den modernen Modus, Nachbarschaft als Nähe auf Distanz zu leben. Ein
   Fremder – falls er nicht kommt, um zu gehen – ist ein Einheimischer in
   spe; er hat zu lernen, was Futur II bedeutet, um dann die Einbürgerung
   als Initiation durchzustehen.

   Um danach weiterhin oftmals als Fremder zu gelten, wofür Physiognomie,
   Haut und Aussprache sorgen. Aus der alten, eher dörflich-kleinstädtisch
   geprägten obligatorischen Nachbarschaft als Wechselspiel von Geben und
   Nehmen ist eine optionale Nachbarschaft – nicht nur in der Stadt –
   geworden. Sie funktioniert als gegenseitige Hilfe auf der
   Interessenbasis von Verrechnungseinheiten (tausche Englisch-Nachhilfe
   gegen Rasenmähen).

   Oft folgt auf meine Antwort, worüber ich denn gerade forsche, ein
   »Nachbarschaft – oh je!«, nicht selten auch der detaillierte Bericht
   über einen besonders interessanten Nachbarschaftskonflikt.
   Nachbarschaften haben ihren sozialen Verpflichtungscharakter weitgehend
   verloren; Teile davon werden der sogenannten kommunalen Daseinsvorsorge
   übertragen (Beispiel: Feuerwehr); anderes regelt der Mann von der
   Hamburg- Mannheimer.

   Jene »Nähe auf Distanz« scheint zuweilen auch ein Label für den Rückzug
   in die eigenen vier Wände, ja sogar ins oft zitierte Stammesleben.
   Distanz als Zeichen zunehmender Fremdheit? Den tendenziellen Verzicht
   auf das Prinzip Öffentlichkeit, worum eine bürgerliche Gesellschaft
   seit Jahrhunderten gerungen hat, kompensiert diese mit der Teilnahme an
   Massenspektakeln à la Public Viewing. Eine nachdenkliche
   Nachbarschaftlichkeit zeigt sich hingegen bei kollektiven
   Trauerritualen nach unfassbaren Ereignissen.

   Zieht man den thematischen Fokus auf Nachbarschaft als ein
   territoriales und soziales Prinzip geografisch weiter auf und
   betrachtet es in anderen räumlichen Dimensionen als dynamischen Prozess
   – als Kultur –, dann stößt man auf nahezu universale Formen
   nachbarschaftlichen Handelns. Dem menschlichen »Miteianderzutunhaben «
   scheint eine seltsame Ko-Assoziationskette eigen: Korrespondenz –
   Kontakt – Kommunikation – Konkurrenz – Kontrolle – Konflikt –
   Kompromiss.

   Feldforschung mit Studierenden habe ich durchgeführt zur Nachbarschaft
   von Städten (u. a. Frankfurt – Offenbach, Mainz – Wiesbaden); zur
   Nachbarschaft Hessens mit seinen sechs Nachbar-Bundesländern; zum Leben
   an der deutsch-französischen Grenze. Die folgenden Texte beschreiben
   Beispiele über das Zusammenkommen der zwei Begriffe »fremd« und
   »Nachbar«. Mit ins Bild gehört die Vorstellung von »Grenze«, die das
   anhaftende Prinzip des Einerseits – Andererseits augenfällig macht.

   [dt_gap height=”15″ /]

Deutschunterricht, Methode Jakob

   Das Lehrbuch nach dem »Thalheimer Modell« haben wir beiseite geschoben
   und machen Unterricht nach der Methode Jakob. Der Deutschkurs mit Jakob
   geschieht überwiegend auf Englisch, als gemeinsames Referenzial hat
   sich »The Bible« herausgestellt. Heute geht es um den Zauber der
   Wortstellung in einem deutschen Satz. Beispiel ist das biblisch
   klingende »Zwei Jünger gingen nach Emmaus«. Jakob ist verwirrt und
   entzückt, wenn wir Wörter vertauschen und das den Sinn ändert.

   Unkonventionell, dieser Deutschkurs. Jakob ist mir als Nachbar eines
   Nachbarn anempfohlen. Wir versuchen, unsere je eigene Fremdheit
   aufzuheben, indem wir Unterschiede suchen und Gemeinsamkeiten finden.
   Jakob notiert alle neuen Wörter in sein Heft, in deutscher
   Schreibschrift und in amharischer Schrift. Stets liegt ein Atlas auf
   dem Tisch. Jakob hat mir seine Geschichte erzählt, sie beginnt mit der
   Flucht seiner Mutter und fünf Kindern von Äthiopien nach Jemen.

   [dt_gap height=”15″ /]

   [dt_gap height=”15″ /]

   Jakob findet in Aden einen Job als Gärtner bei einer amerikanischen
   Firma. Zwei Brüder ziehen weiter nach Schweden. Zwei Schwestern bleiben
   mit der Mutter im kriegszerrütteten Jemen zurück. Jakob selbst geht
   dann nach Deutschland. Aus der Fremde in die Fremde. Das war vor vier
   Jahren. Auf der Karte »Europa und nördliches Afrika« zeigt er die
   Geografie einer Migration. An manchen Punkten bleibt sein Finger
   stehen.

   Warum verließ die Familie ihre Heimat? »Ich bin im falschen Volk«, sagt
   Jakob, »we are Oromo. Tigray minority are in power, they oppress the
   Oromo people and the Amhara …« Jakob hält inne. Und jetzt im Passiv:
   »Unterdrückt werden die Oromo.« – »Ein Oromo«, sage ich irgendwann,
   »war vor vielen Jahren ein junger Kollege von mir in Frankfurt, ein
   stiller Typ mit sanfter Stimme, gelächelt hat er gern.

   Er war Ethnologe, Äthiopien-Spezialist, hat dann seinen Doktor gemacht.
   Er hieß Negasso Gidada.« Jakobs große Augen: »He was the president of
   Ethiopia«, sagt er nach einer Weile. »My Homeland. Negasso, President
   until the year two thousand and one. And you really know him?« –
   »Mensch, nicht zu glauben«, sagt er deutsch und schüttelt den Kopf.

   [dt_gap height=”15″ /]

Kafkas Nachbar

   »Mein Geschäft ruht ganz auf meinen Schultern. Zwei Fräulein mit
   Schreibmaschinen und Geschäftsbüchern im Vorzimmer, mein Zimmer mit
   Schreibtisch, Kasse, Beratungstisch, Klubsessel und Telephon, das ist
   mein ganzer Arbeitsapparat. So einfach zu überblicken, so leicht zu
   führen. Ich bin ganz jung und die Geschäfte rollen vor mir her. Ich
   klage nicht, ich klage nicht.« So beginnt Kafkas Geschichte Der Nachbar
   und sie führt – erwartungsgemäß – in lähmende Ratlosigkeit und ins
   Unheil.

   Denn: »Seit Neujahr hat ein junger Mann die kleine, leerstehende
   Nebenwohnung, die ich ungeschickterweise so lange zu mieten gezögert
   habe, frischweg gemietet.« Harras heißt dieser junge Mann, und da bei
   Kafka jedes Wort ein Signal ist, kündet bereits der Name Böses –
   Beunruhigung und Drangsal – an. Bereits das doppelte »Ich klage nicht«
   dürfte den Leser gewarnt haben. Was dieser Harras »eigentlich macht«,
   weiß niemand.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Also zieht der Ich-Erzähler Erkundigungen ein, die Auskünfte sind vage:
   Nun ja, der Nachbar betreibe ein Geschäft ähnlich dem eigenen. Er sei
   vermögenslos zwar, doch ein aufstrebender junger Mann mit Zukunft.
   »Manchmal treffe ich Harras auf der Treppe, er muß es immer
   außerordentlich eilig haben, er huscht förmlich an mir vorüber. Genau
   gesehen habe ich ihn noch gar nicht, den Büroschlüssel hat er schon
   vorbereitet in der Hand.

   Im Augenblick hat er die Tür geöffnet. Wie der Schwanz einer Ratte ist
   er hineingeglitten …« Die »elend dünnen Wände«, beide Nachbarn
   trennend, verbinden sie indes auch und halten sie wiederum moralisch
   auseinander: Sie »verraten« den ehrlich Tätigen und »decken« den faulen
   Unehrlichen, der auf der Lauer liegt und die Telefongespräche des
   ehrbaren, zunehmend verzweifelnden Kaufmanns durch die Wand mitbekommt,
   sie quasi abschöpft und, noch ehe dieser den Apparat aufgehängt hat,
   durch die Stadt huscht, »vielleicht schon daran, mir
   entgegenzuarbeiten«.

   Eine schnell erzählte Geschichte, die es – kafkatypisch – in sich hat.
   Was wäre gewesen, wenn einer in dieser Story einen ersten Schritt
   getan, sich dem anderen – Guten Tag, ich bin Ihr Nachbar – bekannt
   gemacht oder wenn, beispielsweise, der Mann vom Lande (in Vor dem
   Gesetz) zeitlebens eine Frage an den Türhüter gerichtet hätte? Die
   Geschichten hätten nicht erzählt werden müssen. Zwei junge Kaufleute
   Wand an Wand.

   Vom drastisch asymmetrisch geschilderten Kontaktverhalten aus ist rasch
   auf ein Konkurrenzverhältnis zu schließen. Dem ökonomischen Wettbewerb
   um dieselbe Kundschaft liegt indes etwas Elementares zugrunde: die
   Verfügbarkeit des Raums. Dass der Raum – auch mit Aussicht auf
   Ausweitung des Geschäfts – die Basis der Existenzchancen ist, wird
   überdeckt von der Schilderung einer Pseudorealität, die ja nichts
   anderes ist als eine ins Groteske treibende Phantasmagorie, eine
   Darstellung von Trugbildern.

   Die dünne Wand trennt die benachbarten Sphären zwar baulich, die
   Telefongespräche auf der einen dringen – keineswegs für sie gedacht –
   zur anderen Seite durch, die stumm bleibt und ein Geheimnis wie ihr
   Inhaber. Was zunächst als nachbarschaftliche Kommunikationsstörung
   erscheint, führt für den einen zu einem ausweglosen Dilemma; nur noch
   die Angst rollt vor ihm her.

   Die soziale Figur des Gegenübers wird animalisiert (huschende Ratte),
   der sich nicht selbst erklärende Kontrahent existiert weitgehend als
   Angstprojektion. Ihn »genau« sehen? Ihm eine Frage stellen? Fremd
   bleibt er der bessere Feind. (Zitate aus: Franz Kafka, Der Nachbar. In:
   Die Erzählungen, Frankfurt, Verlag S. Fischer, 1961, S. 293 f.)

   [dt_gap height=”15″ /]

Da drüben ziehen gerade Flüchtlinge ein

   »Wir kamen nach Hause und sahen, da tut sich was da drüben. Aha, da
   ziehen Flüchtlinge ein. Wir sind neugierig, gehen da hin. Es ist uns
   wichtig, uns vorzustellen, zu sagen, wer wir sind und wo wir wohnen.
   Das war im Dezember 2015, nach dem Welcome-Sommer. Ein Kleinbus wurde
   gerade ausgeladen, jede Menge Koffer, Plastiktüten. Die fremde Frau kam
   zum Zaun mit fragendem Blick. Guten Tag, sagte ich, ich bin Tanja, das
   ist Robin, wir heißen H. und wohnen da drüben.« Das war, erzählt Tanja
   H., ein Jahr später im Interview, der Beginn einer »aktiven, geglückten
   Nachbarschaft«: freundlich, gelöst, ja fröhlich.

   Natürlich von Spannung begleitet: Was sind das für Menschen? Welche
   Geschichte bringen sie mit? Können wir uns überhaupt verständigen? Sie
   deutsch zu begrüßen, war eine Probe, ob es da schon Sprachkenntnisse
   gibt. Wenn nicht, dann helfen Gesten oder Englisch oder das Handy mit
   der Google-Übersetzung. Und so war in der ersten Zeit beim Teeoder
   Kaffeetrinken immer das Handy dabei. Saba, Ahmed und die zwei Kinder,
   die ganze afghanische Familie lernte sehr schnell Deutsch, gerade durch
   diesen Kontakt.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   »Wenn ich nach Hause komme und sehe, da drüben ist jemand draußen, dass
   man da aufeinander zuläuft und am Gartenzaun redet miteinander, dann
   wird man sofort reingebeten zum Tee, ganz ohne Verabredung; Termine
   mögen sie gar nicht. Ja, und so wird im Plausch umgesetzt, was sie im
   Deutschkurs lernen. Ich kann noch kein Wort Afghanisch.« Wir sind in
   einer Siedlung aus den 1960er Jahren am Ortsrand der Gemeinde D.,
   irgendwo im Rhein-Main-Gebiet.

   Tanja H., 40 Jahre alt, ist freischaffende Baustatikerin. Sie erzählt
   von ihrer übrigen Nachbarschaft mit »solchen und solchen« Nachbarn, von
   den kontaktfreudigen und den verschlossenen, den »Anti-Nachbarn«. Nein,
   eine Stimmung gegen Migranten gibt es in D. nicht. Das öffentliche
   Klima ist pro Flüchtlinge, viele Helfer hat die örtliche Initiative.
   Integration passiert lokal. Mit »ihren« Flüchtlingen hat Familie H.
   mehr als vertrauten Umgang.

   Es geht um vertrauliche Dinge, wenn Tanja H. wieder einmal Arztbriefe
   erklärt, Kontoauszüge checkt oder den Behördendschungel bis »rauf zum
   Ministerium« durchquert, um Falsches im Asylantrag zu korrigieren. »Ich
   bin regelrecht entsetzt, was an offizieller Post bei unseren Nachbarn
   so reinflattert, in einem Deutsch, das so schwer verständlich ist. Ich
   muss dann immer die Flüchtlinge beruhigen: Auch ich muss diesen Satz
   fünfmal durchlesen, ihn mir regelrecht erst einmal übersetzen. Oder mit
   einer Behörde telefonieren. Und Saba oder Ahmed steht dann irritiert
   daneben und, merkwürdig, ich komme mir dann plötzlich so fremd vor.«

   Als Patin von Flüchtlingen macht sie sich deren Nöte zu eigen,
   beispielsweise in »Telefonmarathons « mit Behörden. Wer ist sie selbst
   bei solch einem Fight? Jeder Fall hat einen eigenen Grad von
   Identifikation mit dem Fremden. Zutrauen ist ein anderes Wort in meinem
   Interview mit Tanja H. Den Flüchtlingen zu helfen, sei eine
   Selbstverständlichkeit. Doch hätschelndes Overprotecting hält sie für
   falsch. Die afghanischen Nachbarn sollten nicht das Gefühl haben, dass
   sie immer die Bedürftigen sind, sondern auch, dass sie etwas geben
   können.

   So fragt Tanja H.: »Was könnt ihr gut, was macht ihr gern? Saba, zum
   Beispiel, hat eine Nähmaschine, kann mir mal eine Hose umnähen.«
   Wichtig sei reziproke Hilfe und dass man den Flüchtlingen Anerkennung
   gibt für das, was sie können, denn »sie wollen auch geben, wollen sich
   revanchieren«. Alltagssachen. So tauschen die Frauen Gewürze oder
   Rezepte aus, man backt gemeinsam und macht beim »deutschen« Kochen und
   Essen mit den Afghanen geschickt einen Bogen um Schweinefleisch.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Weit weg von D. leben die Verwandten der H.s, es gibt keine Oma
   nebenan, keine Schwester gegenüber. »Vielleicht sind mein Mann und ich
   deshalb so offen und neugierig auf Nachbarn. Ja, vielleicht sind
   Nachbarn ein Ersatz für Verwandtschaft.« Doch was ist »fremd«? Was
   erstaunt immer noch und immer wieder? »Ich sage mal ein Beispiel: Wir
   bieten Hilfe an, falls was ist, dann kommt doch rüber. Und dann kommen
   sie nicht. Man denkt: alles o.k. …. Erst wenn ich zu ihnen komme, heißt
   das für sie offenbar: Jetzt hab ich Zeit, jetzt stören sie nicht.

   Im Grund werden Hilfsangebote nicht wörtlich genommen. Das ›Komm zu
   mir, wenn du etwas willst‹ – das machen sie nicht. Was steckt da
   kulturell dahinter?« Brauchen die Flüchtlinge die Sicherheit ihres
   eigenen vertrauten Raums, auch ihres Zeit- Raums? Und möchten sie nicht
   einbrechen in die Zeitordnung der anderen? Bekommen die
   Flüchtlingsfamilien Besuch von gegenüber, dann bedeutet das: Aha, die
   Nachbarn haben sich Zeit genommen in ihrem üblichen, von Tempo,
   Pünktlichkeit und Nutzwert bestimmten deutschen Zeitreglement.

   Spätestens in der Bürokratiefalle namens Asylverfahren lernt, wer sie
   nicht bereits mitgebracht hat: Geduld. Von Flüchtlingen in punkto Zeit
   etwas lernen, sagt Tanja H., heißt Entschleunigung lernen. Diese
   »geglückte« Nachbarschaft ist für Tanja H. auch Ergebnis gegenseitiger
   Anpassung. Sie nennt Beispiele: »Ich lerne täglich dazu. Sie haben eine
   andere Vorstellung von Arbeit. Ständig kommen hier kleine Gebäcke an,
   zu meiner ›Stärkung‹.

   fofra_2-16_nachbarn_wer-lebt-da-gegenueber Ich habe gerade beruflich
   viel zu tun, das weiß Saba. Die afghanische Frau aber meint, ich habe
   im Haushalt viel zu tun. Arbeit für sie ist Haushalt, körperliche
   Betätigung, nicht immer leicht. Bis sie begriffen hat, meine Arbeit ist
   am Schreibtisch. Das leuchtet ihr nicht so ganz ein. Was ist das –
   Arbeit am Schreibtisch, am Computer? Schwer zu beschreiben. Ich
   versuch’s.«

   Tanja und Robin H. machen Fotobücher über ihre weltweiten Reisen. Saba
   und Ahmed sind kaum interessiert an schönen Fotos; sie wollen wissen,
   wer da besucht wurde. »Wenn sie über unser Leben etwas erfahren wollen,
   dann im Grunde über unsere Verwandtschaft, Storys aus dem
   Familienleben. Das ist für sie wichtig.«

   Ein wesentliches Thema heißt Bleiben oder Gehen: »Ja, wir reden da
   öfter drüber, viele sind ja hierher geflohen, nicht – wie das oft
   behauptet wird –, um sich hier in eine Hängematte zu legen. Sondern sie
   möchten in Ruhe und Frieden leben. Das ist in ihren Heimatländern nicht
   möglich. Aber sie möchten doch lieber in Ruhe und Frieden in ihren
   Heimatländern sein. Dort haben sie die Landschaft, die ihre Augen
   kennen, die Gerüche, die ihre Nasen kennen. Das ist ihnen schon lieber,
   als in der Fremde wieder heimisch zu werden.«

   [dt_gap height=”15″ /]

Anno 1740: Der aufgeklärte Nachbar

   Einen ganz anderen Blick auf das Thema Nachbarschaft eröffnet Johann
   Heinrich Zedlers nahezu als normativ geltendes Grosses vollständiges
   Universal-Lexicon aller Wissenschaften und Künste. Zedler war kein
   Gelehrter, sondern ein risikofreudiger Verleger, der die Wissbegierde
   seiner Zeit – der Epoche der Aufklärung – bediente. Das Lexikon
   erschien von 1732 bis 1750 in 68 dicken Foliobänden mit insgesamt 67
   000 Seiten.

   Weltruhm und intellektuellen Glanz der französischen Encyclopédie (22
   Bände von 1751 bis 1777) von Montesquieu, Rousseau und Voltaire
   erreichte »der Zedler« allerdings nie. Der ausführliche Artikel im
   »Zedler« beginnt so: »Nachbarn, Nachbauer, Lat. Vicinus und Accola,
   Franz. Voisin, nennen einander nicht nur diejenigen so nahe bey
   einander wohnen, sondern auch deren Aecker, Wiesen, Holtzungen,
   Weinberge und andere Grund-Stücken, auch gantze Güter und Herrschafften
   zusammen gräntzen.«

   Territoriale Nähe und gemeinsame Grenze sind demnach konstitutiv für
   die Definition von Nachbarschaft. Es folgen zahlreiche gute Ratschläge;
   vorab wichtig sei, dass ein Fremder, der ein Haus »an sich kauffen
   will«, nach den künftigen Nachbarn sich erkundige. Deute dies auf
   »zänckische, haderhafftige, mißgünstige, leichtfertige, untreue,
   diebische, oder sonst lose Leute«, dann soll er »das Kauffen lieber gar
   unterlassen, weil er sonst keine Ruhe haben, und was er erworben, mit
   ihnen würde wiederum verrechten und verfechten müsse«.

   Im Duktus der Aufklärung belegt »der Zedler « solche Ratschläge mit
   klassischen Autoren und dem Weisheitsvorrat der Welt: Ein jüdisches
   Sprichwort etwa besagt: Gott selbst lasse den, »welchem er feind sey,
   an den bösen Nachbar gerathen«. Eine spanische Redensart lautet: »Gegen
   einen guten Nachbar verheyrathe deine Tochter, und verkauffe deinen
   Wein.« Die Deutschen wiederum wissen über territoriale Konditionen:
   »Eine Heer-Strasse, ein Strom und ein grosser Herr sind böse Nachbarn,
   denn sie greifen ein, und es ist schwer ihnen zu wehren. … Weit von
   Herren und nahe bey Freunden wohnen, ist das beste.«

   [dt_call_to_action content_size=”small” background=”plain” line=”false”
   style=”1″ animation=”none”]

   Ein DFG-Projekt ermöglicht heute den Blick in das enzyklopädische
   Wissen des 18. Jahrhunderts auch an einem scheinbar so unscheinbaren
   Beispiel via www.zedler-lexikon.de > Suchbegriffe: Nachbar,
   Nachbarrecht > Band 23

   [/dt_call_to_action]

   Und für die die Reziprozität des Zusammenlebens gilt: »Es ist keiner so
   reich in seiner Haushaltung, er bedarf seines Nachbarn. … Nachbarn muß
   man heben und leben. … Ein Nachbar ist dem anderen einen Brand
   schuldig.« Generell unterscheidet »der Zedler« – als eine quasi das
   geltende Wissen der Zeit darbietende Instanz – zwei Kategorien von
   Nachbarn: »Böse Nachbarn – sind welche, die andere[n gegenüber] sich
   liebloß erweisen, ihnen allen Verdruß verursachen, ihnen, wo sie
   können, Schaden zufügen und sich freuen, wenn es ihnen übel gehet.

   blog_fofra216_autor-schilling Gute Nachbarn sind welche, die den andern
   alle Liebe und Freundschaft erweisen, ihnen in Nöthen beispringen und
   mitleidend Theil an ihrer Noth und Leiden nehmen, deren Bestes mit
   suchen, und wenn es ihnen wohlgehet, ihre hertzliche und aufrichtige
   Freude darüber bezeugen.« »Der Zedler « empfiehlt durchaus auch
   vorausschauendes Nachbarschaftsverhalten:

   »Dahero soll ein Haus-Vater dem Neid und Feindtschafft zu entgehen….,
   zu erst und vor allen Dingen sorgfältig verhüten, daß weder von ihm
   selbst noch von seinen… Hausgenossen der Nachbarschaft sich über ihn zu
   beschweren…, die geringste Ursache nicht gegeben wäre: Vielmehr soll er
   seinen Nachbarn mit leutseeligen und sittsamen Gebehrden, freundlichen
   und behutsamen Worten und Wercken höflich begegnen; hingegen aber alle
   Großsprecherei, Pralerey und eiteln Selbst-Ruhm ferne von ihm seyn
   lassen.«
     * Forschung Frankfurt, Sprach- und Kulturwissenschaften
     * -

Relevante Artikel

Romanistin, Biologe und Erziehungswissenschaftler erhalten den
1822-Universitätspreis für exzellente Lehre

   9. November 2022

   Zum 21. Mal ist gestern an der Goethe-Universität der
   1822-Universitätspreis für exzellente Lehre verliehen worden. Damit
   ausgezeichnet wurden eine Romanistin,

Sprachwissenschaftlerin Saloumeh Gholami erhält renommiertes Fellowship an
der Oxford University

   4. November 2022

   Zwei Fellowships für einen Forschungsaufenthalt an der
   Oxford-Universität vergibt das Oxford Centre for Hebrew and Jewish
   Studies (OCHJS) und seine

Mobile Tuareg-Handwerker in Niger: Frobenius-Forschungsförderpreis für Dr.
des Valerie Nur

   3. November 2022

   Der Frobenius-Forschungsförderungspreis geht in diesem Jahr nach
   Bayreuth: Das Frobenius-Institut für kulturanthropologische Forschung
   an der Goethe-Universität zeichnet damit Valerie Nur

Sonntagsführungen im Skulpturensaal: Originalgetreue Replikate aus aller Welt

   25. Oktober 2022

   Die Statue der „Großen Herkulanerin“ aus Dresden oder die Sitzstatue
   des griechischen Dichters Menander – sie sind im Skulpturensaal der

Neubau für Sprach- und Kulturwissenschaften an der Goethe-Universität
eingeweiht

   28. September 2022

   In einem Festakt weihten heute Universitätspräsident Prof. Enrico
   Schleiff, der hessische Finanzminister Michael Boddenberg und Ayse
   Asar, Staatssekretärin im Hessischen

Internationale Linguistik-Konferenz auf dem Campus Westend

   22. September 2022

   Universitätspräsident Prof. Enrico Schleiff hat heute die Konferenz
   „Generative Approaches to Language Acquisition“ (GALA) mit einem
   Grußwort eröffnet. GALA ist

Aktuelle Kurzmeldungen

Forschungsprojekt ReScript: Dolmetscher*innen für Ukrainisch gesucht

   24. November 2022

Goethe University’s Andreas Dengel on Forbes’ “30 Under 30” list

   24. November 2022

Nicola Fuchs-Schündeln spricht auf dem renommierten Jackson Hole Economic
Symposium 2022

   16. September 2022

Website- und Twitter-Launch: Regionales Forschungszentrum „TraCe“ geht online

   2. September 2022

Unibator-Innovationspreis / Bewerbungsfrist läuft bis 31. August

   24. August 2022

Bad Homburg Conference 16. & 17.09.: Lernen, über Gewalt an Kindern sprechen
zu können

   15. August 2022

Öffentliche Veranstaltungen

   Nov 30

   9:00 bis 17:20

RMU-Veranstaltung zu Open Science 2022 / Perspektive offene Wissenschaft @
RMU 2022

   Nov 30

   10:00 bis 18:00

ORTSWECHSEL. Die Kunstsammlung der Deutschen Bundesbank zu Gast im MGGU

   Nov 30

   13:00 bis 18:00

ein/ausgepackt. Die Kinderbuchsammlung Benjamin

   Nov 30

   18:15 bis 20:00

Endliche Ressourcen: Nutzung – Verbrauch – Schutz

   Dez 1

   18:00 bis 20:00

Welche Rolle spielt Geschlecht in der Forschung?

   Dez 1

   18:00 bis 20:00

250. Todestag Johann Christian Senckenberg

   Kalender anzeigen

»Queer im Islam«: Tagung zu Homosexualität und Transgender

   30. November 2022

   „Schwule Muslime, ist das ok?“ Als der pubertierende Jakub diese Worte
   auf der Gutefrage-Plattform eingibt, bleibt ihm das Netz die

Spannungsgeladen und interkulturell anschlussfähig / Interview mit Hartmut
Leppin

   29. November 2022

   Leibniz-Preisträger Hartmut Leppin setzt sich seinem neuen Buch mit
   einem Konzept auseinander, das die antike Wertschätzung der freien Rede
   in

Die kreative Kraft von Sex, Gender und intersektionaler Analyse

   28. November 2022

   Prof. Londa Schiebinger (Stanford University) spricht an der
   Goethe-Universität über geschlechtsspezifische Innovationen und die
   Förderung von Spitzenleistungen in Wissenschaft und

Rund 3.000 Studierende suchen weiterhin eine Bleibe

   28. November 2022

   Goethe-Universität und Studierendenwerk Frankfurt am Main richten
   dringenden Appell an Bürgerinnen und Bürger, günstigen Wohnraum für
   Studierende anzubieten. „Zimmer frei?

Goethe-Universität lebt Gleichstellungs- und Diversitätsstandards der DFG

   25. November 2022

   Die Goethe-Universität Frankfurt am Main steht für Chancengerechtigkeit
   und engagiert sich seit nahezu vier Jahrzehnten mit Konzepten und
   gezielten Maßnahmen

581 neue Deutschlandstipendien an der Goethe-Universität vergeben

   25. November 2022

   Aus eins mach zwei: Nach diesem Prinzip wird die von der
   Goethe-Universität eingeworbene Summe für Deutschlandstipendiaten vom
   Bundesministerium für Bildung
   Weitere Artikel

Aktuelles aus der Goethe-Uni

     * Über die Goethe-Uni
     * Präsidium
     * Geschichte
     * Standorte
     * Zahlen und Fakten
     * Stiftungsuniversität

   Facebook-f Twitter Instagram Youtube Linkedin-in

   © 2022 Goethe-Universität Frankfurt am Main | Impressum |
   Datenschutzerklärung | Cookies verwalten

   GU-Logo-blau-gross
   ____________________ (BUTTON) Suche

Kalender

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

English

   Facebook Twitter Youtube Instagram Linkedin
