    #SciViews - Videos aus der Wissenschaft Spektrum.de - Meistgelesene
   Artikel Spektrum.de RSS-Feed Gehirn und Geist RSS-Feed Spektrum der
   Wissenschaft RSS-Feed Sterne und Weltraum RSS-Feed

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NV9D2M

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)
   ____________________

     * Magazine
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
     * Archiv
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Spezial Biologie/Medizin/Hirnforschung
          + Spezial Physik/Mathematik/Technik
     * Abo/Shop
          + Spektrum Shop
          + Mein Konto
          + Meine Downloads
          + Spektrum Live
          + Spektrum Plus
     * Service
          + Newsletter
          + Lexika
          + FAQ
          + Presse
          + Angebote für Schulen
          + Wo kaufen?
          + Kontakt
          + Mediadaten
          + Der Verlag
     * Login
       Falls Sie schon bei uns registriert sind, melden Sie sich bitte
       hier mit Ihrer E-Mail-Adresse und Ihrem Passwort an.
       ____________________
       ____________________
       [ ] Angemeldet bleiben
       (BUTTON) Anmelden
       Passwort vergessen?
       Sie haben noch kein Konto? Registrieren Sie sich hier
       Sie haben Fragen oder Probleme mit Ihrem Login oder Abonnement? In
       unseren häufig gestellten Fragen finden Sie weitere Informationen
       zu unseren Angeboten.
       (BUTTON) ×

     * Heute aktuell
     * Meistgelesen
     * Neuerscheinungen

   ____________________

Fachgebiete

     * Astronomie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Videos
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Leserbilder
          + Termine
          + Produkte
     * Biologie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Studium & Beruf
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Chemie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Erde/Umwelt
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Produkte
          + Video
     * IT/Tech
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Kultur
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Mathematik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Medizin
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Physik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Psychologie/Hirnforschung
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte

Services

     * Suche
     * Abo/Shop
     * Lexika
     * Spektrum Live
     * Spektrum Plus
     * Newsletter
     * Kontakt
     * Login

    1. Startseite

     Psychologie/Hirnforschung

     Aktuelle Seite:

                   Partnerschaft: Warum gehen Menschen fremd?

     * News
     * 05.05.2021
     * Lesedauer ca. 4 Minuten
     * Drucken
     * Teilen
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

Partnerschaft: Warum Menschen fremdgehen

   Ob Wut, Selbstzweifel oder das Gefühl, nicht geliebt zu werden: Untreue
   gegenüber dem Partner kann viele Ursachen haben. Um Sex an sich geht es
   dabei nur selten.
   Gary W. Lewandowski Jr.

   Mann und Frau gehen fremd und werden erwischt
   © Prostock-Studio / Getty Images / iStock (Symbolbild mit Fotomodellen)
   (Ausschnitt)

   Exklusive Übersetzung aus
   Scientific American

   Fremdgehen wird von vielen als der ultimative Vertrauensbruch und als
   notorischer Beziehungskiller betrachtet. Obwohl das Thema viele zu
   Klatsch und Tratsch inspiriert, ist es nur schwer zu untersuchen. Das
   Ziel ist es immerhin, nicht erwischt zu werden. Warum also seine
   Untreue im Namen der Wissenschaft gestehen?

   Einem Team um Dylan Selterman von der University of Maryland ist es nun
   dennoch gelungen, die Ursachen des Fremdgehens näher zu beleuchten. Die
   Ergebnisse zeigen, dass Betrug in der Partnerschaft keine einfache
   Angelegenheit ist. Es gibt viele Gründe, die Menschen dazu verleiten
   können, ihrem Partner oder ihrer Partnerin gegenüber untreu zu werden,
   und die Muster sind komplexer, als gängige Stereotype vermuten lassen.

   Spektrum Kompakt – 23/2021 – Partnerschaft – Wie die Liebe bleibt

Dieser Artikel ist enthalten in Spektrum Kompakt, Partnerschaft – Wie die
Liebe bleibt

     * 1___________________ (BUTTON) Ausgabe als PDF-Download (EUR 4,99)
     * Spektrum Kompakt-Archiv

   Die Untersuchung stützt sich auf die Daten von 495 Personen, von denen
   sich 87,9 Prozent als heterosexuell identifizierten und die über einen
   Teilnehmerpool an einer großen US-Universität sowie diverse
   Reddit-Seiten zu Beziehungsthemen rekrutiert worden waren. Alle
   Probanden gaben zu, in ihrer Beziehung schon einmal fremdgegangen zu
   sein, und beantworteten die Frage, die dem Rätsel zu Grunde liegt:
   Warum haben Sie das getan?

Acht Gründe für das Fremdgehen

   Basierend auf den Antworten konnten die Forscherinnen und Forscher
   insgesamt acht Hauptgründe ausmachen: Wut auf den Partner, den Wunsch,
   das eigene Selbstwertgefühl zu pushen, fehlende Liebe, eine geringe
   Verbindlichkeit, das Bedürfnis nach Abwechslung, Vernachlässigung,
   sexuelles Verlangen und Umstände, die schlicht der Situation geschuldet
   waren. Diese Faktoren beeinflussten nicht nur, warum die Menschen
   fremdgingen, sondern auch, wie lange sie es taten, wie viel sexuelles
   Vergnügen sie dabei empfanden, wie viel sie emotional in die Affäre
   investierten und ob ihre eigentliche Beziehung als Folge davon endete.

   Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum Psychologie Bindung
   Spektrum Psychologie Logo
   Bindung

   Obwohl Fremdgehen oft Sex beinhaltet, geht es dabei nur selten um den
   Sex selbst. Die meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmer fühlten sich
   auch emotional zu ihrem Affärenpartner hingezogen. Das war signifikant
   häufiger bei denjenigen der Fall, die angaben, unter Vernachlässigung
   oder einem Mangel an Liebe in ihrer ursprünglichen Beziehung zu leiden.
   Etwa zwei Drittel (62,8 Prozent) gaben zu, ihrem neuen Partner
   gegenüber Zuneigung zu zeigen. Ungefähr vier von zehn (37,6 Prozent)
   führten intime Gespräche, während einer von zehn (11,1 Prozent) sagte:
   »Ich liebe dich.« Diejenigen, die berichteten, dass sie sich weniger
   mit ihrem Hauptpartner verbunden fühlten, erlebten in der Affäre eine
   größere emotionale Intimität – vermutlich, um dieses Bedürfnis auch zu
   befriedigen. Wenn Untreue mit mangelnder Liebe verbunden war, empfanden
   die Betroffenen die Erfahrung zudem intellektuell und emotional als
   befriedigender.

   Auch wie zufrieden die Probandinnen und Probanden mit dem Sex waren,
   unterschied sich je nach Grund für die Affäre. Die Befragten fühlten
   sich sexuell erfüllter in ihrer Affäre, wenn sie aus Lust, mangelnder
   Liebe oder einem Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen. Diejenigen,
   die eher fremdgingen, weil die Situation es gerade anbot, waren
   hingegen weit weniger zufrieden. Ein Großteil der sexuellen Aktivität
   beschränkte sich auf Küssen (86,7 Prozent) und Kuscheln (72,9 Prozent).
   Nur etwa die Hälfte der Befragten gab an, auch vaginalen
   Geschlechtsverkehr mit dem Affärenpartner gehabt zu haben.

     Diejenigen, die aus Wut, fehlender Liebe oder dem Bedürfnis nach
     Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere Affären

   Der Grund für die Untreue hatte auch einen großen Einfluss auf die
   Länge der Affäre. In einigen Fällen war sie bloß ein kurzes
   Stelldichein, während andere Teilnehmer eine längere und tiefere
   Bindung zu ihrem neuen Partner entwickelten. Diejenigen, die aus Wut
   (beispielsweise dem Wunsch nach Rache), fehlender Liebe oder dem
   Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere
   Affären, während diejenigen, die durch die Situation motiviert waren
   (etwa weil sie betrunken oder »überwältigt« waren und »nicht klar
   denken konnten«), den Seitensprung früher beendeten. Frauen hatten
   dabei im Durchschnitt längere Affären als Männer.

Jeder Dritte gesteht am Ende

   Am Ende gab nur ein Drittel der Teilnehmerinnen und Teilnehmer den
   Betrug gegenüber ihrem eigentlichen Partner zu. Frauen waren eher
   geneigt, einen Seitensprung zu gestehen, als Männer. Vor allem
   Menschen, die aus Wut fremdgingen oder weil sie sich vernachlässigt
   fühlten, berichteten am Ende die Wahrheit. Bei Personen, die sich nach
   Abwechslung sehnten oder ihrem sexuellen Verlangen folgten, war das
   hingegen seltener der Fall. Das deutet darauf hin, dass manche
   Probanden ihr Geständnis möglicherweise ebenfalls als eine Form der
   Vergeltung betrachteten anstatt als Gelegenheit, ihr Gewissen zu
   beruhigen. Teilnehmer, die ihren Fehltritt eingestanden, waren zudem
   auch eher dazu bereit, eine feste Beziehung mit dem Affärenpartner
   einzugehen. Dazu passt auch die Beobachtung, dass Menschen, die aus
   Mangel an Liebe fremdgingen, sich tendenziell weniger Mühe gaben, ihre
   Affäre zu verbergen: So hatten sie etwa mehr öffentliche Verabredungen
   und zeigten häufiger offen ihre Zuneigung.

   Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum.de Digitalpaket:
   Beziehungen Spektrum.de Logo
   Digitalpaket: Beziehungen

   Bedeutet eine Affäre also tatsächlich immer das Ende einer Beziehung?
   Auch hier kommt es auf die Gründe an: Die Fremdgeher beendeten ihrer
   eigentliche Partnerschaft eher, wenn ihr Seitensprung aus Wut,
   mangelnder Liebe, einem geringen Gefühl der Verpflichtung oder
   Vernachlässigung resultierte. Geschah die Untreue hingegen aus der
   Situation heraus, war dies seltener der Fall. Überraschenderweise
   endete nur eine von fünf Beziehungen (20,4 Prozent) auf Grund der
   Affäre. Ebenso viele Paare (21,8 Prozent) blieben zusammen, obwohl der
   Hauptpartner von dem Seitensprung erfuhr, während etwas mehr
   (28,3 Prozent) zusammenblieben, ohne dass der Partner etwas ahnte. Die
   übrigen Beziehungen zerbrachen aus Gründen, die nichts mit Untreue zu
   tun hatten.

   Bei den Paaren, die sich trennten, entwickelte sich aus der Affäre nur
   selten eine echte Beziehung: Nur bei einer von zehn Affären
   (11,1 Prozent) kamen die Beteiligten im Anschluss auch offiziell
   zusammen.

   © Springer Nature Limited

   © Springer Nature Limited
   Scientific American, Why Do People in Relationships Cheat?, 2021

   Diesen Artikel empfehlen:
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Gary W. Lewandowski Jr.
   Gary W. Lewandowski Jr.
   Der Autor ist Professor für Psychologie an der Monmouth University
   sowie Buchautor.

     * Digitalausgaben
     * Printausgaben
     * Topseller
     * Bundles

   Spektrum Kompakt - 47/2022 - Organoide
   Spektrum - Die Woche - 47/2022 - Eine Waage für das Vakuum
   Spektrum Kompakt - 46/2022 - Energiekrise
   Spektrum - Die Woche - 46/2022 - Mit Hochdruck gegen den Wassermangel
   Spektrum Kompakt - 45/2022 - Humangenom - Was in unserem Erbgut steht
   Gehirn&Geist Dossier - 5/2022 - Psyche am Limit
   Spektrum der Wissenschaft - 12/2022 - Schwarzen Löchern entkommen
   Sterne und Weltraum - 12/2022 - Merkurs Schweif
   Spektrum der Wissenschaft Spezial Physik - Mathematik - Technik -
   4/2022 - Neue Fronten der Quantenphysik
   Gehirn&Geist - 12/2022 - Was ist normal?
   Gehirn&Geist Dossier - 5/2022 - Psyche am Limit
   Spektrum Kompakt - 28/2022 - Bewusstsein - Der Ursprung des Geistes
   Spektrum der Wissenschaft Spezial Physik - Mathematik - Technik -
   4/2022 - Neue Fronten der Quantenphysik
   Spektrum Kompakt - 46/2022 - Energiekrise
   Spektrum Psychologie - 6/2022 - Bin ich hochsensibel?
   Digitalpaket: Energiewende Teaserbild
   Gehirn&Geist - 12/2022 - Was ist normal?
   Spektrum der Wissenschaft - 12/2022 - Schwarzen Löchern entkommen
   Spektrum Kompakt - 44/2022 - Psychosomatik – Störfeuer im Gehirn
   Digitalpaket Das Genom_Teaserbild
   Digitalpaket: Moderne Medizin_Teaserbild
   Digitalpaket: Energiewende Teaserbild
   Digitalpaket Das Genom_Teaserbild
   Digitalpaket Sport Teaserbild
   Digitalpaket: Natur extrem_Teaserbild

Schreiben Sie uns!

   Wenn Sie inhaltliche Anmerkungen zu diesem Artikel haben, können Sie
   die Redaktion per E-Mail informieren. Wir lesen Ihre Zuschrift, bitten
   jedoch um Verständnis, dass wir nicht jede beantworten können.

Artikel zum Thema

   Füße eines Paares unter einer Bettdecke

Sexualität : Worunter die Deutschen im Bett am meisten leiden

   Probleme im Schlafzimmer sind ziemlich verbreitet. Oft hapert es an der
   Lust, doch andere Beschwerden bereiten größeren Kummer.

   Gemeinsames erleben

Partnerschaft : Wie der Bindungsstil trennt und zusammenhält

   Jeder Mensch entwickelt in der Kindheit eine Blaupause für Beziehungen:
   den so genannten Bindungsstil. Noch Jahrzehnte später bestimmt er,
   welche Paare eine Zukunft haben.

   Tschüß!

Fremdgehen : Ist unsere Beziehung noch zu retten?

   Wenn ein Partner fremdgeht, ist die Beziehung oft zu Ende. Das muss
   aber nicht sein. Wenn die Voraussetzungen stimmen, lässt sich gemeinsam
   wieder glücklich werden. Und stärker.

Themenkanäle

   Frau kreuzt die Finger hinter dem Rücken

Lüge und Wahrheit

   Nicht erst, seitdem alternative Fakten und "Fake News" die Runde
   machen, beschäftigen sich Wissenschaftler mit dem Thema Wahrheit. Hier
   finden Sie alle Artikel zum Thema.

   Partnerwahl

Partnerwahl

   Ob nun Liebe auf den ersten Blick oder eine langsame Zunahme der
   Schmetterlinge im Bauch - was dahinter steckt, wie Menschen sich
   finden.

   DNA-Helix

Epigenetik

   Epigenetik untersucht etwas, was Forscher lange für unmöglich hielten:
   Wie die Umwelt in die genetischen Anlagen eingreift, ohne dabei Gene
   eigentlich zu verändern.

   Anzeige

SponsoredPartnerinhalte

   Anzeige

   Nach oben

Für Sie im Spektrum-Shop und am Kiosk:

   Spektrum der Wissenschaft - 12/2022 - Schwarzen Löchern entkommen
   Spektrum Kompakt - 47/2022 - Organoide
   Sterne und Weltraum - 12/2022 - Merkurs Schweif
   Spektrum - Die Woche - 47/2022 - Eine Waage für das Vakuum
   Gehirn&Geist - 12/2022 - Was ist normal?
     * Weitere Neuerscheinungen
     * Spektrum Shop

Spektrum.de-Newsletter abonnieren

   Bleiben Sie auf dem Laufenden mit unserem kostenlosen Newsletter – fünf
   Mal die Woche von Dienstag bis Samstag!
   Sie können unsere Newsletter jederzeit wieder abbestellen. Infos zu
   unserem Umgang mit Ihren personenbezogenen Daten finden Sie in unserer
   Datenschutzerklärung.
   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Anmelden
   [ ] Ja, ich möchte zusätzlich regelmäßig über Produktangebote aus dem
   Verlag Spektrum der Wissenschaft informiert werden.
   (Der Versand des Newsletters »Spektrum informiert« erfolgt ein- bis
   zweimal im Monat)

Services

     * Newsletter
     * Kontakt
     * Spektrum Shop
     * Im Handel kaufen
     * Presse
     * Verträge kündigen

Info

     * Mediadaten
     * Datenschutz
     * Cookie-Einstellungen
     * Nutzungsbedingungen
     * Nutzungsbasierte Onlinewerbung
     * Alle Artikel
     * Impressum

Weitere Angebote

     * Angebote für Schulen
     * Angebote für Institutionen
     * Sprachen lernen mit Gymglish
     * Lexika
     * Für Spektrum schreiben

Webseiten

     * Wissenschaft in die Schulen
     * SciLogs
     * AcademiaNet

   Uns finden Sie auch hier: Bundle
