   #alternate alternate

   The European » Feed The European » Comments Feed The European » „Wie
   viel Zuwanderung verträgt eine Gesellschaft?” Comments Feed alternate
   alternate

   The European

The European

Random Quote

   "Christian Wulff ist keine Idealbesetzung." Alexander Kissler
   Search for: ____________________ Suche

     * Home
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Medien
     * Gesellschaft & Kultur
     * Wissenschaft
     * Sport
     * Europa
     * Autoren

   Home » Politik » „Wie viel Zuwanderung verträgt eine Gesellschaft?”

„Wir können nicht die Lastesel für die Armen der Welt sein“

Albert Wunsch

„Wir können nicht die Lastesel für die Armen der Welt sein“

   (BUTTON) (BUTTON)
   Albert Wunsch23.11.2018Gesellschaft & Kultur, Medien, Politik

   „Wir können nicht mehr Ausländer verdauen, das gibt Mord und
   Totschlag,“ sagte bereits Helmut Schmidt 1981. Dass sich spätestens
   seit dem Jahr 2015 die Belastungen der deutschen Bevölkerung durch die
   gewaltigen Migrations-Ströme in der Folge von Krieg, Flucht,
   Vertreibung und existentieller Not um ein Vielfaches verstärkt haben,
   wird in manigfaltigen Problemanzeigen deutlich, so Albert Wunsch.
   3baa90099d.jpeg

   Shutterstock
   european logo

   Wenn sich ein Kind aufgrund äußerer Ereignisse intensiv bedrängt,
   angegriffen und in großer Gefahr fühlt, sucht es instinktiv Schutz bei
   Mama oder Papa. Dabei muss es sich objektiv gar nicht um eine
   existentielle Bedrohung handeln. Was hier zählt, wie beim plötzlich
   nachts im Kinderzimmer aufgetauchten Ungeheuer, ist das subjektive
   Erleben. Ignorieren die Eltern oder andere nahe Bezugspersonen das
   angstvolle Hilfe-Gesuch und überlassen das Kind sich selbst, wird dies
   zu einer tiefen emotionalen Verletzung und Bindungsstörung führen.
   Jeder Therapeut kennt die Folgen von solchen Begebenheiten mit ihrer
   oft traumatischen Langzeitwirkung.

   Vergleichbar fühlen sich auch Bürgerinnen und Bürger vom ‚Vater Staat’
   alleine gelassen, wenn dieser auf die vielen Angst-Signale nicht
   angemessen reagiert und somit der erhoffte Schutz nicht erfahren wird.
   Denn wenn in der Folge einer radikalen Überfremdung von Wohngebieten
   No-Go-Ärea’s entstehen, fast schon gehirnwäschenartig KiTa- Kinder und
   Schüler in islamische Regelwerke und Religions-Vollzüge eingeführt
   werden, sich rasant ein falsch verstandenes Toleranz-Verständnis für
   Fremdartiges ausbreitet, dem gleichzeitig christliche Wertvorstellungen
   und religiöses Brauchtum geopfert werden, (wenn z-B in großem Umfang
   St. Martins-Umzüge zu Laternen-Umzügen, selbst an christlichen Schulen
   Weihnachts-Feiern zu Sternen-Festen mutieren, gleichzeitig das zum Ende
   des Ramadan gefeierte Zuckerfest zum festen Bestandteil der Arbeit in
   vielen Kitas und Schulen wird und der Besuch von Moscheen – inklusiver
   religiöser Handlungen – mit größerer Selbstverständlichkeit als das
   Aufsuchen von christlichen Kirchen praktiziert wird, dann wir dieses
   falsche – die eigene Identität aufgebende – Toleranz-Verständnis
   gegenüber Muslimen deutlich), weist eine solche Entwicklung in eine
   gefährliche Richtung. Jede unreflektierte Übernahme z.B. muslimischer
   Verhaltensweisen, jede substanzlose Multi-Kulti-Anbiederung, jede
   Missachtung einer Ausgewogenheit sowie falsche Rücksichtnahme auf
   angebliche oder echte religiöse Befindlichkeiten zulasten von Recht,
   Gerechtigkeit und Wahrheit greift dies massiv das Werteverständnis des
   Einzelnen und das Zusammenleben in Familie und Gesellschaft an. Solche
   Entwicklungen schaden der Identität der Stammbevölkerung, schüren die
   Angst vor einer Überfremdung und unterminieren – eher unbemerkt – die
   innere Sicherheit und Stabilität eines Volkes.

Jede Überfremdung führt zu Selbstentfremdung, zur Verunsicherung des eigenen
Personseins bzw. der gesellschaftlichen Identität

   Der Umfang des verträglichen oder noch verkraftbaren Fremden hängt
   unter sozialpsychologischen Aspekten von mehreren recht objektiv
   nachvollziehbaren Faktoren ab:

   1. Je stabiler eine Gesellschaft ist und je selbstverständlicher sie
   ihre Kultur lebt, je geringer ist die Gefahr, dass Migranten zur
   Instabilität beitragen.

   2. Je größer die Integrations-Bereitschaft und -Fähigkeit von Migranten
   ist, je erfolgreicher und schneller entwickeln sich
   Integrations-Prozesse.

   3. Wird der zu integrierende Bevölkerungsanteil zu hoch, bzw. wirkt er
   zu geballt und fehlt zu umfänglich eine echte Integrationsbereitschaft,
   kommt auch eine starke Gesellschaft schnell an ihre Belastungs-Grenzen

   4. Entwickeln Migranten oder Migranten-Gruppierungen stark destruktive
   Kräfte und lehnen offensiv Integrations-Maßnahmen ab, dann werden auch
   die Integrations-Bereiten und schon gut integrierten Einwanderer mit
   aggressiven Gegenmaßnahmen der Stammbevölkerung rechnen müssen, auch
   wenn dies so nicht hinnehmbar ist.

   Ich breche diese Aussagen auf einen Ort mit 1000 Einwohnern herunter:
   Lebt diese Dorfgemeinschaft innerhalb eines guten sozialen
   Miteinanders, wird es aufs Jahr verteilt sicher 4 – 5 Familien (also
   ca. 20 Personen) gut integrieren können, wenn diese nicht separiert
   leben. Aber selbst diese kleine Zahl benötigt ein offenes aufeinander
   Zugehen von beiden Seiten. Erhielte dieses Dorf ca. 15 – 20 Familien
   (das wären ca. 70 – 90 Personen) Zuweisungen in einem Jahr, wird dies
   schnell zu Problemen führen, umso mehr, wenn diese Migranten geballt
   untergebracht würden. Zeigen diese Menschen wiederum wenig oder gar
   keine Bereitschaft, sich integrieren zu wollen, sind handfeste
   Konflikte vorprogrammiert. Und je stärker das optische Erscheinungsbild
   von Migranten Unsicherheit oder gar Angst auslöst, Sprachbarrieren und
   kulturelle Eigenheiten Distanz schafft oder sie durch Randale und
   Straftaten auffallen, je dramatischer werden die Auswirkungen sein.

„Allzuviel Humanität ermordet die Humanität“

   Dass dies keine neuen Gedanken sind, wird in den Reaktionen auf die vor
   mehr als 50 Jahren einsetzende so genannte ‚Gastarbeiter-Einwanderung’
   offensichtlich. Da diese Personen gezielt angeworben wurden und sie
   daher meist mit einem festen Arbeitsvertrag in der Tasche nach
   Deutschland kamen, standen hier nicht – wie in der Folge der
   Flüchtlings- bzw. Migrations-Welle – die immensen Unterbringungs-,
   Lebenshaltungs- und Eingliederungskosten, sondern ‚nur’ die
   Auswirkungen der kulturellen Unterschiede und der Fortschritt des
   Integrations-Prozesses im Blickfeld. Schon Bundeskanzler Ludwig Erhard
   (CDU) äußerte in seiner Regierungserklärung vom 10. November 1965: “Die
   Heranziehung von noch mehr ausländischen Arbeitskräften stößt auf
   Grenzen. Nicht zuletzt führt sie zu weiteren Kostensteigerungen und
   zusätzlicher Belastung unserer
   Zahlungsbilanz”:http://dipbt.bundestag.de/doc/btp/05/05004.pdf ZG
   5.7.2018. Das es schon vor Jahren deutliche Unterschiede zur
   herkunftsbedingten Beurteilung von Einwanderern gab, wird durch den
   SPIEGEL-Titel: “Die Türken kommen – rette sich, wer kann“ vom
   30.07.1973 belegt”:http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-41955159.html
   ZG 6.7.2018. Denn es zeigte sich, dass es viel größere Probleme mit
   Zuwanderern aus dem arabisch-muslimischen Kulturraum im Unterschied zu
   den Gastarbeitern aus Ländern wie Spanien, Italien oder Griechenland
   gab. Einige Jahre später äußerte Heinz Kühn (SPD), der ehemalige
   Ministerpräsident von NRW, nun als Ausländerbeauftragter der
   Bundesregierung in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ vom 13. September
   1980: „Ich wäre glücklich, wenn heute eine Million Türken wieder
   zurückgingen in ihre Heimat. Denn hier liegt für uns das schwerste
   Integrationsproblem, auch weil religiöse Probleme eine Rolle spielen.
   Wenn die Zahl der Ausländer, die als Minderheit in einer Nation leben,
   eine bestimmte Grenze überschreitet, gibt es überall in der Welt
   Stimmungen des Fremdheitsgefühls und der Ablehnung, die sich dann bis
   zur Feindseligkeit steigern. Allzuviel Humanität ermordet die
   Humanität. Wenn jedoch eine Grenze überschritten ist, wird sich die
   Feindseligkeit auch auf jene erstrecken, die wir sogar gern bei uns
   haben möchten.“ (seine Worte erhalten ein zusätzliches Gewicht, weil er
   als Nazi-Verfolgter selbst als Emigrant im Ausland Unterschlupf suchte
   und fand). Einige Monate später konkretisierte er in der Zeitschrift
   „Quick“ vom 15. Januar 1981: “Unsere Möglichkeiten, Ausländer
   aufzunehmen, sind erschöpft … Übersteigt der Ausländeranteil die
   Zehn-Prozent-Marke, dann wird jedes Volk rebellisch.“ (Laut
   UN-Redaktion betrug im Jahre 1981 die Anzahl der amtlich registrierten
   Ausländer 4,63
   Millionen”:https://www.wallstreet-online.de/diskussion/720913-1991-2000
   /auslaenderkriminalitaet-ein-deutsches-tabuthema ZG 6.7.2018).

„Wir können nicht die Lastesel für die Armen der Welt sein“

   Das Zitat des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt (SPD) vom
   November 1981: „Wir können nicht mehr Ausländer verdauen, das gibt Mord
   und Totschlag,“ (auf einer DGB-Veranstaltung in Hamburg) ist an
   Deutlichkeit kaum überbietbar. Etliche Jahre später verdeutlicht der
   damalige Oberbürgermeister von München, Georg Kronawitter (SPD), am
   7.9.1992 im Spiegel: “Wir können nicht die Lastesel für die Armen der
   Welt sein. Der Unmut bei den Menschen ist riesig. Glauben Sie denn, daß
   die es ruhig hinnehmen werden, wenn Millionen Ausländer ungeordnet in
   unser Land
   fluten”:https://www.ovb-online.de/politik/asylrecht-nicht-absolut-88055
   43.html ZG 6.7.2018? Dass sich spätestens seit dem Jahr 2015 die
   Belastungen der deutschen Bevölkerung durch die gewaltigen
   Migrations-Ströme in der Folge von Krieg, Flucht, Vertreibung und
   existentieller Not um ein Vielfaches verstärkt haben, wird in
   manigfaltigen Problemanzeigen deutlich.

   Auch eine kritische Anfrage zum Umgang mit Begrifflichkeiten scheint
   notwendig: So verdeutlicht der Direktor des Bielefelder Amtsgerichts:
   „Ich halte es bereits für unangemessen die Flüchtlinge, die mit Booten
   nach Europa übersetzen wollen, mit Schiffbrüchigen zu vergleichen. Ein
   Schiffbruch ist ein Unglücksfall. Diejenigen, die in Nordafrika
   übersetzen wollen, tun dies jedoch in Abwägung der Chancen und Risiken,
   wobei ich mir der bedrückenden Verhältnisse “in Afrika bewusst
   bin”:https://www.nw.de/lokal/bielefeld/mitte/22223393_Mehr-Fluechtlinge
   -in-Bielefeld-Amtsgerichts-Direktor-kritisiert-Pit-Clausen-scharf.html.
   Echte Schiffbrüchige wiederum haben nicht das Recht, ein bestimmtes
   Land anzusteuern. Ergänzend ist zwischen Flüchtlingen und Asylsuchenden
   zu unterscheiden. Und der ehemalige Staatssekretär Willy Wimmer (er war
   die rechte Hand von Bundeskanzler Kohl) unterstreicht auf dem
   Hintergrund der aktuellen Diskussionen, dass „eine Willkommenskultur,
   die nicht auf eine Kultur der Dankbarkeit und Wertschätzung setzen
   kann, selbstzerstörerisch ist“.

   So ist die bundesrepublikanische Bevölkerung in eine heftige
   Belastungs- und Identitäts-Krise geraten. Am 16.09.2016
   veröffentlichten die Deutschen Wirtschafts-Nachrichten: „Rekord: Anteil
   der Ausländer in Deutschland steigt auf 21 Prozent.“ “Die größte
   Personengruppe kommt aus der
   Türkei”:https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/09/16/rekord-a
   nteil-der-auslaender-in-deutschland-steigt-auf-21-prozent/ ZG 5.7.2018.
   Auch der Dalai Lama hält in einem FAZ-Interviw im Mai 2016 eine
   Begrenzung der Flüchtlingszahlen in Europa für notwendig und
   vertretbar. „Auch moralisch gesehen finde ich, dass diese Flüchtlinge
   nur vorübergehend aufgenommen werden sollten. Das Ziel sollte sein,
   dass sie zurückkehren und beim “Wiederaufbau ihrer eigenen Länder
   mithelfen”:http://www.faz.net/aktuell/politik/dalai-lama-tenzin-gyatso-
   im-interview-zur-fluechtlingskrise-14260431.html ZG 9.9.2017). Bezogen
   auf die Einwanderer-Ströme aus Afrika sieht der Leiter der
   Hilfsorganisation “Grünhelme” Rupert Neudeck die deutsche
   Entwicklungspolitik in “einer ganz großen Rechtfertigungskrise”. Er
   wirft afrikanischen Regierungen Korruption vor und äußert, dass 40
   Jahre Entwicklungshilfe für Afrika keinen Erfolg brachten. Sein
   Resümee: “Wir sind nicht Schuld an dem Elend Afrikas.” Die Folgen einer
   überbordenden Zuwanderung werden in dem Peter Scholl-Latour (einem
   langjährigen Auslands-Korrespondenten) zugeschriebenen Zitat auf den
   Punkt gebracht: «Wer halb Kalkutta aufnimmt, hilft nicht etwa Kalkutta,
   sondern wird selbst zu Kalkutta!»

   Mehr zu diesem Thema im Abschnitt: „Massen-Migration als Gefahr für die
   Stabilität der gesellschaftlichen Identität“ in der Neuausgabe des
   Buches: Mit mehr Selbst zum stabilen ICH – Resilienz als Basis der
   Persönlichkeitsbildung. Springer, Heidelberg im Juli 2018
   Mehr lesen von Albert Wunsch
   asylpolitik
   Dalai-Lama
   entfremdung
   helmut-schmidt
   migration
   überfremdung
   us-praesident
   wunsch
   Zuwanderung

   (BUTTON) (BUTTON)

AUTOR

Albert Wunsch

   Der promovierte Erziehungswissenschaftler und Psychologe, tätig als
   Supervisor (DGSv), Konflikt-Coach und Paarberater, lehrt seit über 10
   Jahren an der Hochschule für Oeconomie und Management (FOM) in Neuss
   und Düsseldorf. Vorher leitete er ca. 25 Jahr das Katholische Jugendamt
   in Neuss und lehrte anschließend für 8 Jahr hauptamtlich an der
   Katholischen Hochschule für Sozialwesen (KatHo) in Köln. Daneben hatte
   er über 30 Jahren einen Lehrauftrag an der Philosophischen Fakultät der
   Uni sowie der FH Düsseldorf und ist Autor zahlreicher Bücher, darunter
   Die Verwöhnungsfalle, Abschied von der Spaßpädagogik, Mit mehr Selbst
   zum stabilen ICH! Resilienz als Basis der Persönlichkeitsentwicklung
   oder Boxenstopp für Paare. Diese Publikationen und seine Fachvorträge
   lösten ein starkes Medienecho aus. Er ist Vater von zwei Söhnen und
   Großvater von drei Enkeltöchtern.
   Weitere Informationen >>

   KOMMENTARE

AUTOR

Albert Wunsch

   Der promovierte Erziehungswissenschaftler und Psychologe, tätig als
   Supervisor (DGSv), Konflikt-Coach und Paarberater, lehrt seit über 10
   Jahren an der Hochschule für Oeconomie und Management (FOM) in Neuss
   und Düsseldorf. Vorher leitete er ca. 25 Jahr das Katholische Jugendamt
   in Neuss und lehrte anschließend für 8 Jahr hauptamtlich an der
   Katholischen Hochschule für Sozialwesen (KatHo) in Köln. Daneben hatte
   er über 30 Jahren einen Lehrauftrag an der Philosophischen Fakultät der
   Uni sowie der FH Düsseldorf und ist Autor zahlreicher Bücher, darunter
   Die Verwöhnungsfalle, Abschied von der Spaßpädagogik, Mit mehr Selbst
   zum stabilen ICH! Resilienz als Basis der Persönlichkeitsentwicklung
   oder Boxenstopp für Paare. Diese Publikationen und seine Fachvorträge
   lösten ein starkes Medienecho aus. Er ist Vater von zwei Söhnen und
   Großvater von drei Enkeltöchtern.
   Weitere Informationen >>

  Site Sidebar

   NEUESTE ARTIKEL
   [rommel-heidenheim-shutterstock_1965644476.jpg]

Ortsbesuch in Heidenheim

   Im württembergischen Heidenheim steht ein Denkmal für den
   NS-Generalfeldmarschall
   [Helga-Maria-Schmid.jpg]

Die OSZE über die Zukunft der...

   Sollte man Russland aus der OSZE ausschließen? Der Angriffskrieg
   Russlands gegen
   [weihnachten_krise_shutterstock_158734355.jpg]

Insa Exklusiv: So tickt Deutschland

   Die Krisenstimmung in Deutschland prägt auch die Weihnachtszeit. Nur
   noch 26 Prozent
   [Pinchas_Goldschmidt_CER_Rabbi0211CER.jpg]

Pinchas Goldschmidt

   Pinchas Goldschmidt war Oberrabbiner in Moskau und ist Präsident der
   Europäischen
   [c134f19795.jpeg]

CDU schlägt Alarm für den Standort...

   Qualität, Präzision, Verlässlichkeit: Unser deutsches Handwerk ist
   weltweit genau
   [imago0092613659h.jpg]

Trump kandidiert für US-Wahl 2024

   Er will es noch einmal wissen und tritt wieder an. Doch Donald Trump
   verliert dramatisch
   [krieg_ukraine_shutterstock_2130839222.jpg]

Britischer Premier enthüllt Geheimdiplomatie zum Krieg

   Der ehemalige britische Premierminister Boris Johnson behauptet,
   Frankreich habe
   [Header-PM-SignsAward-2022-für-TE-Website.jpg]

Prominente Gäste feiern „SignsAward“-Jubiläum in BMW...

   Hohe Auszeichnung für Judith Gerlach, Victoire Tomegah Dogbé, Nicola
   Sturgeon,
   [Freiheit_shutterstock_1619822242.jpg]

Krieg in der Ukraine

   Es ist immer wieder davon die Rede, die Ukraine kämpfe auch für unsere
   westlichen

   IFRAME:
   https://t988e4d95.emailsys1a.net/124/2719/23b273b820/subscribe/form.htm
   l?_g=1620813966

MEIST KOMMENTIERT

   Bundesministerin des Innern und für Heimat der Bundesrepublik
   Deutschland
   Große Kabinettsumbildung für die Ampel

   Nancy Faeser könnte bald eine größere Kabinettsumbildung der
   Bundesregierung auslösen. Die Innenministerin strebt offenbar nach
   Hessen, um dort im kommenden Jahr neue Ministerpräsidentin zu werden.
   Für die unglückliche Verteidigungsministerin Lambrecht wäre dann eine
   bessere Verwendung greif
   Die Bedeutung der Familie wird unterschätzt

   Wem die Stärkung der Familie ein Anliegen ist, hat oft das Gefühl,
   einen aussichtslosen Kampf zu führen. Und tatsächlich dominieren
   Schlagzeilen, die den Eindruck vermitteln, die klassische Familie sei
   ein Auslaufmodell. Das wahre Stimmungsbild der Bevölkerung sieht
   hingegen ganz anders aus. Hi
   Treten Sie zurück, Herr Infantino!

   Der FIFA-Präsident verkörpert die zynische Geldgier und offene
   Korruption des Fußballverbands. Mit höhnischen Auftritten verschlimmert
   er den Skandal um die Katar-WM immer weiter. Es wird Zeit, dass die
   mächtigen Fußballverbände Europas endlich einen Neuanfang einfordern.
   Von Wolfram Weimer
   Die Ukraine kämpft für unsere Werte – nur werden wir diesen auch
   gerecht?

   Es ist immer wieder davon die Rede, die Ukraine kämpfe auch für unsere
   westlichen Freiheiten. Nur was meinen wir eigentlich, wenn wir von
   Freiheit sprechen? Von Florian Maiwald
   Prominente Gäste feiern „SignsAward“-Jubiläum in BMW Welt

   Hohe Auszeichnung für Judith Gerlach, Victoire Tomegah Dogbé, Nicola
   Sturgeon, Fabian Hambüchen, Cassandra Steen, Max Mutzke und Lore Bert:
   Sie werden in der BMW Welt München mit dem „SignsAward“ ausgezeichnet.
   A Group of tanks lined up in front of Russian and Ukrainian flags.
   Several military army war battle tank vehicles on the terrain are ready
   to attack. Russian-Ukrainian conflict or war
   Johnson: Die Ampelregierung wollte eine schnelle Ukraine-Niederlage

   Der ehemalige britische Premierminister Boris Johnson behauptet,
   Frankreich habe die Gefahr einer russischen Invasion in der Ukraine zu
   Jahresbeginn "geleugnet". Die deutsche Ampelregierung sei auch kein
   verlässlicher Bündnispartner gewesen. Berlin habe anfangs eine schnelle
   ukrainische militäris

THE EUROPEAN

   Verlag
   Redaktion
   Jobs
   Debattenkultur
   Mediadaten

THEMEN

   Debatten
   Kolumnen
   Gespräche

KANАLE

   Facebook
   Twitter
   Youtube

KOOPERATIONEN

   T-Online
   Finanzen100
   Focus Online
   Heute.de
   Mediapart

KOOPERATIONEN

   Politische Akademie Tutzing
   Hanns-Seidel-Stiftung
   Konrad-Adenauer-Stiftung
   Europäische Akademie Berlin
   Art Future

HINWEISE

   Datenschutz
   Netiquette
   Nutzungsbedingungen
   Impressum
   AGB
   Sitemap

   The European Deutsch / English

Mobile Sliding Menu

   Search for: ____________________ Suche
     * Home
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Medien
     * Gesellschaft & Kultur
     * Wissenschaft
     * Sport
     * Europa
     * Autoren
