   #alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K9WTNF

   [p?c1=2&c2=35382315&mp_brand=NetDoktor.de&ns_site=www.netdo
   ktor.de&cv=3.6&cj=1]

   Über NetDoktor zum Newsletter anmelden
   Suche

     * Startseite
     * Symptome
         ______________________________________________________________

          + Symptome von A-Z
          + Symptom-Checker
       Top in Symptome
          + Schmerzen in der Brust
          + Nierenschmerzen - was steckt dahinter?
          + Geschwollene Lymphknoten: wann sind sie gefährlich?
       Symptom-Checker
       Symptom-Checker
       Mehr erfahren
     * Krankheiten
         ______________________________________________________________

          + Krankheiten von A-Z
          + Coronavirus - News
          + Krankheitsthemen
          + Krankheiten nach ICD
       Top in Krankheiten
          + Coronavirus oder Grippe? Das sind die Unterschiede!
          + Hämorrhoiden - was die Krankheit bedeutet
          + Gürtelrose
       Logo Reagenzglas Laborwert-Checker
       Laborwert-Checker: Was bedeuten meine Werte?
       Mehr erfahren
     * Medikamente
         ______________________________________________________________

          + Medikamente von A-Z
          + Wirkstoffe von A-Z
          + Medikamenten-Ratgeber
       Top in Medikamente
          + Video: Acetylsalicylsäure richtig einnehmen
          + Bildergalerie: Achtung, Autofahrer: Diese Medikamente sind
            tabu!
          + Video: So wirken Antibiotika
       Bilder
       Welches Schmerzmittel ist das richtige?
       Mehr erfahren
     * Diagnostik
         ______________________________________________________________

          + Diagnostik von A-Z
          + Laborwerte
          + Laborwerte selbst prüfen
       Top in Diagnostik
          + Ruhepuls - wie hoch ist normal?
          + Darmspiegelung: Ablauf und Risiken
          + Blutdruckwerte - welche Werte sind normal?
       Logo Reagenzglas Laborwert-Checker
       Laborwert-Checker: Was bedeuten meine Werte?
       Mehr erfahren
     * Therapien
         ______________________________________________________________

          + Therapien von A-Z
          + Erste Hilfe
          + Hausmittel-Lexikon
       Top in Therapien
          + Schnittwunde: so behandeln Sie richtig!
          + Essen nach Weisheitszahn - OP
          + Ablation am Herzen
       Hausmittel
       Mehr erfahren
     * Anatomie
         ______________________________________________________________

          + Anatomie von A-Z
          + Kopf, Gehirn & Hormone
          + Bewegungsapparat & Haut
          + Herz-Kreislauf & Atmung
          + Stoffwechsel
          + Mann & Frau
          + Immunsystem
       Top in Anatomie
          + Gehirn - Aufbau und Funktion
          + Haut - Aufbau und Funktion
          + Wirbelsäule - Aufbau und Funktion
       Körper; Nervensystem
       Nervensystem und Nervenzellen
       Mehr erfahren
     * Gesundheit
         ______________________________________________________________

          + Kinderwunsch
          + Schwangerschaft
          + Baby & Kleinkind
          + Impfungen
          + Vorsorgeuntersuchungen
          + Digitale Gesundheit
       Top in Gesundheit
          + Pneumokokken-Impfung: Wer, wann und wie oft?
          + Babys erstes Jahr
          + Bildergalerie: Herzinfarkt-Warnzeichen bei Frauen
       Kind beim Impfen
       Impfungen: Welche gibt es?
       Mehr erfahren
     * Aktuelles
         ______________________________________________________________

          + News
          + Magazin
          + Bildergalerien
          + Videos
          + Service
       Top-Themen
          + Bildergalerie: Nie mehr Kopfschmerzen!
          + Selbsttest: Depressionstest nach Goldberg
          + Keine Angst vor Kortison
       Richtig Händewaschen: so geht´s!
       Video
       Richtig Händewaschen
       Mehr erfahren
     * Über NetDoktor
     __________________________________________________________________

   ____________________Suchbegriff eingeben
   Suchen
     __________________________________________________________________

   Inhaltsverzeichnis
   Artikel teilen
   Nach oben scrollen

   Auf dieser Seite
   Depersonalisation
     * Beschreibung
     * Symptome
     * Ursachen und Risikofaktoren
     * Untersuchungen und Diagnose
     * Behandlung
     * Krankheitsverlauf und Prognose

   WhatsApp Facebook Twitter E-Mail

   Sie sind hier:
    1. Startseite
    2. Krankheiten
    3. Depersonalisation

Depersonalisation

   Von  (BUTTON) Julia Dobmeier, Masterstudium in Psychologie
   9. Juli 2021
   Julia Dobmeier

   Julia Dobmeier absolviert derzeit ihr Masterstudium in Klinischer
   Psychologie. Schon seit Beginn ihres Studiums interessiert sie sich
   besonders für die Behandlung und Erforschung psychischer Erkrankungen.
   Dabei motiviert sie insbesondere der Gedanke, Betroffenen durch leicht
   verständliche Wissensvermittlung eine höhere Lebensqualität zu
   ermöglichen.

   Mehr über die NetDoktor-Experten
   Alle NetDoktor.de-Inhalte werden von medizinischen Fachjournalisten
   überprüft.

   Eine Depersonalisation ist ein psychischer Ausnahmezustand. Menschen,
   die darunter leiden, betrachten ihr Leben von außen, wie einen Film.
   Der eigene Körper, ihre Gefühle, aber auch andere Menschen und Objekte
   wirken auf sie fremd. Der Ursprung der Abspaltungen von sich und der
   Umwelt liegt oftmals in vorangegangenen traumatischen Erlebnissen.
   Lesen Sie hier alle wichtigen Informationen zum Thema Depersonalisation
   und Derealisation.
   ICD-Codes für diese Krankheit: ICD-Codes sind international gültige
   Verschlüsselungen für medizinische Diagnosen. Sie finden sich z.B. in
   Arztbriefen oder auf Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen.
   F42F48

   Artikelübersicht
   Depersonalisation
     * Beschreibung
     * Symptome
     * Ursachen und Risikofaktoren

     * Untersuchungen und Diagnose
     * Behandlung
     * Krankheitsverlauf und Prognose

   Depersonalisation

Depersonalisation: Beschreibung

   Die Depersonalisierung beschreibt eine Entfremdung von der eigenen
   Person. Betroffene haben eine gestörte Selbstwahrnehmung und fühlen
   sich von ihrem Ich losgelöst. Bei einer Derealisation hingegen plagt
   die Betroffenen der Eindruck, dass ihre Umwelt nicht real ist. Die
   Depersonalisation und die Derealisation treten häufig zusammen auf und
   werden daher als Depersonalisations- und Derealisationssyndrom
   bezeichnet oder unter dem Begriff Depersonalisation zusammengefasst.

   Fast jeder Mensch erlebt im Leben derartige Symptome in schwacher Form
   und für begrenzte Zeit. Eine Depersonalisationsstörung bedeutet jedoch,
   dass die Betroffenen über einen langen Zeitraum oder in wiederkehrenden
   Episoden darunter leiden.

   Die Depersonalisation ist eine Störung, die bisher nur wenig erforscht
   wurde. In vielen Fällen wird sie übersehen. Manchmal versteckt sie sich
   hinter einer anderen psychischen Störung, manchmal trauen sich die
   Betroffenen nicht, mit diesen Symptomen zum Arzt zu gehen, weil sie
   Angst haben, dass dieser sie nicht ernst nimmt oder für verrückt hält.

   Symptom-Checker Icon
   NetDoktor Symptom-Checker
   Welche Krankheit verursacht meine Beschwerden?
   SYMPTOME CHECKEN

Depersonalisation: Wer ist betroffen?

   Nach Schätzungen sind etwa ein bis drei Prozent der Bevölkerung von
   einer Depersonalisationsstörung betroffen. Sehr häufig tritt sie als
   Symptom anderer psychischer Störungen auf. Dazu gehören Depressionen,
   phobische Störungen, Zwangsstörungen und die Borderlinestörung. Als
   eigenständige Störung wird sie häufig im Jugendalter diagnostiziert.
   Forscher der Klinik der Universitätsmedizin Mainz kamen bei ihrer
   Studie mit Schülern in Rheinland-Pfalz zu dem Ergebnis, dass 12 Prozent
   der Schüler Depersonalisationssymptome erleben. Das
   Depersonalisationssyndrom tritt bei Männern und Frauen in etwa gleich
   häufig auf.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Symptome

   Depersonalisation und Derealisation können in verschiedenen
   Schweregraden auftreten. Eine milde Form der Depersonalisation ist auch
   im Alltag zu beobachten, wenn Personen unter extremem Stress stehen
   oder nach Alkoholmissbrauch. Diese veränderte Wahrnehmung aufgrund von
   Erschöpfung ist allerdings nur von kurzer Dauer und muss nicht
   behandelt werden.

Verminderte Schmerzwahrnehmung

   Lebensbedrohliche Situationen, die den Körper unter starken Stress
   setzen, können länger anhaltende Depersonalisationssymptome auslösen.
   In psychisch belastenden oder schmerzhaften Situationen mindert die
   Depersonalisation die Schmerzwahrnehmung. Es ist somit ein
   Schutzmechanismus der Psyche vor stark unangenehmen Empfindungen.

Entfremdung und unwirkliche Realität

   Sind die Symptome über mehrere Jahre hinweg dauerhaft vorhanden oder
   treten immer wieder auf, handelt es sich um eine psychische Störung.
   Die Hauptmerkmale der Depersonalisation sind das Entfremdungsgefühl,
   bezogen auf die eigene Person und die empfundene Unwirklichkeit der
   Realität. Die Betroffenen wissen nicht mehr, wer sie sind. Manche
   erkennen sich nicht mehr im Spiegel. Ihr Körper ist wie von ihnen
   losgelöst. Diesen Zustand beschreiben sie auch als Gefühl der
   Leblosigkeit. Wenn Personen sich innerlich gespalten fühlen in einen
   Teil, der handelt und einen, der beobachtet, sprechen Experten von
   einer außerkörperlichen Erfahrung („out-of-body experience“).

   Häufig nehmen Betroffene nicht nur sich selbst, sondern auch ihre
   Umwelt verändert wahr. Diese Wahrnehmung ist so unwirklich, dass die
   Personen sie nur schwer in Worte fassen können. Oft beschreiben sie
   ihre Sicht als verschwommen oder wie in einem Traum. Personen können
   leblos wirken, Objekte größer oder kleiner wahrgenommen werden und
   Geräusche verzerrt gehört werden.

Automatisierte Handlungen

   Bei Tätigkeiten empfinden sie sich nicht als ausführende Person. Ihre
   Handlungen nehmen sie zwar wahr, aber es ist, als würden sie neben sich
   stehen und sich dabei beobachten. Da die Betroffenen keinen inneren
   Bezug zu ihren Handlungen haben, empfinden sie diese als fremd und
   automatisiert.

Emotionale Leere

   Häufig geht eine Depersonalisation mit einem Gefühl der inneren Leere
   einher. Auf emotionale Ereignisse reagieren Betroffene nicht. Sie
   zeigen weder Freude, Trauer noch Wut. Sie wirken daher oft kühl und
   abwesend. Diese Symptome ähneln stark denen einer depressiven Stimmung
   und sind nicht leicht voneinander abzugrenzen. Die Depersonalisation
   kann auch als Symptom einer Depression auftauchen. Die Depression kann
   jedoch umgekehrt auch als Folge der Depersonalisationssymptome
   auftreten.

Erinnerungsprobleme

   Personen, die traumatische Erfahrungen gemacht haben, erinnern sich oft
   nicht mehr oder nur teilweise an diese Erlebnisse. Die
   Depersonalisation dient dann als Schutzschild und lässt negative
   Erinnerungen nicht in das Bewusstsein dringen. Unter Stress treten
   schnell Gedächtnisprobleme auf. Geschehnisse können von den Betroffenen
   auch häufig nicht zeitlich eingeordnet werden, weil ihre
   Zeitwahrnehmung verzerrt ist.

Realitätsbezug

   Im Unterschied zu Menschen mit einer Psychose wissen Menschen mit einem
   Depersonalisationssyndrom, dass die veränderte Wahrnehmung aufgrund
   ihrer Erkrankung auftritt. Personen mit psychotischen Zuständen
   hingegen sind überzeugt, dass ihre Sicht der Welt real ist. Sie glauben
   beispielsweise, dass andere Menschen ihre Gedanken und Gefühle
   manipulieren können. Personen mit Depersonalisationssymptomen erkennen,
   dass nicht die Welt sich verändert hat, sondern dass etwas mit ihrer
   Wahrnehmung nicht stimmt. Dieses Wissen erhöht den Leidensdruck und
   ängstigt die Betroffenen.

Grübeln und Ängste

   Die Angst, verrückt zu werden, ist eine häufige Folge der
   Depersonalisation und Derealisation. Symptome der Losgelöstheit von
   sich und der Umwelt verunsichern die Personen zutiefst. Ebenso gehen
   Ängste, Zwänge und Depressionen oft mit einer Depersonalisation einher.
   Viele sprechen aus Angst, nicht ernst genommen zu werden, nicht über
   ihre Probleme.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Ursachen und Risikofaktoren

   Die Entstehung der Depersonalisation und Derealisation führen Experten
   auf das Zusammenspiel verschiedener Faktoren zurück. Man vermutet, dass
   die Veranlagung beeinflusst, ob die psychische Störung auftritt oder
   nicht. Bisher gibt es noch keine Nachweise für eine erbliche
   Komponente.

   Experten gehen davon aus, dass Menschen mit einer erhöhten
   Grundängstlichkeit anfälliger für Depersonalisation und Derealisation
   sind. Ursachen sind, wie bei vielen psychischen Störungen, häufig in
   der Kindheit  und Jugend zu finden. Stress und traumatische Erlebnisse
   sind die häufigsten Auslöser der Depersonalisation.

Direkte Auslöser der Depersonalisation

   Als konkreter Auslöser von Depersonalisation spielt Stress eine
   zentrale Rolle. Insbesondere können traumatische Erfahrungen eine
   Depersonalisation auslösen. Schwere Krankheiten, Unfälle oder auch
   berufliche und heftige zwischenmenschliche Krisen können der Beginn
   einer Depersonalisation sein. In unerträglichen Situationen kann es
   passieren, dass sich Menschen von sich und dem Ereignis innerlich
   entfernen. Experten gehen davon aus, dass diese Reaktion ein
   Schutzmechanismus ist, wenn andere Bewältigungsstrategien nicht
   ausreichen. Die Betroffenen sind dann nur körperlich anwesend, aber in
   ihren Gedanken sind sie nicht präsent. Die Depersonalisation wird oft
   als Ruhe nach dem Sturm beschrieben. Erst wenn der Stress abnimmt,
   tauchen die Symptome der Depersonalisation auf.

Frühe Vernachlässigung

   Forscher haben herausgefunden, dass vor allem emotionale
   Vernachlässigung in der Kindheit eine Depersonalisation begünstigt.
   Diese Betroffenen haben zu wenig Zuwendung von ihren Eltern erhalten,
   wurden gedemütigt oder nicht wahrgenommen. Die fehlende Unterstützung
   durch das soziale Umfeld kann ungünstige Bewältigungsstrategien
   hervorrufen. So können bereits in der Kindheit erste Symptome der
   Entfremdung von sich und der Umwelt auftreten. Der Schweregrad der
   Depersonalisation hängt von der Intensität und Dauer der negativen
   Erfahrungen ab.

Risikofaktor Lebensstil

   Personen, die ihre körperliche und psychische Gesundheit
   vernachlässigen, können Depersonalisationssymptome erleben. Außerdem
   kann eine Depersonalisation Folge eines Konsums illegaler Drogen oder
   einer Alkoholvergiftung sein. Auch ungenügender Schlaf und eine zu
   geringe Flüssigkeitszufuhr kann Symptome einer Depersonalisation
   hervorrufen oder die bestehenden Symptome verstärken.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Untersuchungen und Diagnose

   Als ersten Ansprechpartner können Sie sich an Ihren Hausarzt wenden.
   Dieser wird bei Verdacht auf das Depersonalisationssyndrom eine
   körperliche Untersuchung durchführen. Denn die Depersonalisation kann
   auch als Folge körperlicher Erkrankungen, wie zum Beispiel Epilepsie
   oder Migräne auftreten. Der Arzt muss zudem ausschließen, dass die
   Symptome als Nebenwirkung von Medikamenten oder infolge eines Entzugs
   auftreten. Auch Drogen können Gefühle der Entfremdung erzeugen. Für die
   genaue Diagnose und die Behandlung überweist der Hausarzt an Fachärzte.

   Zur Diagnose der Depersonalisation führt ein Psychiater oder
   Psychotherapeut ein ausführliches Gespräch mit dem Patienten. Mithilfe
   klinischer Fragebögen kann der Arzt oder Therapeut feststellen, ob es
   sich tatsächlich um eine Depersonalisation handelt oder ob andere
   psychische Störungen vorliegen.

   Folgende Fragen könnte der Arzt oder Therapeut zur Diagnose der
   Depersonalisationsstörung stellen:
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, sich selbst fremd zu sein?
     * Haben Sie manchmal den Eindruck, sich selbst von außen zu
       betrachten?
     * Kommt Ihnen Ihre Umgebung manchmal unwirklich vor?
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, dass andere Menschen oder Objekte
       nicht real sind?

   Nach der internationalen Klassifikation psychischer Störungen (ICD-10)
   muss für die Diagnose des Depersonalisations- und
   Derealisationssyndroms mindestens entweder eine Depersonalisation oder
   eine Derealisation vorliegen:
     * Depersonalisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Gefühle
       und Erfahrungen als ihnen fremd, von sich losgelöst, entfernt,
       verloren oder als jemand anderem zugehörig. Sie beklagen außerdem
       das Gefühl, „nicht richtig hier zu sein“
     * Derealisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Umgebung,
       Objekte oder andere Menschen als unwirklich, fern, künstlich, farb-
       oder leblos.

   Zudem müssen sich die Betroffenen darüber bewusst sein, dass die
   veränderte Wahrnehmung nicht von außen erzeugt wird, sondern ihren
   eigenen Gedanken entspringt.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Behandlung

   Die Erforschung der Depersonalisation und Derealisation steckt noch in
   den Kinderschuhen. Es fehlen Studien zur Wirksamkeit von Therapien und
   Medikamenten. Medikamente sind daher bis jetzt nicht zugelassen für die
   Therapie der Depersonalisation. Heilung im Sinne von völliger
   Symptomfreiheit ist bei einer schwachen Depersonalisation am
   wahrscheinlichsten. In schweren Fällen ist das Ziel, die Symptome zu
   mildern oder die Phasen, in denen die Depersonalisation auftritt, zu
   verkürzen. Die Methode der Wahl zur Behandlung ist die Psychotherapie.

   Heilpflanzen-Finder Icon
   NetDoktor Heilpflanzen-Finder
   Welche Heilpflanze kann meine Beschwerden lindern?
   HEILPFLANZE FINDEN

Ängste abbauen

   Zu Beginn der Therapie klärt der Therapeut den Patienten ausführlich
   über die psychische Störung auf (Psychoedukation). Der Betroffene
   erlebt, dass sein Leiden ernst genommen wird und seine verzerrte
   Wahrnehmung kein Zeichen von „Verrücktheit“, sondern Teil einer
   Erkrankung ist. Der Patient lernt negative und katastrophisierende
   Gedanken zu hinterfragen und durch realistische Einschätzungen zu
   ersetzen. Ein wichtiges Ziel der Therapie ist es, Ängste zu verringern
   und die Person somit psychisch zu entlasten.

   Laborwert-Checker Icon
   NetDoktor Laborwert-Checker
   Was bedeuten meine Laborwerte?
   LABORWERT CHECKEN

Stressmanagement und Bewältigungsstrategien

   Ein weiterer Baustein in der Therapie ist der Umgang mit Stress. Bei
   vielen Patienten führen Belastungen zu Depersonalisationssymptomen. Sie
   begeben sich aus ihrem Körper und entfernen sich so von ihrer Umgebung
   und den Problemen. Dieser Vorgang läuft nach einiger Zeit automatisch
   ab. Mithilfe eines Tagebuchs soll der Patient notieren, welche
   Situationen die Symptome der Depersonalisation auslösen. Diese
   Übersicht hilft dem Betroffenen, Muster und Vorgänge der Erkrankung
   besser zu erkennen.

   Zusammen mit dem Therapeuten erarbeiten die Patienten andere
   Strategien, um schwierige Situationen zu bewältigen. Der Betroffene
   muss lernen, beängstigende Situationen nicht mehr zu vermeiden. Wenn
   die Person Vertrauen in andere Bewältigungsstrategien fasst, muss sie
   sich nicht mehr von sich oder der Situation entfernen. Eine Veränderung
   des Lebensstils kann zur Genesung beitragen. Zu wenig Schlaf, Ernährung
   und mangelnde Flüssigkeitszufuhr verstärken die Symptome.

   Treten Symptome von Entfremdungen auf, können zum Beispiel der Biss in
   eine Chili-Schote oder lautes Klatschen helfen, in die Realität
   zurückzufinden. Eine hilfreiche Methode kann auch Ablenkung sein.
   Gespräche oder sportliche Aktivitäten sollen die Gedanken in die
   Realität lenken. Ablenkung verhindert auch, dass sich Ängste
   hochschaukeln. Durch diese und andere Strategien lernen die Patienten,
   die Depersonalisationssymptome zu kontrollieren.

   Entspannungsübungen sind bei einer Depersonalisation nicht zu
   empfehlen, da zu viel Ruhe die Symptome hervorrufen kann. Beruhigende
   Aktivitäten, wie zum Beispiel Spaziergänge, sind zur Erholung daher
   besser geeignet.

Auseinandersetzung mit den Ursachen

   In vielen Fällen sind traumatische Erfahrungen die Ursache der
   Depersonalisation. Zur Bearbeitung von Traumata sollte der Patient
   zunächst einen guten Umgang mit den Symptomen gelernt haben. Außerdem
   ist es wichtig, dass der Betroffene seine Emotionen wahrnehmen,
   ausdrücken und einigermaßen steuern kann. Erst nach der
   Stabilisierungsphase kann eine Auseinandersetzung mit traumatischen
   Ursachen erfolgen.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Krankheitsverlauf und Prognose

   Die ersten Depersonalisationssymptome zeigen sich meist schon in der
   Jugend oder sogar bereits im Kindesalter. Der Beginn im späten
   Erwachsenenalter ist sehr selten und stärkt den Verdacht auf eine
   organische Ursache. Die Depersonalisation kann sowohl chronisch als
   auch in Episoden auftreten. Der Verlauf hängt zum einen davon ab, wann
   die Depersonalisation eingesetzt hat und zum anderen,  ob sie adäquat
   behandelt wird. Je früher die psychische Störung auftritt, desto
   schlechter ist die Prognose. Keine Behandlung benötigt eine milde Form
   der Depersonalisation und Derealisation. Heilung tritt in diesem Fall
   nach kurzer Zeit von alleine ein.

   Sind die Symptome stark ausgeprägt, leiden die Betroffenen meist lange
   Zeit unter Symptomen der Depersonalisation und Derealisation. Mithilfe
   einer Psychotherapie können sie aber lernen, die Symptome besser zu
   kontrollieren. Außerdem können Betroffene den Verlauf günstig
   beeinflussen, indem sie Stress reduzieren. Unter psychischer Belastung
   hingegen verschlimmern sich die Symptome der Depersonalisation noch.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Autoren- & Quelleninformationen

   Jetzt einblenden
   Datum :
   9. Juli 2021
   Wissenschaftliche Standards:

   Dieser Text entspricht den Vorgaben der ärztlichen Fachliteratur,
   medizinischen Leitlinien sowie aktuellen Studien und wurde von
   Medizinern geprüft.
   Autor:
   Julia Dobmeier
   Julia Dobmeier

   Julia Dobmeier absolviert derzeit ihr Masterstudium in Klinischer
   Psychologie. Schon seit Beginn ihres Studiums interessiert sie sich
   besonders für die Behandlung und Erforschung psychischer Erkrankungen.
   Dabei motiviert sie insbesondere der Gedanke, Betroffenen durch leicht
   verständliche Wissensvermittlung eine höhere Lebensqualität zu
   ermöglichen.

   Mehr über die NetDoktor-Experten
   ICD-Codes:
   F42F48
   ICD-Codes sind international gültige Verschlüsselungen für medizinische
   Diagnosen. Sie finden sich z.B. in Arztbriefen oder auf
   Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen.
   Quellen:
     * Berit, L.: Das Gefühl, ein NO-BODY zu sein, Junfermann Verlag, 2.
       Auflage, 2003
     * Fiedler, P.: Dissoziative Störungen und Konversion: Trauma und
       Traumabehandlung, Beltz Verlag, 3. Auflage 2008
     * Johannes Gutenberg Universität Mainz: "Jugendliche zeigen häufig
       Symptome von Depersonalisation" unter: www.uni-mainz.de (Abruf:
       09.07.2021)
     * Priebe, K. et al.: Dissoziation, Springer Verlag, 1. Auflage, 2013
     * S2k-Leitlinie der Deutschen Gesellschaft für Psychsomatische
       Medizin und Ärztliche Psychotherapie (DGPM) und anderer
       Fachgesellschaften: "Diagnostik und Behandlung des
       Depersonalisations-Derealisationssyndroms" (Stand: 09/2014, in
       Überarbeitung
     * Universitätsmedizin Mainz: "www.unimedizin-mainz.de (Abruf:
       09.07.2021)
     * Vorderholzer, U. & Hohagen, F.: Therapie psychischer Erkrankungen,
       Urban & Fischer Verlag, 16. Auflage, 2020

   (BUTTON) Drucken
   Nach oben

Die meistgelesenen Artikel

     * Herzinfarkt-Warnzeichen bei Frauen
     * Krebssymptome, die Männer nicht ignorieren sollten
     * Darmkrebs: Das sind die Warnzeichen
     * So pflegen Sie trockene Hände richtig
     * Alarmsignal Juckreiz
     * Pneumokokken-Impfung: Wer, wann und wie oft?
     * Selbsttest: Trinken Sie zu viel Alkohol?
     * Coronavirus oder Grippe? Das sind die Unterschiede!

   Teilen Sie Ihre Meinung mit uns
   Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie NetDoktor einem Freund oder
   Kollegen empfehlen?
   Mit einem Klick beantworten
     * 0
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10

   0 - sehr unwahrscheinlich
   10 - sehr wahrscheinlich

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAADs=]
   Newsletter

   Erhalten Sie die neuesten Nachrichten und wertvolle
   Tipps rund um Ihre Gesundheit
   Jetzt abonnieren
   kostenlos per E-Mail
   dreimal pro Woche
   verständlich für Sie aufbereitet

   NetDoktor arbeitet mit einem Team aus Fachärzten und Journalisten. Wir
   bieten Ihnen unabhängige und umfassende Informationen rund um die
   Themen Gesundheit und Krankheit. Sie finden bei uns alle wichtigen
   Symptome, Therapien, Laborwerte, Untersuchungen, Eingriffe und
   Medikamente leicht verständlich erklärt. Wir erstellen ausführliche
   Specials zu Themen wie Sport, Ernährung, Diabetes oder Übergewicht.
   Journalisten berichten in News, Reportagen oder Interviews über
   Aktuelles in der medizinischen Forschung. In der Rubrik Test & Quiz
   können Sie schließlich selbst aktiv werden!
   facebook
   Folgen Sie uns auf Facebook
   afgis-Qualitätslogo mit Ablauf 2022/11: Mit einem Klick auf das Logo
   öffnet sich ein neues Bildschirmfenster mit Informationen über
   NetDoktor GmbH und sein/ihr Internet-Angebot: www.netdoktor.de
   Geprüfte Informationsqualität und Transparenz
   NetDoktor erfüllt die afgis-Transparenzkriterien und lässt sich
   regelmäßig unabhängig auf seine Informationsqualität und Arbeitsweise
   prüfen. Das afgis-Logo steht für hochwertige Gesundheitsinformationen
   im Internet.
   Felix Burda Stiftung
   Kooperation mit der Felix Burda Stiftung
   Seit 2001 engagiert sich die Felix Burda Stiftung erfolgreich für die
   Prävention von Darmkrebs. Öffentlichkeitswirksam, gut vernetzt und mit
   persönlichem Engagement verfolgt sie das Ziel, die Darmkrebsvorsorge im
   Bewusstsein der Menschen zu verankern.

   Die Informationen dürfen auf keinen Fall als Ersatz für professionelle
   Beratung oder Behandlung durch ausgebildete und anerkannte Ärzte
   angesehen werden. Der Inhalt von NetDoktor kann und darf nicht
   verwendet werden, um eigenständig Diagnosen zu stellen oder
   Behandlungen anzufangen.
   © Copyright 2022 NetDoktor - All rights reserved - NetDoktor.de is a
   trademark
     * Über NetDoktor
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutz
     * Einwilligungsmanager
     * Werbung
     * Jobs
     * Kontakt
     * Impressum
