   Skip to main content

     * RSS Feed

Zeithistorische Forschungen

   Studies in Contemporary History
   Navigation
     * Home
     * Profile
     * Contribute
     * Archive
     * Search

     * English
     * Deutsch

Bernhard Waldenfels

   Das Fremde denken

   Anmerkungen

   Das Fremde ist einerseits etwas Uraltes, andererseits etwas höchst
   Aktuelles. Was das Uralte angeht, so genügt es, auf zwei Quellen der
   westlichen Kultur hinzuweisen. In Mose 2,22 heißt es: „Die Fremdlinge
   sollst du nicht schinden und drücken; denn ihr seid auch Fremdlinge in
   Ägypten gewesen.“ Es ist ein Gebot, das auf eine vorherige Erfahrung
   hinweist, nämlich auf das Exil, von dem das Jüdische bis in die
   Gegenwart gezeichnet ist. Bei den Griechen trägt Zeus den Beinamen
   xenios - der Gott, der das Gastrecht schützt. Wie eng Fremdheit,
   Gastfreundschaft und Feindschaft beieinander wohnen, zeigt sich in der
   schillernden Bedeutung der lateinischen Wörter hostis und hospes. Hat
   die Aktualität der Fremdheitsproblematik überhaupt etwas mit diesen
   alten Traditionen zu tun? Vielleicht könnte das Denken des Fremden -
   speziell aus Sicht der Philosophie - darauf eine Antwort geben, gerade
   weil sich dieses Denken weder auf sicher vorhandene Traditionen stützt
   noch in Tagesfragen aufgeht.1

   Philosophisch belangvoll ist etwas erst dann, wenn es die
   Grundvoraussetzungen der Welt-, Lebens- und Gesellschaftsordnung
   antastet. Es mag verwunderlich klingen, aber das Fremde war über
   Jahrhunderte kein genuin philosophisches Problem, und vielfach ist es
   noch heute so. Wenn es auftaucht, dann wie ein Irrwisch, der rasch
   wieder verschwindet, sobald das Licht der Vernunft darauf fällt. Um
   sich davon zu überzeugen, genügt ein Blick in das „Historische
   Wörterbuch der Philosophie“: In Band 2 (1972) erhält „Fremd, Fremdheit“
   gerade vier Zeilen von einem Logiker; die weiteren Artikel zu
   „Fremderfahrung“, „Fremdich“, „Fremdpsychisch“ und „Fremdwelt“ umfassen
   zusammen nicht mehr als eine Seite. Erst in Band 12 (2004) wird das
   Versäumte unter dem Ersatztitel „Xenologie, Wissenschaft vom Fremden“
   nachgeholt (vom Verfasser des vorliegenden Beitrags).

   Unterscheiden möchte ich zunächst zwischen einer radikalen und einer
   relativen Form der Fremdheit. Relativ nenne ich eine Fremdheit, die von
   dem Zustand unseres begrenzten Wissens und Könnens abhängt. Ein
   Beispiel wäre die Fremdsprache, die ja prinzipiell erlernbar ist.
   Hierher gehört auch die normale Fremdheit des Passanten auf der Straße,
   die unter zivilisierten Umständen durch Sitte oder Recht eingedämmt
   ist. Radikal nenne ich dagegen eine Fremdheit, die zur Sache selbst
   gehört und an die Wurzeln der Dinge rührt.

                                                                   2 Pfeil

   Für die Aneignung des Fremden bieten sich zwei Instanzen an, das je
   Eigene und das allen Gemeinsame. Das Eigene tendiert dahin, Fremdes als
   bloßes Derivat des Eigenen zu behandeln. Das Gemeinsame, das sich als
   Allgemeines über das Besondere erhebt, beansprucht dagegen, den Spalt
   zwischen Eigenem und Fremdem zu überbrücken durch Teilhabe an einem
   Ganzen oder durch die Unterwerfung unter universale Gesetze.
   Bevorzugter Kandidat für das umfassende Allgemeine ist in unserer
   Tradition das, was die Griechen Kosmos nannten - ein geordnetes
   Weltall, dem jeder von uns und wir alle zusammen angehören. In der
   Moderne, die von einer kontingenten Vielfalt der Ordnung ausgeht,
   übernehmen Recht und Gesetz die allgemeine Ordnungsfunktion. Naturrecht
   oder Moralprinzip sind wiederum aller Fremdheit enthoben; denn als
   Vernunftwesen ist jeder dem anderen gleichgestellt. Fremde, die nicht
   dazugehören, sind Feinde, das heißt unassimilierbare oder unbekehrbare
   Fremde; sie stören die Ordnung des Ganzen nicht, weil sie ihr nur
   Unordnung entgegenzusetzen haben.

   Den Ausschluss des Fremden erklärt man gern mit der Unvollkommenheit
   der Menschen. Doch damit verkennt man eine entscheidende Schwäche, die
   diesen und ähnlichen Ordnungskonzeptionen anhaftet. Das allen
   Gemeinsame hat keine Stimme, es sei denn, jemand leiht ihm seine
   Stimme, indem er oder sie für das Ganze spricht. Kein Wir sagt „wir“,
   sondern ich oder sonst jemand sagt „wir“, und zwar zu dir oder zu euch.
   Kein noch so inklusives „Wir“ kann diese Differenz zwischen eigener und
   fremder Position aufheben. Eine rein „inklusive Gemeinschaft“ wäre ein
   Phantom. Das performative „Wir“ des Aussagevorgangs deckt sich nicht
   mit dem konstativen „Wir“ des Aussagehalts. Mit der Verwischung dieses
   Unterschieds öffnen sich Falltüren für eine ideologische Verbrämung der
   Kontingenz. „We the People of the United States [...] do proclaim this
   CONSTITUTION for the United States of America“: Es klingt so, als wäre
   das Wir des Volkes der Kollektivautor der Proklamation und nicht ihr
   Resultat. Man verteidigt im Eigenen das Allgemeine, im Allgemeinen das
   Eigene. Diese halb naive, halb raffinierte Mischung aus Ethno- und
   Logozentrismus nenne ich Eurozentrismus.2 Man umarmt das Fremde, bis
   ihm der Atem ausgeht. Natürlich gibt es immer wieder Gegenstimmen und
   Gegenkräfte; die Verkennung des Fremden gelingt niemals lückenlos.

   Eine radikale Form des Fremden - im Unterschied zur relativen Form -
   finden wir in der Philosophie erst nach Hegel, andeutungsweise bei
   Feuerbach, Kierkegaard und Nietzsche und vollends dann im 20.
   Jahrhundert. Neben Georg Simmel, dessen „Exkurs über den Fremden“
   (1908) entscheidende Stichworte geliefert hat, ist Edmund Husserl zu
   nennen, der erstmals systematisch die Frage nach einer originären Form
   der Fremderfahrung aufgeworfen hat. Bei Emmanuel Levinas wird daraus
   eine Ethik des Anderen, die von fremden Ansprüchen ausgeht. Auch die
   ältere Frankfurter Schule war für diese Fragen aufgeschlossen; nicht
   nur Walter Benjamin, auch Theodor W. Adorno bemühte sich, die Fremdheit
   nicht in einer vorübergehenden Entfremdung aufgehen zu lassen. Die
   Tatsache, dass jüdische Autoren in besonderem Maße zur Entstehung einer
   Fremdheitsphilosophie beigetragen haben, kann nicht bedeuten, dass das
   Fremde ein rein jüdisches Problem darstellt; ein bloßer Zufall ist dies
   aber gewiss nicht. Eine Randexistenz macht auf besondere Weise
   hellsichtig und hellhörig.

                                                                   3 Pfeil

   Eine veritable Philosophie des Fremden bahnt sich an, sobald die zwei
   Grundpfeiler der Moderne, nämlich die Autonomie des Subjekts und eine
   monologische Vernunft, Risse bekommen. Mit der Dezentrierung des
   Subjekts und der Pluralisierung der Rationalität entsteht Raum für
   Fremdes. Dies beruht auf einer Reihe von Voraussetzungen und Annahmen:

   • Fremdes begegnet uns zunächst in Form einer Fremderfahrung, die dem
   Erkennen, Verstehen und auch dem Anerkennen des Fremden vorausgeht.
   Dabei handelt es sich um affektiv getönte Widerfahrnisse wie das
   Erstaunen und Erschrecken, um Störungen, die den gewohnten Gang der
   Dinge unterbrechen, um Anomalien, die von der Normalität abweichen.
   Fremdes affiziert uns, bevor wir zustimmend oder ablehnend darauf
   zugehen. Es gleicht einem Einfall, der unvermutet, auch ungelegen
   kommt. Wenn Platon die Philosophie mit dem Staunen beginnen lässt, so
   besagt dies, dass unser Denken anderswo, in der Fremde beginnt. Auf
   andere kulturelle Aktivitäten trifft ähnliches zu.

   • Das Fremde stellt keinen nur vorübergehenden Zustand des Mangels dar.
   Fremderfahrung zeichnet sich dadurch aus, dass eben das, worauf wir uns
   beziehen, sich unserem Zugriff entzieht. Es besagt, dass etwas
   leibhaftig abwesend ist, so wie ein ferner oder toter Freund. Es
   bezeichnet eine Ferne in der nächsten Nähe wie das Unheimliche bei
   Freud oder die Aura im Sinne Benjamins.

                                                                   4 Pfeil

   • Die radikale Form der Fremdheit lässt sich nur auf paradoxe Weise
   fassen als gelebte Unmöglichkeit, die unsere eigenen Möglichkeiten
   übersteigt. Symmetrieforderungen wären verfrüht; das Verhältnis
   zwischen fremdem Anspruch und eigener Antwort ist strikt asymmetrisch,
   da es jedem Vergleich vorauseilt. Ich sehe dich nie, wie du mich
   siehst, und nie dort, von wo aus du mich siehst; denn vom fremden Blick
   bin ich getroffen, bevor ich sehe, wer mich sieht. Für die fremde
   Stimme gilt das nämliche.

   • Fremdheit verteilt sich auf verschiedene Dimensionen. Zu
   unterscheiden ist zwischen der Fremdheit meiner selbst, der Fremdheit
   des Anderen und der Fremdheit einer anderen Ordnung. Fremdes beginnt am
   eigenen Leib, im eigenen Haus, im eigenen Land. Stets ist Eigenes mit
   Fremdem durchsetzt. Die Muttersprache lernen wir hörend als eine
   Sprache der Anderen, die der eigenen Rede zuvorkommt. Den Namen, den
   wir tragen, haben wir als Rufnamen von Anderen erhalten; ähnliches gilt
   für unsere Gewohnheiten, Sitten und Traditionen. Daran zerschellen alle
   Reinheitsideale. Die Fremdheit meiner selbst, die mich außer meiner
   selbst sein lässt, bezeichne ich als ekstatische Fremdheit. Sie
   verschränkt sich mit der Fremdheit des Anderen, die mich begleitet wie
   ein Schatten. Der Andere ist eine Art Doppelgänger - hier stoßen wir
   auf eine duplikative Form der Fremdheit.

   • Die Fremdheit durchdringt schließlich alle Ordnungen, die unser
   Zusammenleben ermöglichen. Gemessen daran erscheint das Fremde als
   außer-ordentlich im buchstäblichen Sinne. Keine Ordnung ruht völlig in
   sich; sowohl ihre Stiftung wie ihre Aufrechterhaltung findet nicht
   selbst auf dem Boden der Ordnung statt, außer in Form eines Re-entry,
   mit der die Ordnung auf sich selbst zurückläuft. Diese Rekursivität
   ermöglicht die kalendarische Datierung und die geographische
   Lokalisierung singulärer Geburts- oder kollektiver Stiftungsereignisse.
   Wir feiern geschichtlich Gewordenes, das wir nicht in der Hand haben.
   Jede Feier hat etwas von einer Fremdheitsfeier. Diese dritte Dimension
   des Fremden (neben der ekstatischen und der duplikativen Form)
   bezeichne ich als extraordinäre Fremdheit.

                                                                   5 Pfeil

   • Fremdes lässt sich nur indirekt erfassen, als Abweichung vom Normalen
   und als ein Überschuss, der die normalen Erwartungen und Forderungen
   überschreitet. Beispiele dafür sind Phänomene wie Gabe, Geschenk,
   Vergebung. Auch Exzesse von Hass und Gewalt sowie Schmerz und
   Traumatisierung gehören dazu. Sie begegnen uns auf der Schwelle
   zwischen Ordentlichem und Außer-ordentlichem. Ohne die Wirkung
   transkultureller Überschüsse endet jede Kultur in einem Kulturalismus,
   der die alten Aporien des Historismus wiederaufleben lässt. Man steht
   entweder innerhalb einer Kultur oder außerhalb ihrer; es fehlt die
   innere Distanz, die Helmuth Plessner als „exzentrische Positionalität“
   bezeichnet hat. Die Missachtung des Außerordentlichen führt dazu, dass
   kulturelle Ordnungen als bloße Normalordnungen funktionieren.

   • Fremdheit lässt sich nur im Plural denken. Es gibt so viele
   Fremdheiten, wie es Ordnungen gibt. Die Fremdheit durchdringt sämtliche
   Lebensbereiche, indem sie spezifische Fremdheitsfiguren schafft. Dazu
   gehört nicht nur der Ausländer oder der Einwanderer, sondern auch der
   Patient, dessen Leiden mehr ist als ein allgemeiner Krankheitsfall,
   oder das Opfer, dessen Verletzung mehr ist als ein formaler Rechtsfall
   oder ein moralisches Exempel. Jeder Sonderbereich hat eine
   Schwellenzone, die sich nur um den Preis einer Medikalisierung,
   Juridisierung, Moralisierung oder Ökonomisierung des Lebens ins Innere
   der jeweiligen Ordnung verlagern lässt. Der homo oeconomicus und seine
   Nachfahren sind praktikable Konstrukte. Was not tut, ist nicht eine
   endgültige Aufhebung der Entfremdung in einem Reich des Geistes oder
   der Freiheit, sondern eine permanente Verfremdung, die Impulse der
   Fremderfahrung freisetzt.3

   Neben der Philosophie des Fremden ist der ethnowissenschaftliche Zugang
   dabei von besonderer Bedeutung. Ethnowissenschaften verdanken ihre
   Eigenart keinem spezifischen Gegenstandsbereich; es sind
   Paradisziplinen, die aus der Verfremdung normaler Gegenstände
   hervorgehen. Das Ethnische gleicht dem Salz, das geschmacksverstärkend
   hinzukommt. Als Leitdisziplin fungiert die Ethnologie - allerdings nur
   dann, wenn sie sich nicht mit der Suche nach transkulturellen
   Universalien begnügt, sondern sich als „Wissenschaft vom kulturell
   Fremden“ versteht.4 Musterfälle xenologischer Bemühungen liefert uns
   die Übersetzung. Sobald es um mehr als um bloße pragmatische
   Verständigung geht, ist von einer guten Übersetzung zu verlangen, dass
   sie „durchscheinend“ ist und das Original nicht durch eigene Worte
   verdeckt.5 Ethnowissenschaftliche Forschung erzeugt Übergangsformen wie
   die beteiligte Beobachtung, die sich in der ethnographischen Feldarbeit
   zwischen Eigenem und Fremdem hin und her bewegt.6

                                                                   6 Pfeil

   Dieser Ansatz hat längst auf traditionelle Disziplinen übergegriffen,
   so etwa in Form einer soziologischen Ethnomethodologie und einer
   medizinischen Ethnopsychiatrie. Doch ihr direktes Pendant findet die
   Ethnographie in der Historiographie. Während jene in die räumliche
   Weite vordringt, erforscht diese die zeitliche Ferne. Die Ferne prägt
   nicht nur die Vergangenheit, sondern auch die Gegenwart; denn das
   performative Hier und Jetzt des historischen Berichts fällt niemals
   zusammen mit Ort und Zeit der berichteten Ereignisse. Es kommt zu einer
   originären Zeitverschiebung; denn jede Antwort auf das, was uns
   widerfährt, kommt mit unaufhebbarer Verspätung. Das Vergessen beginnt
   jetzt und hier, die Fremdheit sucht uns heim inmitten der Gegenwart.
   Eben deshalb brauchen wir Zeugen und Zeugnisse, die es uns erlauben,
   mit fremden Augen zu sehen, mit fremden Ohren zu hören - und eine
   Historiographie, die die Fremdheit nicht beiseitedrängen oder
   überwinden will, sondern sie als Erkenntnispotenzial nutzt. Dies sind
   nur einige Beispiele dafür, wie Fremdheit sich im Logos der Forschung
   einnistet, während wir auf fremde Anregungen und Appelle antworten.

   Doch ist Fremdheit nicht nur ein Thema der Forschung; ebenso zentral
   ist sie in der und für die Politik. Unter Fremdenpolitik verstehe ich
   eine Politik, die sich nicht bloß mit der Aufnahme und Eingliederung
   von Ausländern, Immigranten und Asylanten oder mit der Gewalt gegen
   Fremde befasst; vielmehr trägt sie der Fremdheit in allen Bereichen der
   Öffentlichkeit Rechnung. Dies betrifft den Umgang mit Regeln und die
   Offenheit für das Ungeregelte. Auch politisch betrachtet beginnt die
   Fremdheit im eigenen Hause. Die Stiftung des politischen Gemeinwesens,
   die wir - wie Hannah Arendt uns ins Gedächtnis zurückgerufen hat - den
   Athenern verdanken, hat in der Gestalt des Sokrates ihr frühes Opfer
   gefunden. Der fremdartige Mitbürger verwandelt sich unversehens in
   einen inneren Feind.

   Im Hinblick auf die Fremdheitspolitik beschränke ich mich auf das
   Spannungsfeld der Interkulturalität und auf den Umschlag von Fremdheit
   in Feindschaft. Was die Interkulturalität betrifft, so ist es nicht
   damit getan, dass es mehrere Kulturen gibt. Wer so urteilt, nimmt
   bereits eine Vogelperspektive ein. Wird Inter-Kulturalität beim Wort
   genommen, so besagt dies, dass wir in einem Zwischenfeld leben und
   agieren. Das Feld zwischen den Kulturen erschließt sich auf
   asymmetrische Weise, weil jeder kulturelle Austausch hier und jetzt
   beginnt. Die Eigenkultur lässt sich ebensowenig überspringen wie der
   eigene Leib, die eigene Herkunft oder die eigene Sprache. Ungeachtet
   dessen kommt es zu wechselnden Überschneidungen. Kulturen, die ihre
   Eigenheit in der Abhebung gegen Fremdes herausbilden, zeigen
   verschiedene Fremdheitsgrade - je nach Nachbarschaft, geschichtlicher
   Herkunft und Intensität des wechselseitigen Austauschs. Das beginnt mit
   der intrakulturellen Fremdheit, die sich in Idiomen, Ideolekten und
   auch in der Verwendung von „Wörtern aus der Fremde“ niederschlägt.7 Es
   setzt sich fort in der interkulturellen Fremdheit, die sich keineswegs
   konzentrisch ausbreitet, wie alte Kulturschemata es nahelegen, sondern
   divergierende Ähnlichkeitsreihen durchläuft. So ist uns Deutschen das
   Holländische weniger fremd als das Russische, ganz zu schweigen vom
   Chinesischen. Schließlich konkretisiert sich die Fremdheit in
   besonderen Fremdheitsstilen. Man denke an den Gegensatz zwischen der
   offensiven, auch imperialen Offenheit der europäischen Moderne und der
   jahrhundertelangen Selbstabkapselung der japanischen Kultur.

                                                                   7 Pfeil

   Die zerklüftete Landschaft eines kulturellen Zwischenfeldes widersetzt
   sich den Tendenzen eines Globalismus, der den Unterschied zwischen
   Eigenem und Fremdem bis zur Gleichgültigkeit herunterspielt. Dabei ist
   zu unterscheiden zwischen Prozessen partieller Globalisierung, in denen
   bestimmte Funktionen, Techniken oder Stile sich weltweit ausbreiten,
   ohne dass dies partikulare und hybride Rezeptionsweisen ausschließt,
   und einer Tendenz zur totalen Globalisierung, in der die Frage nach dem
   Was, Wer und Wozu sich mehr und mehr von der Frage nach dem Wo ablöst.
   Das Hier, ohne das es nichts Eigenes gibt, nähert sich damit einem
   Irgendwo. Es droht eine kulturelle Entropie. Auf den Globalismus
   antwortet ein Lokalismus, der sich auf das Hier fixiert und sich an das
   Eigene klammert, bis hin zum ideologisch aufgeladenen
   Blut-und-Boden-Denken. Paradoxerweise versteift man sich umso
   entschiedener auf das Eigene, je weniger man zu verlieren hat. Die
   aggressive Verteidigung des Eigenen entspringt zumeist einer
   Verunsicherung oder einer Verwundung.

   Damit nähern wir uns der Grauzone, wo Fremdheit in Feindschaft
   umschlägt. Der Feind (hostis) ist zu unterscheiden vom Gegner
   (adversarius). Während die Gegnerschaft auf einem sachlichen Konflikt
   beruht, zielt die Feindschaft auf den Anderen selbst.8 Das beginnt mit
   der Erzeugung von Feindbildern. Der Anblick des Anderen weicht dem, was
   wir selbst an ihm sehen, die Anrede dem, was wir selbst über ihn sagen.
   Der Feind entpuppt sich als ein blick- und wortloses Wesen ohne
   Antlitz. Das Außerordentliche, das die Grenzen der Ordnung
   überschreitet, sinkt herab zum Unordentlichen. So kommt es zu den
   bekannten binären Schemata: Vernunft gegen Gewalt, Vernünftige gegen
   Barbaren, Christen und Muslime gegen Heiden, Zivilisierte gegen Wilde,
   Gläubige gegen Ungläubige, Besitzbürger gegen Habenichtse,
   Gesetzestreue gegen Gesetzeslose und so fort. Dieser soziale
   Manichäismus dauert bis heute an - im heiligen Krieg gegen den
   glaubenslosen Westen, umgekehrt im Kreuzzug gegen den Terrorismus oder
   im Kampf gegen so genannte Schurkenstaaten.

   Das Trugbild einer Ontologie der Feindschaft, die den Anderen auf etwas
   festlegt, was er sei, wird zerstört durch eine Genealogie der
   Fremdheit, die deren Wurzeln aufdeckt. Wir können unterscheiden
   zwischen einer ethnozentrischen Form der Feindschaft, wie sie bis heute
   in traditionalen Gesellschaften zu finden ist, einer kosmozentrischen
   Feindschaft, die wie bei Platon „Feinde von Natur“ zulässt (Politeia
   470c), und einer legalen Form der Feindschaft, die dazu neigt, Feinde
   der Demokratie oder des Gesetzes mit Feinden der Menschheit
   gleichzusetzen. Die Totalisierung der Freund-Feind-Welt lässt dem
   Anderen keinen Schlupfwinkel. Im Laufe dieser Auseinandersetzung tritt
   der heißen Form der Gewalt, die sich in direkter, leibhaftiger Gewalt
   äußert, eine kalte Form der Gewalt gegenüber, die über hochentwickelte
   technische Apparaturen verfügt. Die allgemeine Technologisierung hat
   zur Folge, dass beide Formen der Gewalt sich einander annähern; der
   Selbstmordattentäter verwandelt sich selbst in ein Instrument der
   Gewalt. Doch diese Entwicklung sollte nicht hinwegtäuschen über den
   affektiven Überschuss an Hass, der im Hintergrund der Gewalt lauert wie
   ein schwarzer Eros.

                                                                   8 Pfeil

   Der Feind ist der Fremde vom anderen Ufer, der Rivale im wörtlichen
   Sinne. Dazu ein Wortwechsel aus Pascals „Pensées“: „Weshalb tötet Ihr
   mich? - Weshalb? Wohnt Ihr nicht jenseits des Wassers? Mein Freund,
   würdet Ihr diesseits wohnen, so wäre ich ein Mörder, und es wäre
   ungerecht, Euch auf diese Weise zu töten; doch da Ihr am anderen Ufer
   wohnt, bin ich ein tapferer Mann, und es ist gerecht.“9 Den Gegenpart
   des Feindes bildet der Gast. Er taucht auf als der Fremde auf der
   Schwelle. Es ist derjenige, der nach den Worten Simmels „heute kommt
   und morgen bleibt“; er gehört dazu, aber nicht völlig. Die
   Neuentdeckung von Themen wie Gabe und Gastlichkeit, die bis auf Marcel
   Mauss zurückgeht,10 liefert kein bloßes kulturelles Ornament, sondern
   ein ethisches Korrektiv. Letzten Endes ist Feindschaft zu begreifen als
   verdrängte Fremdheit und verweigerte Gastfreundschaft.

   [up.gif]

   Anmerkungen:

   1 Ich verweise auf meine langjährigen Fremdheitsstudien, speziell auf
   Topographie des Fremden, Frankfurt a.M. 1997, und Grundmotive einer
   Phänomenologie des Fremden, Frankfurt a.M. 2006.

   2 Es handelt sich um kein europäisches Monopol; für Hochkulturen wie
   die chinesische ließen sich Rechnungen aufmachen, die anders, aber
   sicher nicht ganz anders ausfallen würden.

   3 Ich verweise auf meine Überlegungen zur Wissenschafts- und
   Gesellschaftskritik nach Husserl und Marx, in: Topographie des Fremden
   (Anm. 1), Kap. 8; sie gehen zurück auf ein Wiener Symposium von 1990.

   4 Vgl. Karl-Heinz Kohl, Ethnologie - die Wissenschaft vom kulturell
   Fremden, München 1993.

   5 Vgl. dazu Walter Benjamin, Die Aufgabe des Übersetzers [1921], in:
   ders., Gesammelte Schriften, Bd. IV.1, hg. von Rolf Tiedemann und
   Hermann Schweppenhäuser, Frankfurt a.M. 1972, S. 9-21.

   6 Zu den entsprechenden methodischen Problemen vgl. Bernhard
   Waldenfels, Vielstimmigkeit der Rede, Frankfurt a.M. 1999, Kap. 6:
   „Paradoxien ethnographischer Fremddarstellung“.

   7 Vgl. Theodor W. Adorno, Wörter aus der Fremde [1959], in: ders.,
   Noten zur Literatur, Frankfurt a.M. 1974, S. 216-232.

   8 Vgl. dazu Bernhard Waldenfels, Fremdheit, Gastfreundschaft und
   Feindschaft, in: links 5 (2005), S. 31-40, gekürzt online unter URL:
   http://www.information-philosophie.de/?a=1&t=219&n=2&y=1&c=1

   9 Pascal, Pensées. Texte de l’édition Brunschvicg, Paris 1964, S. 151,
   § 293 (meine Übersetzung).

   10 Vgl. dazu Iris Därmann, Fremde Monde der Vernunft. Die ethnologische
   Provokation der Philosophie, München 2005; Maurice Godelier, Das Rätsel
   der Gabe. Geld, Geschenke, heilige Objekte, München 1999; Stephan
   Moebius/Christian Papilloud (Hg.), Gift - Marcel Mauss’ Kulturtheorie
   der Gabe, Wiesbaden 2006; Burkhard Liebsch, Gastlichkeit und Freiheit.
   Polemische Konturen europäischer Kultur, Weilerswist 2005.
   [up.gif]

   Licence

   Copyright © Clio-online – Historisches Fachinformationssystem e.V. and
   the author, all rights reserved. This work may be copied and
   redistributed for non-commercial purposes. However, republication can
   only be granted with prior written consent of the above-named rights
   holders. For permission to republish this work (including translations)
   please contact: <kirsch@zzf-potsdam.de>.

   For the use of photographs, audio and video material included in the
   articles note the stated terms of licence and the rights holders.

Bernhard Waldenfels

   PDF icon Druckversion (86.28 KB)

Zitation

   Bernhard Waldenfels, Das Fremde denken, in: Zeithistorische
   Forschungen/Studies in Contemporary History, Online-Ausgabe, 4 (2007),
   H. 3,
   URL: https://zeithistorische-forschungen.de/3-2007/4743,
   DOI: https://doi.org/10.14765/zzf.dok-1896,
   Druckausgabe: S. 361-368.
   License

Thematische Klassifikation

     * Friedens- und Konfliktforschung
     * Geistes- und Ideengeschichte
     * Intellectual History
     * Geschichtstheorie(n)
     * Kultur
     * Mentalität

Regionale Klassifikation

     * ohne regionalen Schwerpunkt

Chronologische Klassifikation

     * ohne epochalen Schwerpunkt

     * Imprint
     * Profile
     * Editorial Board
     * Archive
     * Contribute
