   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Kultur

     Deutsche Identität: Fremd im eigenen Land? Das verbindet!

   Rechtsextreme Demonstrationen in Chemnitz.
   © John MACDOUGALL / AFP

Deutsche Identität: Fremd im eigenen Land? Das verbindet!

   Deutsche mögen einander nicht. Wenn es ihnen gelingt, sich in
   gegenseitiger Abneigung herzlich verbunden zu fühlen, hätten sie viel
   erreicht. Eine Glosse.
   Eine Glosse von Malte Lehming

   17.09.2018, 22:00 Uhr

   Was eint die Deutschen? Diese Frage treibt sie seit jeher um, lässt sie
   erbittert streiten, und vielfältig fallen die Antworten aus: Sprache,
   Kultur, Tradition, Geschichte, Lebensweise, Blut, Abstammung,
   Verfassung, der Pass. Dabei ist das verbindende Element vielleicht
   etwas ganz anderes, das Gefühl nämlich, sich in diesem Land fremd zu
   fühlen.

   „Fremd im eigenen Land“, das ist zum Topos geworden, so heißen Lieder,
   Bücher und Filme. „Nicht anerkannt, fremd im eigenen Land, kein
   Ausländer und doch ein Fremder“, singen die Hiphopper von „Advanced
   Chemistry“. In einem Sammelband aus dem Jahr 1979 drücken es in
   Deutschland lebende Juden ähnlich aus. Angela Merkel wiederum reagierte
   auf Kritik an ihrer Flüchtlingspolitik mit dem legendären Satz: „Ich
   muss ganz ehrlich sagen, wenn wir jetzt anfangen, uns noch
   entschuldigen zu müssen dafür, dass wir in Notsituationen ein
   freundliches Gesicht zeigen, dann ist das nicht mein Land.“

   In der Fremde ist die Fremdheitserfahrung gewissermaßen eingespeist.
   Sie wird erwartet und verstanden. Aber im eigenen Land? Da rebelliert
   etwas. Dabei ist das Gefühl der Nichtzugehörigkeit, des
   Ausgeschlossenseins, durchaus normal und konstitutiver Teil einer
   deutschen Identität. Denn das Land besteht ja quasi aus Parallelwelten.
   Der friesische Fischer beim Kölner Karneval, der nüchterne Hannoveraner
   beim Thalheimer Schuplattlerfest, der Hartz-IV-Empfänger aus Anklam,
   der Stadt mit der höchsten Arbeitslosenquote, zu Besuch in Kronberg im
   Taunus – man muss kein Fremder sein, um sich fremd zu fühlen. Es soll
   sogar Menschen geben, die sich in einem Deutschland, in dem sich
   niemand mehr fremd fühlen würde, gerade deshalb sehr fremd fühlen
   würden.

Wessis gegen Ossis, Ossis gegen Wessis, Frauen gegen Männer, Männer gegen
Frauen

   Das Land ändert sich, laufend. Wo früher der Konditor war, ist jetzt
   Starbucks, im Supermarkt bezahlt der Kunde bargeldlos mit dem Handy,
   Telefonzellen gibt’s keine, eine Kundenberatung findet oft nur online
   statt. „Das ist nicht mein Land“, seufzt der Senior. Kaum einer geht
   sonntags noch in die Kirche, auch Schwule dürfen heiraten, das
   Patriarchat ist am Ende. „Das ist nicht mein Land“, seufzt der
   Konservative. Immer mehr Menschen aus dem Nahen Osten und Afrika kommen
   ins Land, viele sind Muslime, viele traumatisiert. „Das ist nicht mein
   Land“, seufzt der besorgte Bürger. Wer einen ausländisch klingenden
   Namen hat, wird diskriminiert, hat Probleme bei der Wohnungs- und
   Arbeitsplatzsuche. „Das ist nicht mein Land“, seufzt der Deutsche mit
   Migrationshintergrund. „Ich bin ein Deutscher, wenn wir gewinnen, aber
   ein Migrant, wenn wir verlieren“, hat Mesut Özil gesagt.

   Deutsche mögen einander nicht besonders. Das hat mit ihrer Geschichte
   zu tun. Ob Wessis gegen Ossis, Ossis gegen Wessis, Frauen gegen Männer,
   Männer gegen Frauen, Grüne gegen Liberale, AfDler gegen Linke, Deutsche
   ohne gegen Deutsche mit Migrationshintergrund: Da ballt sich die Faust
   schon in der Tasche, bevor das erste Wort gewechselt wurde. Das lässt
   sich bedauern, aber es spendet auch ein wenig Trost. Wenn keiner keinen
   mag, muss keiner das Nichtgemochtwerden persönlich nehmen. Einiges
   spricht dafür, dass Mitläufer der Pegida einen Aktivisten der Antifa
   noch stärker hassen als den Schutzsuchenden aus Eritrea.
   Rechte auf den Straßen Woher kommt die Wut in Ostdeutschland?

   Fremd im eigenen Land, das ist ein deutsches Alltagsgefühl. Vielleicht
   ist es der kleinste gemeinsame Nenner, auf den sich die Möglichkeit
   einer Verständigung über ideologische, ethnische und geographische
   Grenzen hinaus bringen lässt. Wenn es den Deutschen gelingt, sich in
   gegenseitiger Abneigung herzlich verbunden zu fühlen, hätten sie viel
   erreicht.

   Zur Startseite
     * AfD
     * Flüchtlinge

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten Online
     * Mediadaten Print
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
