   #Politik und Gesellschaft » Feed Politik und Gesellschaft » Comments
   Feed Politik und Gesellschaft » Willkommen Comments Feed alternate
   alternate alternate

   Skip to content

   Politik und Gesellschaft

     * Willkommen
     * Über uns
     * PuG lesen
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

     * Willkommen
     * PuG lesen
     * Über uns
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

   ____________________ (BUTTON)

Willkommen

   Mehr Informationen zur nächsten Ausgabe findest Du in Kürze hier.
   Beiträge kannst du uns natürlich trotzdem jederzeit zusenden.
   Wie beitragen?

   Du kannst Dich auch direkt per Mail an uns wenden unter
   kontakt@politik-gesellschaft.com.

Aktuelle Ausgabe: PuG #23

   Ilustration: Philip Heider

   Ist Freiheit als Ideal nicht eigentlich völlig aus der Zeit gefallen?
   Großen Zuspruch finden heute wieder diejenigen, die sich gegen die
   Vielfalt der Menschen und ihrer Lebensentwürfe stellen. Der Populismus
   hat als großer Gegenentwurf zur freiheitlichen Gesellschaftsordnung
   Einzug in unsere po-litische Landschaft gehalten. Doch nicht nur rechts
   der Mitte ist illiberales Denken en vogue. Auch beim Thema Umweltschutz
   kommen Zweifel am Freiheitsversprechen auf. Der Mensch scheint schlicht
   zu unvernünftig, als dass man ihm bei seinen Konsument-scheidungen noch
   freie Hand lassen könnte. Verbote sollen es richten, nach dem Prinzip:
   Ich habe nicht nötig zu denken, andere wer-den das verdrießliche
   Geschäft schon für mich übernehmen. Aber kann das wirklich die Lösung
   sein? Diesen Fragen gehen unsere Autorinnen und Autoren in der neuen
   PuG #23 nach. Wir wünschen euch viel Spaß beim Lesen!


   Zur Ausgabe

Aus der aktuellen Ausgabe

Fremd im eigenen Land

   Das Kopftuch im Wandel der Zeit

   Über Fremdheit ist schon viel geschrieben worden. Sie stellt eine der
   grundlegendsten sozialwissenschaftlichen Untersuchungsgegenstände dar
   und mündet in Spezialdiskursen um Identität, Heimat, Entfremdung und
   schlussendlich Überfremdung. In einer globalisierten Welt, in der
   sowohl Stadt- als auch Landbewohner*innen leben, ist das Fremde immer
   schon mehr oder weniger präsent gewesen. Dabei hat „Fremdsein“ immer
   etwas mit räumlichen und soziokulturellen Zugehörigkeiten zu tun.
   Situationen, Menschen, Orte und Dinge können fremd sein oder
   befremdlich wirken. Oftmals werden besonders Letztere genutzt, um
   Fremdheit zu konstruieren und zu instrumentalisieren. Durch die
   Materialität der Dinge lässt sich das vermeintlich „Kulturfremde“ mit
   am sichtbarsten und vor allem am unmittelbarsten identifizieren.
   Insbesondere religiöse Marker, die in politischen Argumentationen für
   soziale In- und Exklusionen argumentativ herhalten müssen, stellen
   dabei prominente und wirkungsmächtige Symbole für den Umgang mit
   gesellschaftlicher Diversität und der Frage dar, wer zu einer
   Gesellschaft gehört und wer nicht. Sichtbar wird dies beispielsweise
   durch Kleidung. Das wohl meist thematisierte und mit Abstand am
   stärksten politisch instrumentalisierte Bekleidungsstück ist dabei das
   Kopftuch, wie Studien aus allen Bereichen der Geistes- und
   Sozialwissenschaften seit Dekaden belegen. Dass kopftuchtragende
   Menschen von reaktionären Politiker*innen und
   traditionell-konservativen Teilen der europäischen Gesellschaften als
   unvereinbar mit der deutschen oder europäischen Kultur angesehen
   werden, sollte politikkundige Personen nicht überraschen, könnte es
   aber. Das Kopftuch, das medial und in politischen Debatten als
   Repräsentantin für den mit den sogenannten „europäischen Werten“
   unvereinbaren Islam „geframed“ wird, hat als Bekleidungsstück eine
   beachtliche Biographie hinter sich, die hier kursorisch wiedergegeben
   werden muss, um zu verstehen, warum „Fremdbilder“ nicht nur
   zeitgebunden sind, sondern anscheinend auch keinen Raum für
   Ambivalenzen lassen. Ziel dieses Essays ist es, die propagierte
   „Fremde“ in Gestalt deutscher beziehungsweise in Deutschland lebender
   muslimischer Kopftuchträgerinnen zu dekonstruieren und den
   Diskurswandel vom christlichen, bäuerlichen und deutsch-völkischen
   Kleidungsstück hin zum Symbol für die „Fremd-im-eigenen-Land-Rhetorik“
   nachzuzeichnen. Ein Plädoyer zur Überwindung dieser „Fremdbilder“ soll
   den Text schließen.

   Ein Kleidungsstück macht Karriere

   Genealogisch fand sich in Europa lange Zeit „der Schleier für die Frau
   von Ehre“. Noch davor verhüllten sich die Frauen freier Männer in den
   Metropolen der Assyrer, wohingegen Landfrauen und Sklavinnen für
   Verhüllungen, die ihnen nicht zustanden, bestraft wurden. Verheiratete
   Römerinnen umhüllten sich von Kopf bis Fuß mit einem Manteltuch. Ab dem
   ersten Jahrhundert nach Christus sollten verheiratete Frauen beim
   Gottesdienst ihr Haupt als Zeichen ihrer Unterordnung dem Mann
   gegenüber bedecken, da sie als Abbild der büßenden Sünderin Eva
   angesehen wurden. Das Bild der reinen und asexuellen Mütterlichkeit
   Marias wurde schlussendlich zum Zeichen der römisch-katholischen
   Kirche. Der Schleier schien damit den moralischen Unterschied zwischen
   „ehr-“ und „unehrbar“ beziehungsweise zwischen „Zivilisiertheit“ und
   „Wildheit“ zu vermitteln. In der Geschichte zeigt sich, dass Kopftücher
   und Schleier stets als Identifikations- und Distinktionsmarker genutzt
   wurden und oft Ausdruck von sozialem Status waren (wie Kleidung im
   Allgemeinen). Eine Konjunktur hatte das Kopftuch beispielsweise zur
   Zeit des NS-Regimes in Deutschland und Österreich. Bilder der damaligen
   Zeit (oftmals in Kombination mit dem Dirndl) vermitteln den Eindruck
   einer „auf Tradition ruhenden, unbefleckten, bodenständigen
   Alpenidylle“, so Axel Steinmann, der Kurator der bereits im Vorfeld
   wegen ihres Themas kontrovers diskutierten Kopftuch-Ausstellung im
   Weltmuseum Wien. Unsachliche Kritik wurde von Ausstellungsgegner*innen
   ohne den Besuch der selbigen oder nähere Kenntnis des
   Ausstellungskonzeptes medial artikuliert. Wenn es um Fragen zur
   Integration von Kultur geht, scheint es in Österreich knapp neun
   Millionen Integrationsexpert*innen zu geben. Ähnlich viele Meinungen
   und Ansichten lassen sich zum Kopftuch offline an Stammtischen, im
   Regional- und Bundesparlament und online in sozialen Medien und Foren
   finden.

   Zurück in die Vergangenheit: Interessant ist, dass dieses vermeintlich
   „autochthone“ Kleidungsstück, ähnlich wie das Dirndl, ein
   Fantasieprodukt mit überregionalen Einschlägen ist. Darüber hinaus
   wurde mit kopftuchtragenden Frauen allerhand beworben, wie ein Plakat
   zum Arbeitsschutz und zur Unfallverhütung der 1940er Jahre oder
   Tourismuswerbungen der Nachkriegsdekaden zeigen. Warum auch nicht, denn
   in den 1950er Jahren gehörte das Kopftuch auch bei den Schweizerinnen
   und den Österreicherinnen, vor allem in den ländlichen Gebieten, zur
   Alltagsbekleidung. Allerdings vollzog sich in dieser Zeit auch ein
   Wandel vom Funktionskleidungsstück zum Lifestyle-Accessoire. So tragen
   Frauen heute auch abseits der Laufstege und roten Teppiche
   Kopfbedeckungen in Form von Tüchern und Schleiern – und das jenseits
   bajuwarischer Landschaftsidyllen auch in norddeutschen Kleinstädten und
   Dörfern, wie ich aus eigenen Familienverhältnissen berichten kann.

   Quo Vadis (fremdes) Kopftuch?

   Für das Christentum ist der Schleier zum Sinnbild der Ehrbarkeit,
   Schamhaftigkeit und Jungfräulichkeit geworden. Das Christentum, wie
   auch das Judentum (aber erst nach 1945), in dem es ebenfalls strikte
   Kopfbedeckungsregeln gibt, wird als ideologischer Überbau für ein sich
   konstituierendes, solidarisches und heimatliches Europa
   instrumentalisiert. In diesem Rahmen sind in Städten wie Wien oder
   Frankfurt am Main orthodoxe Jud*innen genauso wenig fremd wie
   konservative Katholik*innen. Und was ist mit dem Islam und den darin
   manifestierten Kleidungsordnungen, die nichts anderes konstituieren als
   Weltbezug, wie es auch in anderen Weltanschauungen der Fall ist? Das
   Kruzifix in Klassenzimmern war trotz Trennung von Staat und Religion
   lange Zeit gesellschaftlich weithin akzeptiert, während es zu heftigem
   Widerstand führt, wenn muslimische Lehrerinnen ihr Kopftuch tragen
   wollen


   Gesteht man muslimischen Frauen, die ein Kopftuch tragen, nicht zu,
   Teil dieser Gesellschaft zu sein und sich und ihre Identität zu zeigen?
   Das Deutsche Grundgesetz garantiert mit Artikel 2, dass „[j]eder das
   Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit [hat], soweit er
   nicht die Rechte anderer verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige
   Ordnung oder das Sittengesetz verstößt“, und mit Artikel 4 „[d]ie
   Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religiösen
   und weltanschaulichen Bekenntnisses“. Diese Grundrechte gelten für
   alle, sind unantastbar und sollen, normativ gesprochen, die Grundlage
   für eine gemeinsame Identität bilden, die des Bekenntnisses zu einer
   gemeinsam verpflichtenden Verfassung. Wie kommt es, dass
   kopftuchtragende Frauen trotzdem als ein Fremdbild dienen? Dies
   verwundert insbesondere wegen der nachhaltigen Orientliebe der
   Deutschen, die bereits mit ausgedehnten Orientreisen der Preußen,
   Weltschauen, Kooperationen und ersten muslimischen Gemeindegründungen
   vor mehr als 100 Jahren im Berliner Hinterland begann. Von den
   einstigen erotischen Sehnsüchten der Europäer*innen, die diese auf den
   Orient projizierten und die der Literaturwissenschaftler Edward Said
   Ende der 1970er Jahre im Konzept des Orientalismus zusammenfasste, geht
   auch in der Gegenwart noch eine identitätskonstituierende Wirkung aus.
   Sie helfen bei der Konstruktion von Fremdem und Eigenem, wie es der
   Sozialanthropologe Gerd Baumann in seinem Grammar of Identity
   herausgearbeitet hat. In der Psychologie, wie auch in anderen
   Sozialwissenschaften, gibt es eine Vielzahl von Ansätzen zur Erklärung
   von Fremd- und auch Feindkonstruktionen. Rolf Haubl beschreibt dabei
   eine binäre Konstruktionsleistung, die nachhaltig wirkt, im Endeffekt
   auch ohne existierende „Fremde“ operiert und eher von Fantasien als
   realen Alltagserfahrungen gespeist ist. Demnach sind die Menschen, die
   zum Teil seit den ersten Gastanwerbeabkommen von 1955 in Deutschland
   (oder durch die Kolonialisierung Bosnien Herzegowinas im
   Habsburgerreich und späteren Österreich) leben, immer noch Fremde und
   das, obwohl „autochthone“ Deutsche eine gemeinsam geteilte
   Vergangenheit und auch eine gemeinsame Heimat mit den „Neuen Deutschen“
   haben. Wieso verweilen diese „Neuen“ im Zustand der Fremde? Unter
   anderem aufgrund materieller Marker wie dem Kopftuch. Aber es kann
   nicht nur das sein. Konvertit*innen, die ein muslimisches Bekenntnis
   angenommen haben, sind anscheinend weniger fremd als
   „türkisch-stämmige“ Muslima, die vielleicht für einige befremdlich und
   für politisch rechts-stehende Personen bedrohlich wirken.

   Sozialwissenschaftlicher Konsens ist, dass das Kopftuch ein
   Identitätsmerkmal unter vielen ist. Allerdings muss das Tragen nicht
   ein Ausdruck religiöser Gesetze oder gar patriarchalischer Zwänge sein.
   Dennoch wird mit diesem stark politisch aufgeladenen Stück Stoff ein
   Konflikt ausgetragen, der Ausdruck eines allgemeinen Zeitgeistes ist –
   die Parallelität von Diskursen, die darin mündet, dass die Gesellschaft
   gespalten ist. Nur darin bestehe Einigkeit und diese würde selten
   erreicht, schreibt der Migrationsforscher Aladin Al-Mafaalani
   einleitend in seinem Bestseller Das Integrationsparadox. Dass das
   Kopftuch anhaltend als Symbol für Fremde stilisiert wird, als
   Medienframe für Überfremdung herhalten muss und es dafür Empörung in
   beiden Lagern der Gesellschaft gibt – dem progressiven, liberalen und
   dem reaktionären, konservativen –, ist nur ein Ausdruck der
   gegenwertigen Phase der Globalisierung. Beschleunigte gesellschaftliche
   Veränderungen, Hybridisierungen, Ohnmachtserfahrungen, Entfremdungen
   und schließlich die sogenannten „Gatekeeper“, die diese Gefühle durch
   ihre Rhetorik mitkonstituieren – die Medien und Politik (jeweils
   sozial-liberale wie auch reaktionäre) –, können als Ursachen
   identifiziert werden. In der Konsequenz werden Muslim*innen
   desintegriert, indem ihre Anerkennung sowie Leistungen ausbleiben und
   ihnen ihre persönliche Heimat – Deutschland, Österreich oder ein
   x-beliebiges anderes Land, das durch Pluralität geprägt ist, aberkannt
   wird. An dem Kopftuch liegt das auch, noch zumindest. Wir müssen uns
   diese Kultur aneignen und uns kollektiv zu einer postmigrantischen
   Gesellschaft bekennen, so fordern es auch die Autor*innen des Bandes
   Postmigrantische Perspektiven um die Herausgeberinnen Naika Foroutan,
   Juliane Karakayali und Riem Spielhaus. Dann wird das Kopftuch kein
   Marker mehr für „Kulturfremdes“ sein, sondern für etwas Europäisches
   stehen, wie es unhinterfragt bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil in
   den 1960-er Jahren auch der Fall war. Wenn dieser Schritt vollzogen
   ist, die postmigrantische Gesellschaft auch gelebt wird, ist es egal,
   ob eine (muslimische) Frau einen Schleier zu ihrem Glauben trägt oder
   nicht. Dann wird das Kopftuch, wie einst das Dirndl, Ausdruck und nicht
   Widerspruch von Heimat sein. Was auch immer Heimat für eine Person
   bedeutet.


   ANdreas Schulz

   Der Autor hat in Leipzig, Bern und Wien studiert und ist Co-Editor des
   Soziologiemagazins.


   Get in touch …

facebook

Instagram

Leave a Reply Cancel reply

   You must be logged in to post a comment.

     * Willkommen
     * Über uns
     * PuG lesen
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

   Copyright Politik&Gesellschaft e.V.
