   #Startseite Impressum up

   zum Inhalt.
   zur Hauptnavigation.

Wissenspool
Zu Hause in Deutschland

   Planet Schule

Hauptnavigation

     * > Startseite
     * > Sitemap

     * Merhaba heißt Guten Tag
     * Dobro jutro heißt Guten Morgen
     * Akwaaba heißt Hallo und Willkommen
     * Privet heißt Hallo
     * Unterricht
     * Hintergrund
          + Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland
          + aktuelle Seite: Gastarbeiter im Westen - Das Wirtschaftswunder
     * Links

Inhalt

Hintergrund: Gastarbeiter im Westen - Das Wirtschaftswunder

     * Das Wirtschaftswunder
     * Die ersten Gastarbeiter kommen aus Italien
     * Schwerstarbeit
     * Neue Anwerbungen
     * Anwerbestopp
     * Soziale Probleme
     * Integrationsproblem
     * Einwanderungsland Deutschland

     * Neue Autos am Ende der Fertigungsstraße Wirtschaflicher Aufschwung
       in Deutschland (dpa)

   Unmittelbar nach dem Krieg liegt die deutsche Wirtschaft am Boden. Die
   Wirtschaftshilfen der Amerikaner aber, die Währungsreform und ein
   allgemeiner Aufbauwille in der deutschen Nachkriegsgesellschaft
   verhelfen Deutschland in den 50er und 60er Jahren zu einem
   einzigartigen Wirtschaftsboom, dem so genannten Wirtschaftswunder. Das
   Bruttosozialprodukt steigt, die Arbeitslosigkeit geht zurück, der
   materielle Wohlstand wächst. Der Bedarf an Arbeitskräften ist groß. In
   den ersten Jahren kann er durch Flüchtlinge und Vertriebene aus den
   ehemaligen deutschen Ostgebieten gedeckt werden, die jetzt unter
   sowjetischer, polnischer oder tschechischer Verwaltung stehen. Auch aus
   der der späteren Deutschen Demokratischen Republik (DDR), kommen
   Tausende Flüchtlinge, die für den Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.

   Dennoch klagen die Betriebe bald über einen Mangel an Arbeitskräften.
   In Bayern fehlen vor allem Landarbeiter, Nordrhein-Westfalen klagt über
   zu wenig Bergleute, Baden-Württemberg braucht Metaller... Die
   Unternehmerverbände üben immer mehr Druck auf die Regierung aus, das
   Problem zu lösen. Alle sind sich einig: Die Bundesrepublik braucht mehr
   Arbeiter. Und die gibt es in den europäischen Nachbarländern. Immer
   lauter wird über die Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte nachgedacht.

Die ersten Gastarbeiter kommen aus Italien

   Die italienische Regierung wendet sich im September 1954 an den
   deutschen Wirtschaftsminister Ludwig Erhard. Ihr Vorschlag: Um die
   italienische Wirtschaft und den übervölkerten Süden des Landes zu
   entlasten und gleichzeitig den Mangel an Arbeitskräften in Deutschland
   zu beheben, sollen 100.000 bis 200.000 Italiener zur Arbeit nach
   Deutschland geschickt werden. So wird am 20. Dezember 1955 das
   deutsch-italienische Anwerbeabkommen über die Vermittlung von 100.000
   italienischen Arbeitern nach Deutschland unterzeichnet.

   In den 1950er und 1960er Jahren kommen die ersten "Gastarbeiter" mit
   Sonderzügen nach Deutschland. Am Zielbahnhof werden sie registriert,
   mit einer warmen Mahlzeit versorgt und auf die Züge verteilt, die sie
   zu ihren Arbeitgebern im Bundesgebiet fahren. Dort werden sie meist in
   Gemeinschaftsunterkünften untergebracht. Größere Betriebe organisieren
   Dolmetscher, die den Ankömmlingen den Anfang erleichtern sollen. Sie
   erklären, wie man in Deutschland einkauft, Straßenbahn und Busse
   benutzt und helfen beim Einlernen am Arbeitsplatz. Viele müssen aber
   von Anfang an auch allein zurechtkommen.

Schwerstarbeit

     * Türkische Bergarbeiter (dpa) Türkische Bergarbeiter (dpa)

   Die meisten "Gastarbeiter" erhalten zunächst nur für ein Jahr das
   Aufenthaltsrecht. Sie arbeiten vor allem in der Landwirtschaft, im
   Baugewerbe, der Eisen- und Metallindustrie und im Bergbau. Dort werden
   sie als angelernte Arbeiter vor allem in Bereichen eingesetzt, in denen
   schwere, schmutzige und Schichtarbeit geleistet werden muss und nach
   Akkordlohn bezahlt wird - oft am Fließband in großen
   Industriebetrieben. Sie machen überdurchschnittlich viele Überstunden,
   wohnen meist in billigen Gemeinschaftsunterkünften und geben auch sonst
   nicht viel Geld aus. In der kurzen Zeit ihres Aufenthalts wollen sie so
   viel wie möglich sparen, damit sie sich nach ihrer Rückkehr in ihre
   Heimat eine neue Zukunft aufbauen können. Nach Ablauf eines Jahres,
   wenn die Saisonverträge abgelaufen sind, packen die meisten ihre Koffer
   und gehen wieder zurück in ihr Heimatland.

   Die Beschäftigung von "Gastarbeitern" gilt als ein Erfolgsmodell. Die
   Arbeitgeber schätzen sie als "mobile Arbeitsreserve", die Gesellschaft
   geht davon aus, dass die ausländischen Arbeitnehmer nur vorübergehend
   hier leben und nach Ablauf ihres befristeten Vertrags wieder in ihre
   Heimatländer zurückkehren.

Neue Anwerbungen

     * Armando Rodrigues de Sá, der millionste "Gastarbeiter" (dpa)
       Armando Rodrigues de Sá, der millionste "Gastarbeiter" (dpa)

   Zu Beginn der 1960er Jahre steigt der Bedarf an Arbeitskräften aus dem
   Ausland weiter an. Die Zahl der erwerbstätigen Deutschen sinkt: Durch
   den Bau der Mauer 1961 kommen keine Flüchtlinge aus dem Osten mehr auf
   den Arbeitsmarkt, die deutschen Arbeitnehmer gehen früher in Rente, die
   durchschnittliche Wochenarbeitszeit sinkt.

   Nach dem Muster des deutsch-italienischen Anwerbeabkommens folgen
   ähnliche Vereinbarungen mit Spanien und Griechenland (1960), mit der
   Türkei (1961), mit Portugal (1964) und dem damaligen Jugoslawien
   (1968). Als im Herbst 1964 der millionste "Gastarbeiter" ein
   Portugiese, nach Deutschland kommt, wird er freudig begrüßt und mit
   einem Moped beschenkt. Noch immer gehen alle davon aus, dass die so
   genannten Gastarbeiter nur für eine bestimmte Zeit nach Deutschland
   kommen und bald wieder in ihre Heimatländer zurückgehen würden.

Anwerbestopp

     * Ankunft einer türkischen Familie in Deutschland (SWR) Ankunft einer
       türkischen Familie in Deutschland (SWR)

   1973 leben rund vier Millionen Ausländer in der Bundesrepublik. Jetzt
   denkt die Bundesregierung - eine Koalition aus SPD und FDP - verstärkt
   darüber nach, wie sie die Zahl der nach Deutschland kommenden Ausländer
   begrenzen kann. Im November 1973 beschließt sie einen Anwerbestopp.
   Ausländer aus Nicht-EG Staaten, wie zum Beispiel der Türkei, erhalten
   damit nur noch in wenigen Ausnahmefällen und unter strengen
   Beschränkungen eine Arbeitserlaubnis in Deutschland. Man verspricht
   sich dadurch nicht nur ein Ende des Zuzugs, sondern auch einen Rückgang
   der Ausländerzahlen, weil man damit hofft, dass, wie bisher, ungefähr
   200.000 bis 300.000 ausländische Arbeitnehmer im Jahr freiwillig in
   ihre Heimatländer zurückkehren werden.

   In zehn Jahren, so die Rechnung, würde sich dadurch die Zahl der in
   Deutschland lebenden Ausländer von vier auf zwei Millionen verringert
   haben. Gerechtfertigt wird der Anwerbestopp als vorbeugende Maßnahme
   gegen eine mögliche Rezession durch die Ölkrise. In diesem Klima der
   Angst gibt es kaum Widerstand gegen diese einschneidende Änderung in
   der deutschen Ausländerpolitik. Der Anwerbestopp wird von der
   Öffentlichkeit weitgehend akzeptiert.

Soziale Probleme

     * Türkische Lebensmittelgeschäft in den 1980er Jahren (dpa) Türkische
       Lebensmittelgeschäft in den 1980er Jahren (dpa)

   Der Anwerbestopp, den die Bundesregierung 1973 einführt, bringt nicht
   den gewünschten Erfolg. Die Rückreisewelle bleibt aus, die Zahl der
   Ausländer in Deutschland steigt sogar. Viele holen jetzt erst recht
   Frauen und Kinder nach. Sie wollen in Deutschland bleiben. Aus den so
   genannten Gastarbeitern werden allmählich "Einwanderer". Aber daraus
   ergeben sich auch Probleme. In den Sanierungsgebieten großer Städte, wo
   die Mieten für Wohnungen besonders niedrig sind, entstehen regelrechte
   Ausländerviertel.

   Es gibt Befürchtungen, dass es dadurch zu "Ausländerghettos" und zu
   sozialen Spannungen kommen könne. Außerdem werden ausländische
   Arbeitnehmer überdurchschnittlich oft arbeitslos. Als Mitte der 70er
   Jahre viele Betriebe, besonders im Baugewerbe und in der Stahl- oder
   Textilindustrie, schließen müssen, sind viele der Ausländer von den
   Kündigungen betroffen. Dadurch steigen die öffentlichen Ausgaben für
   Arbeitslosen- und Sozialhilfe.

   Die Ausländerpolitik ist zerrissen zwischen zwei Zielen: Einerseits
   soll der Zuzug von Ausländern begrenzt werden, andererseits müssen
   endlich Maßnahmen zur Eingliederung der in Deutschland lebenden
   Ausländer getroffen werden.

Integrationsproblem

   Besonders schwer haben es ausländische Jugendliche, vor allem, wenn
   ihre Eltern sie erst später in die Bundesrepublik nachholen. Viele
   erleben den Umzug als Kulturschock. Sie sind mit den Werten ihrer
   Heimatländer aufgewachsen, sprechen kein Deutsch und kommen deshalb mit
   den Anforderungen in der Schule und in der Ausbildung nicht zurecht.

   Weil die Ausländerpolitik immer noch von der Maxime geprägt ist, dass
   Ausländer möglichst wieder in ihr Heimatland zurückkehren sollen,
   können sie sich auch schlecht integrieren. All diese Probleme erzeugen
   bei vielen Deutschen Ängste und Ablehnung von Ausländern und führen
   immer wieder zu Versuchen, deren Zahl zu begrenzen. Allerdings haben
   entsprechende Einschränkungen kaum mehr Wirkung, da sie für Ausländer,
   die aus Staaten der Europäischen Union kommen, ohnehin nicht gelten.

   Angehörige eines EU-Lands können praktisch ohne Beschränkungen in einem
   anderen EU-Land arbeiten. Es wird immer deutlicher, dass Deutschland
   ein neues Gesetz braucht, das Einwanderung als Tatsache anerkennt,
   Integration fördert, und den Rechtsstatus von Ausländern, die hier
   leben, verbessert.

Einwanderungsland Deutschland

     * Ausländische Vorschulkinder lernen Deutsch (dpa) Ausländische
       Vorschulkinder lernen Deutsch (dpa)

   Die Diskussion, wie eine multikulturelle Gesellschaft ihr Miteinander
   gestalten kann, dauert auch heute noch an, und die Suche nach Identität
   verläuft nicht ohne Probleme. Es ist eine Tatsache: Deutschland ist ein
   Einwanderungsland geworden. Mittlerweile ist bereits die dritte
   Generation herangewachsen: die Kinder und Enkel der Einwanderer. Sie
   leben meist bewusst mit zwei Kulturen, in einer Bundesrepublik, die
   offener und vielfältiger geworden ist, und gestalten dieses Land mit.

   © Text: Ulla Rehbein / SWR

   © SWR 2011 | Impressum | Datenschutz

   Zum Seitenanfang
