   Menu
     * Home
     * Philo-Ecke
          + Philosophie-Wissen
          + Kultur-Wissen
          + Volunteering & Aktivitäten
     * Veranstaltungen
          + Online
          + Dornbirn
          + Graz
          + Innsbruck
          + Klagenfurt
          + Linz
          + Salzburg
          + St. Stefan ob Leoben
          + Villach
          + Wien
     * Kurse
          + Basiskurs Philosophie
          + weiterführende Kurse
     * Über uns
          + Geschichte und Organisation
          + FAQ zur NA
          + Mitmachen
     * Kontakt

     * Home
     * Philo-Ecke
          + Philosophie-Wissen
          + Kultur-Wissen
          + Volunteering & Aktivitäten
     * Veranstaltungen
          + Online
          + Dornbirn
          + Graz
          + Innsbruck
          + Klagenfurt
          + Linz
          + Salzburg
          + St. Stefan ob Leoben
          + Villach
          + Wien
     * Kurse
          + Basiskurs Philosophie
          + weiterführende Kurse
     * Über uns
          + Geschichte und Organisation
          + FAQ zur NA
          + Mitmachen
     * Kontakt

Faszinierend und bedrohlich - das Fremde

   Veröffentlicht am 1. April 2016

   [583_4_2016-04-01-fremdsein-820.jpg?m=1459520700]

   Von der ewigen Ambivalenz des Fremden - Das Fremde zieht uns magisch
   an. Wir reisen in die Fremde, besuchen fremdländische Restaurants,
   lassen uns von exotischer Kunst und Kultur verzaubern.

   Und gleichzeitig ist das Fremde abstoßend, bisweilen bedrohlich. Es
   bedroht das Eigene. Doch wie notwendig ist das Fremde, um uns überhaupt
   des Eigenen bewusst zu werden?
   Eine mir unbekannte, steinharte Frucht knallt gegen die Seitenscheibe
   des Autos. Gerade noch rechtzeitig habe ich sie hochgekurbelt. Ich
   starre auf das eben geschossene Foto auf dem Digitalfeld meiner Kamera.
   „Die Frauen hier lassen sich nicht gerne fotografieren“, sagt der
   indigene Taxifahrer auf Spanisch zu mir, „sie haben Angst, dabei ihre
   Seele zu verlieren.“ Eben noch war ich stolz auf meinen Schnappschuss
   aus dem Auto. Nun plagt mich das schlechte Gewissen. Habe ich gerade
   die Eigenheit einer fremden Kultur nicht respektiert, die Angst und den
   Glauben einer indigenen Frau missachtet? Es war Unwissenheit, versuche
   ich mich zu beruhigen. Eine von vielen Erfahrungen in der Fremde,
   passiert am Marktplatz von Tiwanaku in Bolivien, 3.850 Meter ü. d. M.
   Ich war fasziniert von der dortigen lebendigen indigenen Kultur.
   Begierig versuchte ich, das Faszinosum des Fremdartigen mit meiner
   Kamera einzufangen.

   Doch der Fremde war ich. Und ich war mit meiner Kamera eine Bedrohung
   für die Einheimischen. Von feindseligen Blicken bis zu der nach mir
   geworfenen Frucht reichten die Abwehrreaktionen. Noch am selben Abend
   folgte ich einer Einladung. Ich war Gast einer Familie in La Paz. Es
   wurde aufgekocht, wir scherzten und lachten, ich wurde mit Fragen
   bestürmt. Ich war der Fremde. Und ich war als Europäer ein Faszinosum,
   der wahrgewordene Traum von Reichtum, Kultur und Bildung.

Fremd – was ist das?

   Der Fremde als Feind und der Fremde als Gastfreund lagen zu allen
   Zeiten eng beieinander. Fremd war immer wertneutral. Es bedeutet
   ähnlich dem aus derselben Wurzel stammenden englischen Begriff „from“
   so etwas wie „von (weit) weg“. Nur dass man in vormodernen
   Gesellschaften das Fremde klarer identifizieren konnte als in unserer
   heutigen globalisierten Welt: In sesshaften Gesellschaften ist der
   Fremde einfach der, der nicht hier wohnt, in nomadischen Gesellschaften
   der, der nicht mit uns zieht. Heute wohnt der Fremde nebenan. Und heute
   trägt der Fremde im entlegensten Teil der Welt die gleichen Jeans,
   telefoniert mit dem gleichen Smartphone und glotzt dieselben News und
   Hollywood- Filme. War das Motiv, die Heimat zu verlassen und sich in
   die Fremde zu begeben, nicht gerade die Ambivalenz des Fremden,
   gefährlich und faszinierend zugleich? Und bietet der heutige
   Massentourismus nicht das genaue Gegenteil: austauschbare Flughäfen,
   austauschbare Hotelburgen mit austauschbaren Buffets? Masse versucht
   immer, das Fremde zum Verschwinden zu bringen.

Fremd – was tun wir damit?

   Grundsätzlich lassen sich vier Arten, in die Fremde zu ziehen und mit
   dem Fremden umzugehen, unterscheiden: das Xenophagentum, der Exodus,
   die Odyssee und der Nomadismus. Das Xenophagentum „verspeist“ den
   Fremden. Man versucht sich das Fremde anzueignen, indem man es durch
   seine Brille anschaut, auf seine Begriffe zurückführt und in seine
   Schemen einfügt.
   Der Exodus ist die restlose Auslieferung an das Unbekannte. Die
   absolute Eigenhingabe an das Fremde. Alles Alte wird zurückgelassen. Er
   ist menschlich nur aushaltbar durch die Sicherheit des Versprechens
   einer transzendenten Macht wie die göttliche Verheißung eines gelobten
   Landes.

   Die Odyssee ist die Ausfahrt mit Irrungen und Wirrungen, aber mit dem
   Ziel der Heimkehr – bereichert durch Eroberungen und Erfahrungen.
   Solange man noch nicht heimgekehrt ist, versucht man Kolonien zu
   bilden, das Fremde also in etwas Eigenes zu verwandeln. Die Odyssee
   dient immer der Absicherung von Eigenheit.
   Der Nomadismus ist entweder ein bewusstes Umherziehen innerhalb eines
   Territoriums, wobei man doch immer zu Hause ist, weil man seine
   Gewohnheiten auch in der Fremde nicht ablegt. Oder man ist Getriebener
   auf der Flucht vor einer tödlichen Gefahr. Es ist eine Bewegung wie
   beim Exodus, nur ohne Heilsversprechen.

Wie wir Fremdheit auslöschen

   Die dominierende Haltung unserer westlichen Welt ist die Auflösung von
   Fremdheit: entweder odysseisch wie beim europäischen Kolonialismus oder
   amerikanischen Imperialismus, oder xenophagisch, indem wir alles Fremde
   auf unsere Begriffe zurückführen und in unsere Schemen einfügen. Wir
   kennen und benützen zwei Formen, die Fremdheit zum Verschwinden zu
   bringen: Aneignung und Enteignung. Die heutige Form der Globalisierung
   ist eine systematische und rücksichtslose Form der Aneignung und
   Enteignung. Wir teilen die Welt in jene, die schon so sind wie wir, und
   jene, die noch nicht so sind wie wir. Und obwohl wir in unserem
   politisch korrekten Kulturrelativismus so tun, als ob alle Kulturen
   gleichwertig wären, zeigt sich unser Überlegenheitsanspruch in der
   Zwangsbeglückung von allen (noch) anderen.

   Unsere Welt ist voll von zwangsbeglückten Demokratien, zwangsbeglückten
   kapitalistischen Wirtschaftssystemen, zwangsbeglückter
   Industrialisierung der Landwirtschaft, zwangsbeglückter Chemie-Medizin
   usw. Will der Fremde bei uns heimisch werden, dann muss er integriert,
   ja assimiliert werden. Burkhard Liebsch zeigt in seinem Werk
   „Gastlichkeit und Freiheit“, dass unsere so selbstverständliche und gut
   gemeinte Forderung nach Integration  und Assimilation dem Sinn der
   Gastlichkeit widerspricht. Denn Gastlichkeit heißt, den Fremden als
   Fremden aufzunehmen und nicht als Angeglichenen oder Anzugleichenden.
   Umgekehrt hat der Fremde natürlich die Werte und das Rechtssystem des
   Gastlandes zu respektieren. Studien belegen, dass neben dem guten
   Willen zwei Dinge dazu notwendig sind: Sprache, um sich verständigen zu
   können, und Höflichkeit, um Respekt und Wertschätzung zu vermitteln.
   Genau hier liegt allzu oft das Problem: nicht nur bei Migranten,
   genauso bei Touristen, die zum Beispiel halb nackt in Ländern
   herumlaufen, wo dies als respektlos gilt.

Warum wir Fremdheit brauchen

   Versucht man nun, alle Grenzen aufzulösen und alles anzugleichen, sei
   es im Zuge einer Menschheitsverrechtlichung oder durch eine ökonomische
   Globalisierung, dann meint man damit auch, alle Fremdheiten aufzulösen.
   Viel wahrscheinlicher ist jedoch, dass die Angleichung, der obendrein
   etwas Totalitäres innewohnt, eine Gegenreaktion provoziert: Entweder
   werden neue Fremdheiten mit ihren Grenzen erfunden (zum Beispiel
   Protestbewegungen, neue Lebensformen, die sich dem Mainstream
   verweigern) oder es werden alte reinstalliert wie zum Beispiel der
   religiöse Fundamentalismus. Dieser ist nicht nur im Islam festzustellen
   als Gegenreaktion auf eine Verkonsumisierung und Veroberflächlichung
   unserer Gesellschaften. Wir müssen also Fremdheit bewusst bestehen
   lassen und respektieren lernen, um nicht eine künstliche, viel
   gefährlichere „fundamentalistische“ Fremdheit hervorzubringen.
   Friedrich Nietzsche sah in dem Bestreben, das Unbekannte auf Bekanntes
   zurückzuführen, eine spezifische Furcht. Und er sah darin auch eine
   Grundillusion: nämlich zu meinen, dass das Bekannte leichter zu
   erkennen sei. „Das Bekannte ist das Gewohnte; und das Gewohnte ist am
   schwersten zu erkennen, das heißt als Problem zu sehen, das heißt als
   fremd, als fern, als außer uns zu sehen“, formuliert Nietzsche.

   Tatsächlich sind wir am uns Bekannten und Gewohnten so nahe dran, dass
   wir es gar nicht wahrnehmen. So wie wir einen Lärm oder einen Geruch
   nicht mehr wahrnehmen, von dem wir ständig umgeben sind. Erst der
   Andere, dem der Lärm und der Geruch fremd sind, macht uns darauf
   aufmerksam. Somit brauchen wir das Fremde, um uns des Eigenen überhaupt
   bewusst zu werden, so wie wir einen Spiegel brauchen, um uns darin
   sehen zu können. Aus der Fremde können wir erst das Eigene erkennen,
   sodass wir es dadurch wieder zu schätzen wissen oder ihm kritischer
   gegenüberstehen. Mit der totalen Auslöschung des Fremden geht auch das
   Eigene verloren. Verlieren wir das Fremde, dann verlieren wir auch die
   Heimat. Und da ist noch etwas: Spätestens seit Freud wissen wir, dass
   wir uns einer fast abgründigen Fremdheit in unserem eigenen Inneren
   stellen müssen, dem Unter- und Unbewussten. Diese äußern sich in uns
   mit im Tagesbewusstsein nicht nachvollziehbaren Reaktionen und
   Entscheidungen, ja sogar in Fehlleistungen und Blockaden.

   Diesem unbekannten Fremden im eigenen Hause müssen wir uns schrittweise
   annähern, es kennenlernen und uns vertraut machen, wenn wir uns selbst
   besser verstehen und mit uns selbst besser umgehen lernen wollen.
   Genauso gilt es, uns dem Fremden in der Welt anzunähern, das Fremde
   kennenzulernen und uns vertraut zu machen. Dann verliert es – so wie
   das Unbewusste – seine Bedrohlichkeit, ja es verliert sogar seine
   Fremdheit. Denn was wir kennen und uns vertraut gemacht haben, ist
   nicht mehr fremd. Dann erst können wir entscheiden, ob es uns gut oder
   schlecht gesonnen ist, ob es Freund oder Feind ist. Daher kann es genau
   genommen gar keine Fremdenfeindlichkeit geben, außer der stupiden
   Bereitschaft, alles Fremde von vorneherein als Feind zu betrachten.
   Diese Haltung jedoch führt auf jeder Ebene zu einem Inzest, der
   jegliche Entwicklung, vor allem jene eines Selbstbewusstseins,
   verhindert.

   Dieser Artikel von Mag. Hannes Weinelt erschien erstmals in der Ausgabe
   Nr. 143/2016 des Magazins Abenteuer Philosophie; mit freundlicher
   Erlaubnis des Verlags Filosofica; Copyright: Verlag Filosofica,
   Münzgrabenstraße 103, 8010 Graz; www.abenteuer-philosophie.org

   Philo-Ecke
     * Philosophie-Wissen
     * Kultur-Wissen
     * Volunteering & Aktivitäten

   Veranstaltungen

   Workshop im Hefte binden
   7. Dezember 2022 | Graz Weihnachten im Schuhkarton
   15. Dezember 2022 | Wien Die Stimme der Stille
   15. Dezember 2022 | Dornbirn

   Newsletter

   Newsletter für unsere Veranstaltungen

   Jetzt Newsletter abonnieren

   Mitmachen

   Praktische Philosophie verbindet, vernetzt und verbessert. Mach mit als
   Volunteer in einer internationalen Bewegung. Im Team ökologische,
   kulturelle und soziale Projekte umsetzen, und Wissen mit Handeln
   verbinden, Menschen begegnen, gemeinsam aktiv sein. Mehr erfahren
     *
     *
     *

   © 2022 neueakropolis.at | Impressum | Datenschutz

Über uns

   Der Treffpunkt Philosophie - Neue Akropolis ist eine international
   tätige Non-Profit-Organisation für Philosophie, Kultur und
   Volunteering. Sie wurde 1957 in Argentinien als internationale
   Organisation Neue Akropolis gegründet. Der Treffpunkt Philosophie -
   Neue Akropolis ist in Österreich seit 1978 aktiv. Jede Tätigkeit ist
   ehrenamtlich - von Idealisten für Idealisten. Mehr erfahren
