   #Suche St.Galler Tagblatt, Schweiz, https://www.tagblatt.ch/suche

   (BUTTON)
   (BUTTON) Meine Gemeinde
   (BUTTON) Menu
   Startseite
   Kultur
   Buch Bühne Kunst

Theater - Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theater
   Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theaterautorin Daniela Janjic trifft mit ihren Geschichten über Krieg
   und Migration einen Zeitnerv.
   Corina Gall 26.04.2017, 04.45 Uhr
   Drucken
   Teilen
   Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
   Alessandro Della Bella/Keystone

Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
Alessandro Della Bella/Keystone

   KEYSTONE

   Individuelle Geschichten prägen das Leben eines Einzelnen, doch stehen
   diese persönlichen Erlebnisse selten alleine im Raum. Autoren,
   Filmschaffende und andere Künstler erzählen Geschichten, mit denen sich
   ein breites Publikum identifizieren kann. Theaterautorin Daniela Janjic
   schreibt von individuellen, familiären Schicksalen, basierend auf ihren
   Erlebnissen im zerrütteten Bosnien und Herzegowina. Und trifft damit
   sogar im entfernten Kairo einen Nerv.

   Die Schweizerin kam 1984 in Mostar, Bosnien und Herzegowina, zur Welt.
   Während des Krieges zog es die Familie nach Schweden, später in die
   Schweiz. Dass Janjics Stücke oft von Geschichten im Kontext von Krieg
   und Zerrissenheit handeln, ist weder Zufall noch gezielt gewählt: «Eine
   solche Entscheidung kommt aus dem Inneren, wenn einen etwas stark
   beschäftigt und man versucht, es zu verstehen», so Janjic zur «Aargauer
   Zeitung». «Ich setze mich nicht hin mit dem Ziel, über den
   Ex-Jugoslawien-Krieg zu schreiben. Sondern ein Thema, welches mich
   beschäftigt, sucht im Künstlerischen einen Ausdruck.»

   Nach der Matura studierte die Autorin Germanistik an der Universität in
   Zürich. Danach zog es sie nach Berlin, wo sie Szenisches Schreiben
   studierte und wo sie heute noch lebt und arbeitet. Ihre Texte sind von
   Geschichte und Politik beeinflusst, verhandeln oft im Privaten das
   Politische. «Das Private ist immer politisch und umgekehrt, wobei ich
   mit politisch nicht ‹auf die Politik bezogen› meine, sondern die
   gesellschaftlichen Machtstrukturen betreffend», so Janjic. «Als
   Künstlerin möchte ich einem Inhalt, der mich beschäftigt, eine Form
   geben. Bei mir ist es das Schreiben.»
   AUCH INTERESSANT
   Im Gemeindehaus hatte die fehlbare Frau ihren Arbeitsplatz. (Bild:
   Donato Caspari)

Uttwil: Gemeinde stellt Mitarbeiterin wegen Finanzdelikt frei

   29.11.2022
   OK-Präsident Niklaus Hörler wird an der Delegiertenversammlung 2023
   nicht mehr zur Verfügung stehen. (Bild: Arthur Gamsa)

OK Schwägalp-Schwinget entschuldigt sich bei Niklaus Hörler

   29.11.2022
   AUCH INTERESSANT
   Edith Kutter-König führt seit 28 Jahren den Familienbetrieb an der
   Bahnhofstrasse: Künftig will sie sich um eigene Nähprojekte kümmern.
   (Bild: Ralph Ribi)

Nähmaschinen König AG in St.Gallen schliesst nach 68 Jahren

   30.11.2022
   Die Benzinpreise variieren stark, laut TCS gibt es schweizweit
   Differenzen von bis zu 30 Rappen pro Liter. (Bild: Anthony
   Anex/Keystone)

TCS-Preisradar: Die günstigsten Ostschweizer Tankstellen

   30.11.2022

Eine tragische Ironie

   Das Stück beschreibt diesen Konflikt verschiedener Ethnien in Bezug auf
   den Mikrokosmos zweier Familien, der in seiner Form anwendbar auf die
   ganze Gesellschaft ist. «Das Stück funktioniert an vielen Orten. In
   Zusammenarbeit mit Pro Helvetia Kairo wurde das Stück auf Arabisch
   übersetzt und am Theater-Festival in der ägyptischen Hauptstadt
   aufgeführt», erzählt die Autorin.

   «Es war sehr spannend, die Reaktionen des Publikums zu sehen. Sie
   fragten mich danach, woher ich mich so gut mit der ägyptischen
   Situation auskenne. Eine irgendwie tragische Ironie.»

Den Zuschauer aufklären

   Das Bewusstsein wecken für ein gesellschaftliches Phänomen, das
   Menschen auf der ganzen Welt prägt; eines, das Menschen dazu gebracht
   hat, ihre Heimat gegen das Fremde einzutauschen: Janjics Stücke prägt
   das Gefühl, fremd zu sein. Wo findet dieses Fremdheitsgefühl seinen
   Ursprung? «Es ist hauptsächlich die Gesellschaft, sei das in einer
   kleinen Gruppe von Menschen oder das ganze Land. Wenn die Umgebung
   einem dauernd dieses Gefühl vermittelt, verstärkt sich das», erzählt
   Daniela Janjic.

   In «Tod meiner Stadt», das 2015 uraufgeführt wurde, schreibt sie von
   einer Familie, die zwischen zwei Welten lebt. Einem Nachkriegsland und
   der neuen westlichen Welt. Ein junger Mann, der diese Zerrissenheit
   zwischen den beiden Welten durchlebt. Eine Geschichte, die zeitlos ist.
   «Viele mit Migrationshintergrund kämpfen mit dieser Zerrissenheit
   zwischen den verschiedenen Welten. Das kenne ich selbst sehr gut und
   darum geht es in meinen Stücken auch oft», so die Autorin. «Leute mit
   Migrationsgeschichte leben irgendwann zwischen den Welten.»

Ein Leben vor dem Krieg

   Dieses Fremdheitsgefühl kann kleiner werden, je besser die Integration
   funktioniert. Doch ein Stück Fremde bleibt wohl immer erhalten. Janjic
   erklärt sich das unter anderem damit, dass Menschen, die einem Konflikt
   entflohen sind, auch stets auf diesen reduziert werden.

   «Bei der Sicht auf Menschen aus Ex-Jugoslawien ist der Krieg so stark
   im Vordergrund, dass man sich wenig damit befasst, was vorher da war,
   was gut war. Man wird direkt mit dem schlimmen Ereignis in Bezug
   gebracht und nicht mit den andren Aspekten des Landes oder der Kultur.
   Das passiert auch den Menschen aus Syrien. Man wird darauf reduziert
   und definiert», bemängelt Janjic.

   «Es wird vergessen, dass diese Menschen ein Leben führten, das sich von
   unserem nicht so sehr unterscheidet. Ich habe mit dem Wort ‹Flüchtling›
   Schwierigkeiten. Man wird auf den momentanen Zustand reduziert.
   Lebenserfahrungen, die gleichwertig sind mit den unseren, werden
   vergessen. Es setzt sie auf eine andere Stufe.»

   Daniela Janjic ist heute Abend zu Besuch in Baden, wo sie im Gespräch
   zum Thema «Fremd ist das, was ich nicht bin» philosophiert.

   Baden Do., 27. April, 20.15, ThiK.
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Mehr zum Thema:
     * Baden
     * Bosnien und Herzegowina
     * Daniela Janjic
     * Familie
     * Geschichte
     * Kairo
     * Mostar

Aktuelle Nachrichten

   Benzinpreise
   Die günstigsten Tankstellen der Ostschweiz: Wo Sie für Benzin am
   wenigsten zahlen
   Der Touring Club Schweiz hat eine Vergleichsplattform für Spritkosten
   lanciert. Auch in der Ostschweiz hilft der Benzinpreisradar bei der
   Suche nach den günstigsten Tankstellen – das Angebot ist allerdings
   noch lückenhaft.
   Malena Widmer 30.11.2022

   Die Skiferien stehen vor der Tür, doch in so mancher Bergregion mangel
   es an Personal. (Keystone)

   Ski-Saison
   Personalnot im Skigebiet: Dieses Schild zeigt die ganze Misere
   Pascal Ritter 30.11.2022

   Nicht nur Corona prägte das vergangene Geschäftsjahr des Theaters
   St.Gallen, sondern auch die Diskussionen um die neue Führungsstruktur.
   Hier das Foyer des Theaterprovisoriums. (Bild: Benjamin Manser
   (St.Gallen, 19. März 2022))

   Theaterkontroverse
   Nach Affront an der Generalversammlung: Verwaltungsratspräsident des
   Theaters St.Gallen tritt vorzeitig zurück
   Christina Genova 29.11.2022

   Die chinesische Polizei stoppt die Demonstranten gegen die rigide
   Zero-Covid-Politik in Schanghai. (ap)

   Covid-19
   Chinas Null-Covid-Strategie ist gescheitert: Das sind die Gründe
   Bruno Knellwolf 30.11.2022

   Die Olma erhält vom Stadtparlament eine Finanzspritze. (Bild: Arthur
   Gamsa)

   St.Gallen
   Die Messe bleibt: Das Stadtparlament stimmt für die Rettung der
   Olma-Messen, mit einem Aber – so lief die Debatte
   Luca Ghiselli, Marlen Hämmerli und Julia Nehmiz 29.11.2022

   Abonnenten
     * Abo bestellen
     * Abo verwalten
     * abo+ Vorteile

   Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * RSS-Feeds

   Angebote
     * Wettbewerbe
     * Leserreisen
     * Veranstaltung melden
     * Werbekunden

   Rechtliches
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Hilfe & Kontakt
     * Kontakt
     * Häufige Fragen
     * Netiquette

   Unternehmen
     * CH Media

   Copyright © St.Galler Tagblatt. Alle Rechte vorbehalten. Eine
   Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung
   zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche
   Erlaubnis von St.Galler Tagblatt ist nicht gestattet.
