   #RSS Feed

   [tr?id=512854196349411&ev=PageView&noscript=1]

   Zum Inhalt springen
   (BUTTON) Menü öffnen Menü schließen

   SAMPLE SALE
   Shop
   Alle Produkte
   Suzani Kollektion
   Personalisierte Bestellung
   Pflegehinweis
   Textilkünste
   Stories
   Mission
   Unsere Mission
   Über mich
   Galerie
   mylittlebukhara
   Einloggen Konto
   0
   0
   (BUTTON) Menü öffnen Menü schließen
   Einloggen Konto
   0
   0

   SAMPLE SALE
   Shop
   Alle Produkte
   Suzani Kollektion
   Personalisierte Bestellung
   Pflegehinweis
   Textilkünste
   Stories
   Mission
   Unsere Mission
   Über mich
   Galerie
   mylittlebukhara

   SAMPLE SALE
   Ordner: Shop
   Zurück
   Alle Produkte
   Suzani Kollektion
   Personalisierte Bestellung
   Pflegehinweis
   Textilkünste
   Stories
   Ordner: Mission
   Zurück
   Unsere Mission
   Über mich
   Galerie
   Einloggen Konto

Wie fühlt es sich als eine Ausländerin in Deutschland zu leben oder ein paar
Zeilen über Heimat, Heimweh und Identität

   4. Dez.
   Verfasst von Nadira Khalikova

   „Der Mensch ist frei geboren und überall liegt er in Ketten“

   Jean-Jacques Rousseau

   Letzte Zeit denke ich oft an solche Begriffe wie Heimat VS. Heimweh,
   Identität, Deutschland und Ausländerfeindlichkeit. Ich habe mich
   entschieden einfach meine Gedanken zu diesen Themen aufzuschreiben. Das
   ist ein wilder Gedankengang zu diesen Begriffen. Es ist ein langer Text
   geworden, aber ihr könnt nur die Abschnitte lesen, die euch
   interessieren.

   Usbekistan und Heimweh

   Ein paar Fakten über die Bedeutung des Begriffes „Heimat“ in der
   usbekischen Realität:

   ·       In Usbekistan ist Heimat ein heilig ideologischer Begriff. Ein
   Begriff, der praktisch fanatische Züge hat.

   ·       Das Wohl des Landes steht über das Wohl des Individuums. Jedes
   Individuum muss bereit sein, für seine Heimat etwas zu opfern.

   ·       „Jeder muss sich fragen, nicht was mir meine Heimat gab,
   sondern was habe ich für das Wohl meiner Heimat getan“ ist ein
   legendärer usbekischer Spruch, den wir ziemlich oft in der Schule
   gehört haben.

   ·       Von der ersten Klasse fängt die ideologische Gehirnwäscherei
   namens „Man muss Heimat lieben, stolz und dankbar sein, dass man in
   USBEKISTAN geboren ist“

   Interessant war für mich mit den Menschen hier in Deutschland über das
   Thema Heimat zu reden. „Bist du stolz ein Deutscher / eine Deutsche zu
   sein?“ habe ich ziemlich oft gefragt. „Es ist angenehm, weil ich als
   Deutsche viele Vorteile habe, aber wieso soll ich stolz sein? Ich habe
   nichts dafür getan!“ Sehr nüchterne und gesunde Anmerkung. Ein sehr
   unterschiedlicher Blickwinkel, als ich es gelernt habe. „Du MUSST stolz
   sein, dass du in Usbekistan geboren bist“ pflegte unsere Lehrerin zu
   sagen. Ein Minderwertigkeitskomplex der ideologischen Regierungen, die
   Angst vor der Freidenkender Individuum haben.

   Dadurch, dass in Usbekistan die Heimat so wichtig ist, haben wir eine
   heftige Bezeichnung, für die Menschen, die anders als die Mehrheit
   denken, die die traditionellen Werte in Frage stellten, oder sich von
   der Regierung angeforderten Aufgaben zu erledigen weigern:
   „Heimatsverräter“ / „Heimatsverräterin“ .Umida Akhmedova eine der
   größten Fotografinnen des Landes dreht im Jahr 2008 ihren Film namens
   „Bremja devstvennosti“ (die Last der Jungfräulichkeit). Der Film stellt
   das aller Heiligtum der usbekischen Ideologie Jungfräulichkeit in
   Frage. Dafür wird sie für 5 Jahre verhaftet. Für Verleumdung und
   Beleidigung des eigenen Volkes. Unter Karimov: wer nicht Baumwolle
   pflücken ging und nicht jemanden geschickt hat, damit diese Person für
   ihn Baumwolle pflückt, war ein Heimatsverräter. Dafür konnte man ins
   Gefängnis landen.

   Nun was ist Heimat? Hat man in der Wirklichkeit eine Heimat? Da ich ein
   Kind des ideologischen Masochismus war, sehe ich heute dieses Wort
   „Heimat“ kritisch. Der einzige Ort, der für mich wirklich eine Heimat
   sein könnte, ist T. Khamid kuchasi 15, in Bukhara. Mein Zuhause, wo ich
   geboren bin und wo ich meine Kindheit verbracht habe. Immer wenn ich
   traurig bin, fühle ich mich fremd in meiner Umgebung und bekomme
   Heimweh. Aber dieses Heimatweh und Liebe zur Heimat begrenzt sich mit
   ein paar Bilder im Kopf, die Bezug zu meinem Leben in Bukhara haben:
   die tadjikische Sprache im Bus „Hamin zaprojezda uzod kunet
   iltimos[1]“, die Straße, auf der ich groß geworden bin, meine Schule
   und Schulfreund und meine Familienmitglieder. Nicht mehr. Ich denke
   nicht an unsere Hymne, die wir jeden Montag singen mussten, nicht an
   Baumwollfeldern, nicht an Karimov, der immer auf die härteste Weise den
   Begriff „Heimatland“ propagandiert hat und viele freidenkende Menschen
   für das Wohl des HEIMATLANDES ins Gefängnis gesperrt hat.

   Im Ausland braucht man aber eine Heimat. Warum?
   photo5355020466978402361.jpg photo5355020466978402361.jpg

   Heimat und Identität

   Für Ausländerinnen und Ausländer ist der Begriff „Heimat“ sehr wichtig.
   Man braucht einen Anhaltspunkt, um sich zugehörig zu fühlen, um sich
   nicht fremd zu fühlen. Der Mensch ist ein soziales Wesen und der Mensch
   braucht Wurzel, um wenigstens zu wissen, dass er irgendwohin gehört. Im
   Ausland ist man in der Regel oft fremd oder man fühlt sich fremd. Und
   es in Ordnung. Individuum mit ausländischem Hintergrund (eine
   Minderheit) wird von der Einheimischen (eine Mehrheit) nicht so einfach
   akzeptiert. Warum auch. „Gefällt es Ihnen bei uns in Deutschland?“
   wurde ich neulich gefragt. Ich habe in Deutschland studiert, ich
   arbeite hier und zahle Steuer über drei Jahren, ich fühle mich hier
   Zuhause. Aber eine Person, die mich gar nicht kennt, sieht mich nur als
   einen Gast in ihrem Haus namens Deutschlands. Und es ist auch in
   Ordnung. Es ist „normal“.

   Das Leben im Ausland kann manchmal dazu führen, dass unsere Identität
   sich viel stärker zum Ausdruck bringt, als es Zuhause der Fall wäre. So
   z.B. hat eine Bekannte (sie ist Deutsche, aber ihre Eltern kommen aus
   der Türkei) erzählt, dass ihre Eltern in Deutschland strenge
   konservative Menschen geworden sind und früher „Zuhause“ waren sie sehr
   liberale und offene Menschen. Es ist Angst vor Identitätsverlust. Im
   Haus der Eltern von meiner Bekannten wird nur auf Türkisch gesprochen,
   man sieht nur türkische Sendung, man hört nur türkische Lieder, kocht
   überwiegend Türkisch, die Mutter trägt in Deutschland Kopftuch. Die
   Kinder in solchen Familien leiden oft an Identitätskrise. Ein
   schwieriger Fall, der ziemlich oft vorkommt.

   Ausländerfeindlichkeit

   Ein paar Zeilen über die Ausländerfeindlichkeit in Deutschland, die ich
   persönlich erlebt habe: während der Uni dachte ich mir, dass es keine
   Ausländerfeindlichkeit gibt. Alle waren sehr offen, freundlich und
   entspannt. Arbeitsalltag und meine jetzige Realität haben gezeigt, dass
   die Realität manchmal nicht einfach sein kann. Als ich mich auf dem
   Wohnungsmarkt für eine Wohnung beworben habe, wurde ich oft von den
   Vermietern als eine Verbrecherin wahrgenommen. „Und woher soll ich nach
   Ihnen suchen, wenn Sie mal nach Ihrer Heimat abhauen?“ durfte ich ein
   paar Mal hören.

   „Fährt dieser Bus zum Bahnhof?“ frage ich den Fahrer eines Busses.
   „Nicht zum, NACH Bahnhof. Lernen Sie bitte Deutsch zuerst!“. „Ich bin
   nicht ausländerfeindlich, ich reise doch gerne. ABER wenn es Ihnen bei
   uns nicht gefällt, können Sie gerne nach Hause zurückgehen“ sagte eine
   Kollegin, als ich über Usbekistan eine andere Kollegin erzählt habe.
   Das sind nur ein paar Beispiele.

   Ausländerfreundlichkeit

   Zum Schluss möchte ich sagen, dass das Leben im Ausland nicht immer
   leicht ist. Man ist verletzlicher, empfindlicher als im eignen Land.
   Dazu kommt auch, dass man manchmal sich in eigner Opferrolle ganz gut
   fühlt.

   Auf meinem ausländischen Weg in Deutschland habe ich mehr
   Ausländerfreundlichkeit, als Feindlichkeit erlebt. In Deutschland fühle
   ich Zuhause. Ich fühle mich, wie man so schön sagt, angekommen. Trotz
   der Heimwehanfälle, die ab und zu meine innere Welt besuchen…

   Deutschland hat für mich eine wunderbare Seite: Individualismus statt
   Kollektivismus. Die Bedürfnisse der Individuen stehen nicht unter den
   Bedürfnissen der Gesellschaft. Man ist frei und darf / kann sein Leben
   selbstbestimmt gestalten. Oft fehlt aber nur der Mut… fast genauso wie
   in Usbekistan


   [1] Können Sie bitte dieses Geld für die Fahr dem Fahrer überreichen?
   Nadira Khalikova

   Zurück
   Zurück

Wenn die Sterne leise die Zukunft flüstern

   Weiter
   Weiter

Ein paar Zeilen über die neue Kollektion und über unser Team

   FAQ Kontakt  Rechtliches PRESSE Newsletter

   Keine Umsatzsteuer, da Kleinunternehmer nach § 19 Absatz 1 USTG

   © My little Bukhara 2022

   ÜBER MY LITTLE BUKHARA

   Jedes Stück unsere Mode verkörpert Natur, alte Handwerkkunst und
   Freiheit. Wir interpretieren traditionelles Handwerk modern. Im Fokus
   unserer Arbeit stehen Handwerkerinnen und deren persönlichen
   Geschichten. Unser Ziel ist eine Mode von den unabhängigen und freien
   Frauen für die unabhängigen und freien Frauen zu erschaffen.

   Link Eins
   Link Zwei
   Link Drei
