   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren
       Problemzustandes

   Inhalt Editorial Was sind Vorurteile? Fremde, Fremdsein - von der
   Normalität eines scheinbaren Problemzustandes "Fremde" in den Medien
   Türkische Minderheit in Deutschland Polenbilder in Deutschland seit
   1945 Rassistische Vorurteile Antisemitismus Sinti und Roma als
   Feindbilder "Zigeuner" und Juden in der Literatur nach 1945 Vorurteile
   gegen sozial Schwache und Behinderte Stereotype des
   Ost-West-Gegensatzes Literaturhinweise und Internetadressen Autorinnen
   und Autoren, Impressum

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Johannes Heil

   13.01.2006 / 15 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Ein afrikanischer Flüchtling blickt in seine neue Umgebung in Los
   Abrigos auf den Kanarischen Inseln. (© picture-alliance/AP)

Einleitung

   Der folgende Abschnitt handelt von einem Begriff mit vielen Facetten.
   Fremdes erscheint vielleicht als typisches Moment der Moderne, als
   beunruhigendes Kennzeichen einer Welt mit rasch überwindbaren
   Distanzen, die sich vernetzt und zusammenrückt. Diese Welt scheint
   stärker in Bewegung als je zuvor. Sie erleichtert angenehme Erfahrungen
   mit weit entfernten Kulturen, erfordert bei der Zusammenfügung
   unterschiedlicher Geschäftskulturen zu einem global agierenden Konzern
   ein Höchstmaß an Einfühlungsvermögen und Logistik. Diese Welt
   produziert Flüchtlingsströme und schafft auch am vertrauten Ort
   Unübersichtlichkeit und unbeabsichtigte Begegnungen.

Vielfältige Erlebnisformen

   Um solche Wahrnehmungen in Frage zu stellen, lohnt es, den Blick
   geschichtlich zu öffnen und das Begriffsfeld "Fremdes" von
   verschiedenen Seiten zu beleuchten. Denn hier kann beispielhaft gezeigt
   werden, dass Fremdwahrnehmung und Fremdheitserfahrung stets vorhandene
   Phänomene waren, die unterschiedliche Reaktionen, abwehrende wie
   aufnehmende, hervorriefen. Der geschichtliche Blick bietet Parallelen
   zu heutigen Erscheinungen, aber - weit wichtiger: Das Fremde erscheint
   im Rückblick in ganz unterschiedlicher Erscheinung, unter gänzlich
   wechselnden Bedingungen und keinesfalls als klar zu umreißende
   Kategorie. Ferner geht es um die verschiedenen Erlebnisformen von
   Fremdheit: Einwanderer, Auswanderer, Wanderer und auch Ansässige;
   Fremdheit fällt nicht einfach mit Wanderung (Migration) zusammen,
   sondern auch mit seinem Gegenteil - mit Bleiben.

   Fremd ist nur, was als solches erlebt wird. Nichts ist aus sich heraus
   und notwendig fremd. Das fremde Terrain erscheint im Erleben einfach
   vorhanden, tatsächlich ist es subjektiv gesetzt und Ergebnis
   willkürlicher Ordnungskriterien im Gefolge persönlicher Motive und
   gesellschaftlicher Konventionen.

   Schon die gängigen Begriffsanbindungen zeigen, wie verschiedenartig,
   positiv wie negativ, das Fremde sich leben und erleben lässt:
   "Fremdenangst" ist verbreitet, "Fremdbestimmung" verweist auf
   Abhängigkeit, der "Fremdkörper" erscheint fehl am Platz, kann aber auch
   eine Herausforderung sein. Der "fremde Klang" ist zunächst ungewohnt,
   kann aber Neugierde wecken; "befremdliche" Gedanken überraschen, können
   abwegig sein, aber auch neue Horizonte öffnen. Der Weg in - heute
   klingt es pathetisch - "die Fremde" hatte stets unterschiedliche
   Gründe: Er konnte aus Neugier (Entdeckung, Expansion), aber ebenso auch
   notgedrungen (Vertreibung, Flucht, Armut) unternommen werden.

   Kein Wunder, dass sich dann in gegenwärtiger wie auch in
   geschichtlicher Perspektive nur schwer eine verbindliche Theorie für
   das Fremde formulieren lässt.

Mittelalter und frühe Neuzeit

   Die Vergangenheit war genauso unübersichtlich wie jene
   entmythologisierte, vernetzte und doch widersprüchliche Welt der
   Gegenwart, die kaum mehr sichere Rückzugsräume bietet. Im Vergleich zu
   heute, wo über Fremdheit oder Zugehörigkeit letztlich noch immer nach
   den starren Kriterien des (eher jungen) Nationenschemas befunden wird,
   erscheinen die Verhältnisse in Mittelalter und Frühneuzeit allerdings
   dynamischer: "Innen" und "außen", "bekannt" und "fremd" lagen eng
   beisammen, und die Grenzen zwischen ihnen waren fließend. Das, der oder
   die Fremde waren selbstverständlich und unausweichlich vorhanden:
   Fremde, die an das Tor der Stadt gelangten, die Bäuerin aus der
   Umgebung, der weit gereiste Kaufmann, die Verwandtschaft,
   Kriegsflüchtlinge, Hausierer, ganze Familien von Pilgern, Musikanten,
   Knechte, Mägde, Handwerker auf Stellungssuche oder Bettler. Ein Begriff
   vom "Fremden", der all jene Gruppen zusammenfasst, hat sich überhaupt
   erst in der Neuzeit herausgebildet. Auf die relative Offenheit der
   vormodernen Gesellschaft folgten Abschließung und Misstrauen - und die
   Erfindung des Passes.

   Aber noch im 18. Jahrhundert fand der Straßburger Jurist Jeremias E.
   Linck keine klaren Kriterien zur Bezeichnung von "Fremden":
   "Ankömmlinge, Reisende, Vagabunden sind [...] echte Fremde." Doch was
   machte den "Reisenden" aus, und was schied ihn vom "Ankömmling" und vom
   "Vagabunden"? Linck hätte wohl auf den äußeren Anschein verwiesen, eine
   gänzlich subjektive Kategorie. Auch waren "Reisende" keine irgendwie
   umrissene Gruppe: Allein schon der Reisezweck von Kaufleuten, Studenten
   oder Pilgern war verschieden. Kaufleute wiederum unterschieden sich
   nach Herkunft, Status, Sprache und Warenangebot; sie waren damit
   unterschiedlich fremd, aber auch unterschiedlich begehrt. Dass Fremde
   unbedingt nützlich seien, hatte König Stephan von Ungarn zu Beginn des
   elften Jahrhunderts seinem Sohn eingeschärft: "In Gästen und
   ankommenden Männern liegt so viel Nützliches. [...] Für uns ist ein
   Reich mit [nur] einer Sprache und einer Sitte schwach und gebrechlich.
   Daher befehle ich dir, mein Sohn, dass du mit gutem Willen diese
   versorgst und ehrenvoll behandelst, damit sie vergnügt bei dir leben"
   (zit. nach Christian Lübke, in: Demandt, Seite 108, siehe
   Literaturhinweise).

   Natürlich war die damalige Welt "geordnet", kannte "oben" und "unten"
   und vor allem auch "innen" und "außen". Das war keine bessere Welt, die
   romantisch verklärt werden könnte. Aber sie kannte mehr Übergänge
   zwischen "innen" und "außen", als ein heutiger Blick erwarten mag. Die
   wiederholten Verordnungen zur Abwehr (unerwünschter) Gäste sind ein
   Beleg für den beschränkten Erfolg von Steuerungsversuchen und für die
   Selbstverständlichkeit der Anwesenheit von Fremden.

   Als Außenstehender - und in diesem Sinn sollte der moderne Begriff des
   "Fremden" gelesen werden - galt in Städten und Territorien letztlich
   jeder, der nicht das Bürgerrecht besaß.

   Weil seit dem 15. Jahrhundert die finanziellen und sozialen Hürden für
   den Eintritt ins Bürgerrecht immer höher wurden, waren die Bürger am
   Ende Mitglieder einer privilegierten Minderheit in der eigenen Stadt.
   Abseits davon lebten die Nichtbürger als Fremde in verschiedenen
   Abstufungen - als privilegierte, geduldete oder unerwünschte Fremde. Es
   versteht sich, dass die Zuordnungen zu den verschiedenen Gruppen je
   nach Wirtschaftslage und Kräftebedarf schwanken konnten. In rechtlicher
   Hinsicht lassen sich weitere Gruppen von Ortsansässigen unterscheiden,
   deren Status beschränkt war (mit Bezeichnungen wie Schutzverwandte,
   Beisassen, Permissionisten oder Tolerierte), die eigens verfassten
   Rechtskreisen zugehörten (beispielsweise Ordenszugehörige, Studenten)
   oder bei denen beides zutraf. Letzteres galt - zumal sie seit dem 14.
   Jahrhundert nicht mehr in die allgemeinen Bürgerbücher der Städte
   eingeschrieben waren - für die Juden und ihre Gemeinden. Ihr sozialer
   und rechtlicher Status wies vielfache Beschränkungen auf, und sie waren
   Diskriminierungen ausgesetzt. Zugleich bildeten die Gemeinden Kreise
   autonomen Rechts, etwa hinsichtlich der Kultausübung und der
   Zivilgerichtsbarkeit. Ferner standen sie, wenigstens nominell, unter
   kaiserlichem Schutz.

   Wo aber schließlich auch der Bürger schon mit dem Verlassen der Stadt
   als Fremder erscheinen konnte (und sich durch "Geleit"-Briefe Schutz zu
   verschaffen suchte), wurde die Grenze zwischen innen und außen vollends
   unscharf.

   Die vormoderne Welt war ganz selbstverständlich auf Austausch,
   Begegnung, Vermittlung, Zuzug und damit auf Fremde angewiesen. Das
   gemeinsame Interesse, die gemeinsame Stadt ("Kommune") oder auch
   herrschaftliche Pläne zum Landesausbau verbanden Menschen
   unterschiedlicher Herkunft und rechtlicher Stellung. Griechen und Syrer
   nahmen als Fremde im frühmittelalterlichen Rom (nicht Fremde im
   Rechtssinn, aber nach Herkunft, Sprache und Lebensgewohnheiten) den
   römischen Lebenswandel an. Die einstmals "anderen" unterschieden sich
   mit der Zeit nicht mehr von der einheimischen Bevölkerung. In moderner
   Diktion wird dieser Prozess als Assimilation (Angleichung) oder
   Akkulturation (kulturelles Zusammenwachsen) bezeichnet. Im
   mittelalterlichen Prag gruppierten sich Böhmen, Deutsche, Italiener,
   Juden und andere Bevölkerungsgruppen in eigenständigen Vierteln und
   vier Kommunen, die sich erst 1784 zu einem einzigen Stadtverband
   zusammenschlossen. Konstanzer Bürgerlisten des 13. Jahrhunderts bergen
   Namen, die auf eine Herkunft aus Venedig verweisen, umgekehrt
   arbeiteten Handwerker aus dem Rheinland im 15. Jahrhundert in
   italienischen Städten. Muslime in Venedig oder "Abendländer" im Orient
   waren Fremde und in ihrem Aktionsradius vor Ort beschränkt, aber sie
   waren nicht recht- und schutzlos.

   König Alfons VI. von Kastilien ordnete 1095 an, "dass eine Stadt
   gegründet werden sollte, in der sich aus allen Teilen der Welt Bürger
   aus vielen verschiedenen Gewerben versammeln sollten, [...] Gascogner,
   Bretonen, Deutsche, Engländer, Burgunder, Normannen, Leute aus
   Toulouse, Provenzalen und Lombarden, und viele andere Kaufleute aus
   verschiedenen Nationen und mit fremden Sprachen. Und so gründete er und
   bevölkerte er eine Stadt von nicht geringer Größe", nämlich Logroño
   (zit. nach Robert Bartlett, Die Geburt Europas aus dem Geist der
   Gewalt, München 1996, S. 218).

   Die vormoderne Zeit war deswegen noch lange nicht "tolerant", sie hatte
   nicht einmal einen Begriff dafür. Freilich gebot die Gottesfurcht Milde
   gegenüber dem Fremden, und dafür wurden Hospitäler (lat.: hospitalitas,
   Gastfreundschaft) errichtet. Pilger und andere Wanderer zogen weiter.
   Über das Ansinnen jener, die bleiben wollten, entschieden die Städte je
   nach dem Nutzen, den man sich von dem Aufenthalt versprach. Hamburg und
   Berlin verdankten ihre Blüte im 17. und 18. Jahrhundert nicht zuletzt
   einer freizügigen, zuweilen ausdrücklich auf Verbürgerlichung von
   Zuwanderern zielenden Politik. Das einst so florierende, gegenüber
   Fremden aber zunehmend abwehrend agierende Augsburg hingegen erlebte im
   18. Jahrhundert einen steten Bevölkerungs- und damit auch
   Bedeutungsverlust.

Umgang mit dem Fremden

   Das bislang eher positive Fazit bezieht sich auf die Begegnungen mit
   Fremden im überschaubaren bzw. lokal begrenzten Rahmen. Seltener und
   problematischer war die Begegnung über weite Distanzen und über
   Kulturschranken hinweg, zumal wenn sie unfreundlich, Schrecken erregend
   und kriegerisch verlief. Immerhin lassen sich auch in Situationen
   extremer Verunsicherung und Bedrohung einzelne Versuche zur Überwindung
   von Distanz durch Verstehen ausmachen. Dies zeigt die abendländische
   Reaktion auf die militärische Expansion der Mongolen, die 1241 bis in
   die Mitte Europas vordrangen: 1245 sandte Papst Innozenz IV. Gesandte
   zu den Mongolen, um in Erfahrung zu bringen, was diese "zur Vernichtung
   anderer Völker treibe". Er wollte die Mongolen auf die Einhaltung
   verbindlicher, "natürlicher" Regeln - in modernem Sinne eines
   "Völkerrechts" - festlegen.

   In seinem Sendschreiben heißt es: "Weil nicht nur die Menschen, sondern
   auch die unvernünftigen Wesen und sogar die Grundstoffe der
   Weltmaschine durch Gemeinschaft in einem Bund von Geburt an vereinigt
   sind [...] sind wir nicht zu Unrecht gezwungen, uns sehr zu wundern,
   dass ihr, wie wir vernommen haben, viele christliche und auch andere
   Länder überfallen habt [ ... ] losgelöst vom Bund der naturgegebenen
   Verwandtschaft" (zit. nach Felicitas Schmieder, Europa und die Fremden,
   Sigmaringen 1994, S. 76).

   Andere Fremde erschienen einfach nur exotisch. Der "Äthiopier", den der
   Basler Bischof um 1300 in seinem Gefolge hielt, war ein Kuriosum und
   sollte wohl auch zu nichts anderem dienen. Nur selten verlief das
   Geschick eines Fremden so viel versprechend wie Jahrhunderte später im
   Fall des Anton Wilhelm Amo, der 1707 aus Westafrika nach Deutschland
   verbracht und am Hof von Braunschweig-Wolfenbüttel erzogen wurde. Der
   Afrikaner erlangte einen Magister der Philosophie und wirkte als Dozent
   an den Universitäten in Wittenberg, Halle und Jena, bis er als Anhänger
   der Wolffschen Aufklärungsphilosophie (Christian Wolff, 1679-1754) ins
   Abseits geriet. Offenbar auch infolge einer gescheiterten
   Liebesbeziehung kehrte er enttäuscht nach Afrika zurück. Er war an die
   Grenzen einer dem einzelnen "Exoten" gewogenen, dem "Kuriosen"
   zugetanen, aber letztlich doch nicht aufnahmewilligen Gesellschaft
   gestoßen.

Auswanderung

   Im Spätmittelalter und in der Neuzeit wurden so genannte Kolonisten für
   die Entwicklung von Land- und Herrschaften im Osten und Südosten
   Europas angeworben - etwa die "Siebenbürger Sachsen" oder die "Banater
   Schwaben". Mit ihnen waren positive Erwartungen verbunden, ohne dass
   Konkurrenzsituationen mit der ansässigen Bevölkerung ausgeschlossen
   gewesen wären. Unter teilweise ähnlichen Voraussetzungen verlief die
   Auswanderung vom 18. bis zum 20. Jahrhundert nach Amerika.

   Einen kindlich-ironischen Umgang mit Fremdheitserfahrung zeigt ein
   altes, aber noch vor wenigen Jahrzehnten aufgezeichnetes Lied der
   "Donauschwaben". Der Text thematisiert die Schwierigkeiten bei der
   Verständigung in einem fremden, hier ungarischen, Sprachumfeld. Die
   Mühen, die das Fremdsein bereitete, werden deutlich, doch das Lied
   zeugt auch vom Selbstbehauptungswillen der Schwaben. Es war selbst ein
   Mittel zur Bewältigung von Fremdheit: "Das wier zwa Schwowe Kinner
   sann,/das hert mann an unsrer Sproch./Das von uns kans ungrisch konn,/
   das macht uns großen Spaß.//Was homr schon für Hetzen hatt,/weil wir
   verkehrt alles nenna./Das wier hon selber drüber gelacht,/weil wir nix
   ungrisch kenna//[...]" (Deutsches Volksliedarchiv Freiburg i. Br., DV A
   A 222981).

   Selbst die relativ geschlossenen Siedlungen, in denen Auswanderer und
   ihre Nachkommen im Osten Europas oder dann in Amerika lebten, und
   wirtschaftliche Erfolge haben nicht alle Verluste ausgleichen und
   Gefühle von Isolation verhindern können. Typisch für die zahlreichen
   Berichte von Auswanderern ist das Nebeneinander von Optimismus, Trotz,
   Verlustgefühlen oder auch einfach Heimweh.

   Die Auszüge aus den Briefen, die ein gewisser August Müller um 1900 aus
   Colorado an seine Familie im Westerwald schrieb (siehe Kastentext),
   illustrieren auch den Prozess der Entfremdung zwischen den Auswanderern
   und ihrer zurückgebliebenen Familie. Die Sprache und die Beispiele, die
   das ausdrücken, erscheinen uns heute fremd; die dahinter stehenden
   Erfahrungen werden aber immer wieder gemacht, nämlich da, wo familiäre
   und kulturelle Zusammenhänge aufgegeben und für den Neubeginn an
   anderem Ort Veränderungen und Kompromisse in Kauf genommen werden.

Quellentext"Es ist hart von zuhause zu gehen"

   August Müller schrieb am 3. April 1893 aus Monte Vista:

   "Lieber Bruder Robert! [...] Du schreibst, ich solle dir einen
   50-Mark-Schein beilegen, hier hat man aber nur Dollarscheine. Wenn es
   geht, werde ich dir bald einmal fünf oder zehn Dollar schicken. [...]
   Du schreibst, ich würde wohl nicht wieder nach Deutschland kommen, da
   brauchst du gar keine Angst vor zu haben, die können mich dort laufen
   lassen. Hier ist es doch viel besser. [...]
   Monte Vista, 7. 8. 1898 (an Vater und Geschwister). [...] Wie ich euch
   schrieb, gefällt es mir hier nicht. Warum. Ich denke zu viel an meinen
   Vater und Geschwister in Deutschland und das macht mir Heimweh, weshalb
   es mir so schwer wird zu schreiben. [...]
   Summitville Colo(rado), September 1th 1899 (an Vater und Geschwister).
   [...] Entschuldigt meine Fehler, da ich mehr Englisch schreibe und
   spreche wie Deutsch. Ich spreche so gut Englisch, dass die meisten
   Leute nicht glauben, dass ich in Deutschland geboren bin. [...]
   Summitville, November 10th 1899 (an seine jüngere Schwester Bertha).
   [...] Ich war keiner der Dümmsten wie ich von Deutschland ging und wie
   ich hierher kam, da wusste ich doch nichts, weil hier alles anders geht
   wie in Deutschland, andere Wege und alles anders. Ich weiß jetzt 20 mal
   so viel, wie ich damals wusste. [...] (rechnet seiner Schwester vor,
   was es hieße, zu ihm nach Amerika zu kommen, dann:) Bedenke dich recht.
   Es ist hart von zuhause zu gehen auf nimmer Wiedersehen." [...]

   "Wir hatten ein schlechtes Schiff...". Briefe eines Westerwälder
   Amerika-Auswanderers 1892-1914, bearbeitet von Thomas A. Bartolosch,
   Altenkirchen 1986.

Zu- und Einwanderungen

   In zahlreichen Wellen in der Neuzeit, besonders im 19. Jahrhundert,
   verließen Menschen Deutschland, um in immer entfernteren Orten
   Existenzen und auch Gesellschaften aufzubauen. Die meisten Zu- und
   Einwanderer wählten diesen Weg aus der Not heraus, aber ansonsten
   hatten sie sehr unterschiedliche Perspektiven und Absichten. Dabei
   hatten selbst die "nützlichen Fremden", etwa die protestantischen
   Glaubensflüchtlinge aus Frankreich (Hugenotten, 1685) oder dem
   Salzburgischen (1732), einen schweren Stand: Gegen die Anfeindungen
   durch die lutherische Geistlichkeit von Leipzig ("das heimliche und
   subtile, aber desto gefährlichere Gift der Calvinischen Lehre, das
   Narren-Theatrum") verteidigten sich die hugenottischen Ankömmlinge mit
   dem Hinweis, sie seien, wie es in bezeichnender Abgrenzung heißt, weder
   "Juden, Heiden oder Türcken".

   In Brandenburg hatte der Landesherr sich von den Glaubensflüchtlingen
   und ihren Fähigkeiten einen Beitrag zur wirtschaftlichen Erschließung
   seines dünn besiedelten, vergleichsweise rückständigen Landes
   versprochen und dafür günstige Konditionen angeboten. Dennoch
   reagierten Teile von Beamtenschaft und Bevölkerung mit Ablehnung,
   sodass ein Teil der etwa 10.000 Neubürger schon bald von dänischen
   Agenten abgeworben werden konnte. Zweihundert Jahre später verlief auch
   die Binnenwanderung innerhalb Preußens, von den polnischen
   Grenzprovinzen im Osten in die aufsteigenden Industriereviere an Rhein
   und Ruhr, nicht ohne Reibungen. Die polnischen Arbeiter ("Ruhrpolen")
   galten um 1900 "als ökonomisch und kulturell sehr tief stehendes
   Element" und als "Lohndrücker und Einschlepper von Krankheiten". Wohl
   entstanden polnisch-katholische Pfarrgemeinden, polnische Zeitungen und
   Vereine, aber auch kommunale "Polenüberwachungsstellen". Die polnischen
   Arbeiter sind dabei nur einBeispiel für einen weiterreichenden Prozess:
   Der rapide wirtschaftliche Aufschwung im Kaiserreich (1871-1918) führte
   allenthalben zu Wanderungsbewegungen und damit zur zeitweiligen oder
   dauernden Aufgabe gewohnter Zusammenhänge.

   Neben den Binnenwanderungen von ländlichen Regionen in die
   Industriezentren wurden seit der Fertigstellung der
   Eisenbahnverbindungen über den Brenner (1867) auch Arbeitskräfte aus
   dem südeuropäischen Ausland angeworben. Darunter waren etwa
   italienische Arbeiter, die im Berg- und Verkehrswegbau oder als
   Fachkräfte (etwa im Hausbau als Ziegler oder "Terrazzo"-Macher)
   Beschäftigung fanden. Textilarbeiterinnen wurden im Alter von 15 oder
   16 Jahren angeworben, um für die Dauer von drei bis vier Jahren zu
   bleiben. 1907 wurden im Kaiserreich circa 120.000 italienische Arbeiter
   gezählt. Ihnen vorangegangen waren im 17. Jahrhundert italienische
   Kaminkehrer und -bauer, deren innovative Techniken zur Minderung der
   Brandgefahr in den wachsenden Städten beitrugen, oder im 19.
   Jahrhundert Spielleute, Gipsfigurenhersteller, Mosaizisten (Künstler,
   die Mosaiken herstellten) und Zinngießer. Saisonarbeitskräfte aus
   Österreich und der Schweiz, die den Sommer über in Süddeutschlandbei
   der Ernte von Hopfen, Wein, Weizen oder Zuckerrüben arbeiteten, hatten
   zumindest keine sprachlichen Barrieren zu überwinden und ihre Heimat
   nur um eine vergleichsweise geringe Distanz hinter sich gelassen. Wo
   allerdings selbst Kinder als Arbeitskräfte gefragt waren, bedeuteten
   die Trennung von der Familie und der Weg "hinaus" eine heute kaum mehr
   vorstellbare Härte.

   Vom 17. bis ins 20. Jahrhundert belegt sind die ,,Schwabenkinder"
   ("Hütekinder"), die im Alter von oft nur acht Jahren im Frühjahr ihre
   Familien in Tirol und der Ostschweiz verließen, um bis zum Herbst in
   Bauernhöfen Süddeutschlands, aber auch in Ungarn oder Polen als
   Viehhüter und Erntehelfer zu arbeiten. Die in hohem Alter
   niedergeschriebenen Erinnerungen einer Vorarlberger Frau erzählen
   davon, und wenigstens in ihrer Erinnerung gemahnt die
   Stellenvermittlung in Ravensburg, wenngleich noch im Beisein ihres
   Vaters erlebt, an Szenen eines Sklavenmarktes: ,,[...] Auf dem
   Marktplatz (in Ravensburg) sahen wir eine Halle, da hing eine große
   Tafel, darauf geschrieben stand: ,Markthalle für Hirtenkinder und
   Dienstboten?. Da gingen wir hinein. [...] Das Lokal war ziemlich
   besetzt. Die großen Buben, die mit uns gereist sind und zwei Mädchen
   konnten schon selbst mit den Bauern und Bäuerinnen verhandeln; je nach
   der Größe und Stärke bekamen sie den Lohn für den ganzen Sommer. [...]
   Es ging keine Stunde, da waren alle schon verhandelt. Mein Bruder kam
   zu einem Lehrer in Ailingen. [...] Ich hatte schon Hoffnung, ich könnte
   wieder mit dem Vater heim. Da kam noch ein Bauer, fast zu schön
   gekleidet für einen Bauern. [...] Der Vater wurde einig mit dem Mann,
   bekam also auch zehn Gulden und alles doppelt und einen Gulden Haftung.
   So war es also abgemacht. Der Vater schaute mich immer an, während dem
   Verhandeln und konnte der Tränen kaum Herr werden. [...] Der Vater ging
   mit uns noch in die Stadt Ravensburg, kaufte dem Anton und mir je ein
   Messer und jedem ein Notizbüchle, das wir uns zum Abschied gewünscht
   haben." (zit. nach Regina Lampert, Die Schwabengängerin, hg. v.
   Bernhard Tschofen, Zürich 1996.)

Zuwanderung nach 1945

   Die größte Zuwanderungswelle hat Deutschland nach dem 2. Weltkrieg und
   in den Gründungsjahren von Bundesrepublik und DDR erlebt. Eine große
   Zahl von Überlebenden nationalsozialistischer Konzentrationslager
   befand sich als Displaced Persons auf deutschem Territorium unter dem
   Schutz der Alliierten. In den Jahren nach 1945 erreichten etwa zwölf
   Millionen Flüchtlinge aus Ostpreußen, Pommern, Schlesien sowie den
   Gebieten außerhalb des Deutschen Reichs (Grenzen von 1937) die Gebiete
   westlich von Oder und Neisse. Ein Drittel davon ging in die sowjetische
   Zone und spätere DDR, die anderen verteilten sich auf die Zonen der
   Westalliierten im Gebiet der späteren Bundesrepublik. Vor Ort, in der
   "Zufallsheimat" (so der Volkskundler Albrecht Lehmann), wurden sie
   zumeist als "Fremde" und als Last wahrgenommen; die
   "Heimatvertriebenen" hatten nicht nur ihre Heimat verloren, sondern
   auch Schwierigkeiten, eine neue Heimat zu finden. Auch in jüngster Zeit
   werden Aussiedler wegen ihrer Sprache und ihres Dialekts, der
   Lebensweise und ihres Selbstverständnisses vielfach ausgegrenzt. Den
   Zuwanderern erscheint das vermeintliche Heimatland ganz anders, als sie
   es sich vorgestellt hatten, und sie werden ihrerseits als fremd
   empfunden.

   Die Integration der Zuwanderer verlief nach 1945 parallel zum
   wirtschaftlichen Aufschwung der 1950er Jahre, der bald weitere
   Arbeitskräfte erforderte und unter neuen Bedingungen zu einer
   Anknüpfung an die Tradition der Arbeitskräfteanwerbung aus dem Süden
   Europas führte. In Westdeutschland kamen die ausländischen
   Arbeitskräfte zunächst überwiegend aus Italien (seit 1955) sowie aus
   Spanien und Griechenland (1960), danach folgten bis zum Anwerbestopp
   1973 nach und nach Arbeitskräfte aus der Türkei, Portugal, Marokko,
   Tunesien und Jugoslawien. In die DDR kamen auf der Basis entsprechender
   Anwerbeabkommen Arbeitsmigranten etwa aus Ungarn, Polen, Algerien und
   Mosambik.

   Natürlich lässt sich einwenden, dass die Heimatvertriebenen der späten
   vierziger und frühen fünfziger Jahre mit den so genannten Gastarbeitern
   nichts gemein hatten: Die einen Zuwanderer waren deutscher
   Staatszugehörigkeit, die anderen blieben Bürger ihrer Staaten und in
   Deutschland zunächst nur Ausländer mit begrenzter
   Aufenthaltsperspektive; die einen deutsch sprechend (wenn auch in oft
   schwer verständlichen Dialekten), die anderen meist ohne Möglichkeit
   oder auch Absicht zum vollständigen Spracherwerb allein als
   Arbeitskräfte geschätzt; die einen notgedrungen auf unabsehbare Zeit
   (in der Hoffnung auf Rückkehr) bleibend, aber Gegenstand besonderer
   administrativer und gesellschaftlicher Aufmerksamkeit, die anderen zum
   Zweck des Arbeitens gekommen, dafür angeworben und geduldet, ein Faktor
   auf dem Arbeitsmarkt, aber in der Erwartung absehbarer Rückkehr kein
   Thema für die Gesellschaft.
   Ausländer bedrohen...

   Ausländer bedrohen...

   Ausländer bedrohen...

   Im Ergebnis sind sich aber die beiden Migrationsbewegungen, die
   untrennbar mit der deutschen Nachkriegsgeschichte verbunden sind, nicht
   unähnlich: Die Heimatvertriebenen sind nicht zurückgekehrt, und auch
   viele der Arbeitsmigranten sind geblieben, haben ihre Familie
   "nachgezogen" und sind ein Teil der deutschen Gegenwart geworden. Im
   Einzelfall decken sich die dabei gemachten Erfahrungen, nämlich in der
   Abfolge von Ankunft, Erwartungen, Erfolgen und Desillusionierungen,
   Anfechtungen und Akzeptanz. In beiden Fällen veränderte sich der
   Lebensrahmen fast unmerklich: Die Herkunft und ihre anfangs so
   selbstverständliche Bedeutung trat immer mehr in den Hintergrund, und
   Perspektiven und Pläne orientierten sich immer mehr an den
   Gegebenheiten des Ortes und des Momentes.

Kontinuierliche Veränderungen

   Mobilität und Fremdheitserfahrungen sind in historischer Perspektive
   ein Charakteristikum der deutschen Geschichte. Insofern gehen
   Vorstellungen von einer kulturell-ethnisch homogenen Gesellschaft
   historisch wie gegenwärtig schlichtweg an den Fakten vorbei.

   Der Blick zurück zeigt auch, dass sich Begegnungen mit dem Fremden kaum
   planen oder regulieren lassen. Es hat immer die Bestrebung zu
   planmäßigem Vorgehen gegeben, und immer wurde über Fremde nach Bedarf
   und Nützlichkeit geurteilt. Es hat aber ebenso immer auch die
   unerwarteten, unbequemen Fremden gegeben: Glaubens-, Hunger- und
   Kriegsflüchtlinge, Heimatvertriebene und Asylsuchende. Sie sind
   keineswegs erst ein Merkmal der vergangenen Jahrzehnte. Der historische
   Blick bietet gewiss keine Patentrezepte zum Umgang mit
   Migrationsbewegungen in der Gegenwart, aber er erleichtert es, sie mit
   ihren Problemen und Chancen als Momente von Normalität wahrzunehmen.
   Der Blick zurück zeigt auch, dass die nötigen Integrationsprozesse
   nicht immer spannungsfrei verliefen. Er zeigt aber auch, dass sie
   erfolgreich verlaufen können. Denn jene Gruppen, die in einer
   historischen Studie zu Migration und Umgang mit Fremden an erster
   Stelle zu nennen sind, spielen in einer gegenwartsbezogenen Studie
   zumselben Thema keine Rolle mehr: Immigrantenfamilien der 1960er Jahre
   oder "Ruhrpolen" oder gar Hugenotten und Flamen in rheinischen Städten
   zählen nicht mehr zu den "Fremden".

   Wer heute das Bestehende einfach bewahren zu können glaubt, indem er
   sich gegen "Fremdes" wendet, übersieht, dass gerade jenes zu Bewahrende
   selbst das Produkt ständiger Begegnung und Veränderung ist und auch
   künftig nicht ohne entsprechende Impulse auskommen wird. Die
   vermeintlich homogene Nation erweist sich bei nüchterner Betrachtung
   als ein bemerkenswert vielfältiges ethnisch-kulturelles Mosaik - kaum
   eine Familiengeschichte verbleibt hier ohne entsprechende Beispiele.

   Denn auch (oder vielleicht besonders) die deutsche Geschichte an den
   Schnittstellen der europä-ischen Kommunikationswege ist letztlich
   nichts anderes als ein Prozess kontinuierlicher Veränderung und eben
   auch der Akkulturation mit Fremdem. Diese war nie nur von einer
   Minderheit oder "fremden" Gruppe, sondern auch von der ansässigen
   Bevölkerung zu leisten.

QuellentextParteien nutzen Angst vor Überfremdung

   Bis weit in das Spektrum der demokratischen Parteien, die in den
   Parlamenten der 46 Mitgliedstaaten des Europarates vertreten sind,
   reichen fremdenfeindliche, rassistische und antisemitische
   Argumentationen. Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie des Politologen
   Jean-Yves Camus im Auftrag der Europäischen Kommission gegen Rassismus
   und Intoleranz (Ecri), die er [...]in Paris präsentierte. Die Ecri
   untersucht in Ländervergleichen und Einzelstudien, inwieweit derartige
   Argumentationen in den politischen Auseinandersetzungen der jeweiligen
   Gesellschaften eine Rolle spielen. Camus' Studie betrachtete die
   Kampagnen der Parteien vor den Wahlen zum Europaparlament im Sommer
   2004, aber auch nationale Wahlen und Volksabstimmungen. Sie stellt zum
   einen fest, dass bis auf die Ausnahmen Belgien, Polen, Griechenland,
   Dänemark und Schweden "klassisch" rechtsextremistische Parteien mit
   fremdenfeindlichem und rassistischem Gedankengut "eher weniger Zulauf"
   bei Wahlen haben.
   Zum anderen macht sie deutlich, dass die Parteien der
   "parlamentarischen Rechten" die Debatte über die Aufnahme der
   Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei zum Anlass nahmen, die
   Angst vor Überfremdung zu instrumentalisieren. Insgesamt habe sich, so
   Camus, "seit dem 11. September 2001 der Ton verhärtet". Fremdenangst
   und Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie (die Gleichsetzung des
   Islam mit terroristischen Aktionen fundamentalistischer Gruppierungen)
   hätten deutlich zugenommen.

   Hans-Helmut Kohl, "Parteien nutzen die Angst vor Überfremdung", in:
   Frankfurter Rundschau vom 24. März 2005.

Fussnoten

Inhaltsnavigation

   Inhaltsnavigation
     * Was sind Vorurteile?
     * "Fremde" in den Medien

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
