UTF-8 and Unicode

   Unicode Transformation Format 8-bit is a variable-width encoding that
   can represent every character in the Unicode character set. It was
   designed for backward compatibility with ASCII and to avoid the
   complications of endianness and byte order marks in UTF-16 and UTF-32.
   ^[1]

   UTF-8 encodes each Unicode character as a variable number of 1 to 4
   octets, where the number of octets depends on the integer value
   assigned to the Unicode character. It is an efficient encoding of
   Unicode documents that use mostly US-ASCII characters because it
   represents each character in the range U+0000 through U+007F as a
   single octet.

   UTF-8 is the default encoding for XML and since 2010 has become the
   dominant character set on the Web.

Standards

     * RFC 3629: UTF-8, a transformation format of ISO 10646. November
       2003.
     * The Unicode Standard 5.0, November 2006. [purchase from Amazon.com]
          + In particular, see the informal description of UTF-8 in
            sections 2.5 and 2.6, pages 30-32, and a much more formal
            definition in sections 3.9 and 3.10, pages 77-81.

Articles and background reading

     * UTF-8 and Unicode FAQ for Unix/Linux by Markus Kuhn
     * Forms of Unicode, an excellent overview by Mark Davis
     * Wikipedia UTF-8 contains a good discussion of why five- and
       six-octet sequences are now illegal UTF-8
     * Unicode Transformation Formats [czyborra.com]
     * The Absolute Minimum Every Software Developer Absolutely,
       Positively Must Know About Unicode and Character Sets (No
       Excuses!), an amusing and informative article by Joel Spolsky

Character Sets

   The MIME character set attribute for UTF-8 is UTF-8. Character sets are
   case-insensitive, so utf-8 is equally valid. [IANA Character Sets].

   In a modern HTML 5 page, place this tag inside <head> ... </head>:
<meta charset="UTF-8">

   In an XML prolog, the encoding is typically specified as an attribute:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
     __________________________________________________________________

   Last modified: Wed Jan 5 12:57:21 PST 2022

   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Politik
    3. Gesellschaft & Zusammenleben
    4. Migration & Integration
    5. Dossier Migration
    6. Politische Partizipation

   Dossier Migration Globale Migration Deutsche Migrationsgeschichte
   Migrantinnen Irreguläre Migration Aussiedler Flüchtlinge Asylpolitik
   Europäische Migrationspolitik EU-Binnenmigration Deutsche
   Migrationspolitik Integrationspolitik Integration messen Diversity
   Rassismus Politische Partizipation Auswanderung Redaktion

Politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten

   Bernhard Wilmes

   14.05.2018 / 7 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Obwohl sie zum Teil bereits seit Jahrzehnten hier leben, dürfen
   Millionen von Einwohnern Deutschlands nicht an politischen Wahlen
   teilnehmen. Der Grund: Sie sind weder im Besitz der deutschen
   Staatsbürgerschaft noch Bürger eines EU-Mitgliedstaates. Folglich haben
   sie kaum politische Partizipationsmöglichkeiten. Hilfsstrukturen wie
   kommunale Ausländer- oder Integrationsbeiräte können dieses Defizit
   nicht ausgleichen.

Zu den Inhalten springen

     * Einleitung
     * Integration durch politische Partizipation?
     * Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland
     * Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte
     * Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (©
   picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Das
   aktive und das passive Wahlrecht sind an die deutsche
   Staatsangehörigkeit gebunden. (© picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Das
   aktive und das passive Wahlrecht sind an die deutsche
   Staatsangehörigkeit gebunden. (© picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

Einleitung

   In Deutschland leben rund 82,2 Millionen Menschen. Davon haben rund 8,7
   Millionen, also gut zehn Prozent, keine deutsche Staatsbürgerschaft;
   sie sind laut Gesetz Ausländer. Der Anteil der Bevölkerung mit
   Migrationshintergrund lag 2015 mit rund 17,1 Millionen bei gut 21
   Prozent. Migrantinnen und Migranten machen damit eine ernstzunehmende
   Größe in der Gesellschaft aus. Doch haben sie auch die gleichen
   Möglichkeiten der politischen Partizipation wie die
   Mehrheitsbevölkerung? Dieser Artikel befasst sich mit den Möglichkeiten
   und Grenzen der politischen Partizipation von Migrantinnen und
   Migranten, die in der Bundesrepublik Deutschland leben.

Integration durch politische Partizipation?

   Die Interner Link: Integration von Migrantinnen und Migranten ist eine
   wichtige gesellschaftliche und politische Aufgabe. Als Grundelement des
   demokratischen Gesellschaftssystems kommt der politischen Partizipation
   und der Mitbestimmung im politischen System eine besondere Bedeutung
   zu.

   Grundsätzlich lässt sich zwischen informeller und formaler politischer
   Partizipation unterscheiden:
     * Die informelle politische Partizipation umfasst z.B. Proteste,
       Demonstrationen, Bürgerinitiativen, ehrenamtliche Tätigkeiten in
       (politischen) Vereinen, Verbänden oder Interessenvertretungen oder
       bürgerschaftliches Engagement. Sie steht den Bürgern in Deutschland
       ohne Ansehen der Staatsangehörigkeit offen.
     * Die formale politische Partizipation ist stärker gesetzlich
       reglementiert. Ihre wichtigsten Formen in einer repräsentativen
       Demokratie sind das aktive und passive Wahlrecht, also das Recht zu
       wählen und das Recht gewählt zu werden. Sie ist im Grundsatz an die
       deutsche Staatsangehörigkeit gebunden.

   Die Möglichkeit der politischen Partizipation auf allen Ebenen (Bund,
   Länder und Kommunen) ist in der Bundesrepublik Deutschland an die
   vollen Bürgerrechte, und damit an die deutsche Staatsbürgerschaft
   gebunden. Millionen Bürger bleiben daher derzeit von Kommunal-,
   Landtags- und Bundestagswahlen, und damit von zentralen Elementen der
   politischen Willensbildung ausgeschlossen. Dem kommunalen Wahlrecht
   kommt eine besondere Bedeutung zu, da viele politische Entscheidungen,
   die Migrantinnen und Migranten direkt betreffen, in den Kommunen
   gefällt werden.

   Da aber eine vollständige politische Partizipation nur durch die
   gleichberechtigte Teilnahme an Wahlen erreicht wird, kann der
   Ausschluss von Migrantinnen und Migranten ohne deutsche
   Staatsangehörigkeit aus dem politischen System als "Demokratiedefizit"
   gewertet werden. Ohne Einbezug der Migrantinnen und Migranten in
   (kommunal)politische Entscheidungen bilden die bestehenden
   repräsentativen Institutionen immer weniger die realen Verhältnisse in
   der Bevölkerung ab. Daher wird seit Jahrzehnten über eine Ausweitung
   des Kommunalwahlrechts auf Ausländer, als ein erster Schritt zu einer
   vollen politischen Partizipation diskutiert.

   Befürworter versprechen sich einen wichtigen Impuls für die
   Integration, da viele Ausländer bereits in der dritten Generation in
   Deutschland leben, Steuern und Sozialversicherungsabgeben zahlen und
   Unternehmen gegründet haben.

   Die Gegner eines Kommunalwahlrechts für Drittstaatler sehen gerade im
   Wahlrecht einen wichtigen Anreiz, die deutsche Staatsbürgerschaft zu
   beantragen.

Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland

   Wenngleich also Ausländer eigentlich von Wahlen in Deutschland
   ausgeschlossen sind, gibt es dennoch Ausnahmen.

Migrantinnen und Migranten aus EU Ländern

   Eine Ausnahme bilden Interner Link: Migrantinnen und Migranten aus
   EU-Ländern. In Folge des Interner Link: Maastrichter Vertrags 1992 war
   das aktive und passive Wahlrecht auf kommunaler Ebene von
   Staatsangehörigen der damaligen Europäischen Gemeinschaft in das
   Grundgesetz eingefügt worden. Bis 1995 wurden die Kommunalverfassungen
   und -wahlordnungen der Bundesländer entsprechend angepasst. Seither
   sind Bürger der Europäischen Union bei Wahlen zum Gemeinde- oder
   Stadtrat, zum Kreistag, Stadtbezirks- oder Ortsrat sowie bei
   Bürgermeister- oder Landratswahlen deutschen Staatsbürgern
   gleichgestellt und besitzen an ihrem Hauptwohnsitz das aktive und
   passive Wahlrecht. Mit dem 2009 in Kraft getretenen Interner Link:
   Lissabon-Vertrag wurde in Artikel 20 AEUV eine Unionsbürgerschaft
   eingeführt. Bürger der EU ist, wer die Staatsbürgerschaft eines
   Mitgliedstaates besitzt. Diese haben neben dem Kommunalwahlrecht das
   Recht, bei Europawahlen ihre Stimme abzugeben. Laut einer Pressemeldung
   der Europäischen Kommission (2012) machen nur rund zehn Prozent der EU
   Bürger von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Eine Erweiterung der politischen
   Beteiligungsrechte auf Landes- oder Bundesebene ist zurzeit nicht
   vorgesehen.

Drittstaatler – Migrantinnen und Migranten aus nicht-EU-Ländern

   Eine Ausweitung des Kommunalwahlrechts auf Interner Link: Drittstaatler
   (Zugewanderte die weder die deutsche Staatsbürgerschaft noch eine
   Unionsbürgerschaft besitzen) ist in Deutschland derzeit nicht absehbar.
   Damit bleiben die politischen Partizipationsmöglichkeiten für diese
   Gruppe auf informelle Beteiligungsmöglichkeiten sowie auf Ausländer-
   bzw. Integrationsbeiräte beschränkt.
   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte

   Ausländerbeiräte, Integrationsbeiräte oder Integrationsräte bilden für
   Drittstaatler das einzige Mittel, über Wahlen demokratisch legitimiert
   Einfluss auf die Politik zu nehmen. Ab Mitte der 1980er Jahre wurden
   Ausländerbeiräte in Reaktion auf die zunehmende Zahl ausländischer
   Einwohner, die dauerhaft oder zumindest längerfristig in Deutschland
   leben, eingerichtet, um die soziale, politische und rechtliche
   Integration und die Beteiligung an kommunalen Entscheidungsprozessen zu
   fördern.

   Aktiv und passiv wahlberechtigt zu den Beiräten sind in der Regel alle
   volljährigen Ausländer (Drittstaatler und Unionsbürger), wenn sie ihren
   Hauptwohnsitz seit mindestens drei Monaten in der jeweiligen Kommune
   haben. Die Eintragung in das WählerInnenverzeichnis erfolgt i.d.R. von
   Amts wegen. Auch eingebürgerte Migrantinnen und Migranten – also
   deutsche Staatsangehörige - sind abhängig von den jeweiligen
   Kommunalverfassungen wahlberechtigt und/oder wählbar. Die Eintragung in
   das WählerInnenverzeichnis erfolgt für eingebürgerte Migrantinnen und
   Migranten auf Antrag.

Ausländerbeiräte

   Die Zusammensetzung und Aufgabenstellung der Ausländerbeiräte
   unterscheiden sich zwischen den Bundesländern und auch innerhalb der
   einzelnen Länder erheblich. Die Bildung von Ausländerbeiräten wird als
   Teil der kommunalen Selbstverwaltung durch das jeweilige Landesrecht
   auf die Gemeinden übertragen. Ihre Aufgabe ist es, in beratender
   Funktion bei Belangen, die Menschen mit Migrationshintergrund
   betreffen, wie z.B. interkultureller Austausch, Mehrsprachigkeit oder
   Diskriminierung, mitzuwirken. Sie besitzen jedoch selber keine
   Entscheidungskompetenz. Daher ist auch die Anbindung an die kommunalen
   Gremien und somit der politische Einfluss in den einzelnen Städten und
   Gemeinden sehr unterschiedlich.

Probleme der Ausländerbeiräte

   Da Ausländerbeiräte in der Regel nur eine beratende Funktion und kein
   eigenes Stimmrecht besitzen, bleiben Migrantinnen und Migranten
   letztlich doch von den Entscheidungsprozessen in der Kommune
   ausgeschlossen. Den politischen Entscheidungsträgern bleibt überlassen,
   ob sie Empfehlungen des Ausländerbeirats umsetzen und ernst nehmen oder
   nicht.
   Zu weiteren Problemen können Sprachbarrieren, geringe politische
   Erfahrung und fehlende Netzwerke auf kommunalpolitischer Ebene bei den
   Beiratsmitgliedern führen. Erschwerend kommt hinzu, dass
   Ausländerbeiräte und potenzielle Kandidatinnen und Kandidaten oft nicht
   über genügend Ressourcen verfügen, um z.B. effektive
   Öffentlichkeitsarbeit oder Wahlkampf zu betreiben.

   So werden Ausländerbeiräte eher gering akzeptiert und sind teilweise
   wenig im Bewusstsein der Migrantinnen und Migranten verankert. Folge
   ist eine geringe Wahlbeteiligung, die in einigen Kommunen seit
   Jahrzehnten unter 20 Prozent liegt. Durch eine geringe Wahlbeteiligung
   geht letztlich auch die Legitimation verloren, Interessenvertretung für
   die ausländische Bevölkerung zu sein.

Erfolgreiche Reformbestrebungen: Die Integrations(bei)räte

   Viele Ausländerbeiräte wurden in den letzten Jahren in sogenannte
   Integrationsräte und Integrationsbeiräte umgestaltet.

   Sie verfügen über eigene Entscheidungskompetenz und sind deutlich
   stärker in die Kommunalverwaltung und politischen Entscheidungsprozesse
   eingebunden. Erreicht wird dies durch eine veränderte Zusammensetzung:
     * Bei Integrationsräten wird ein Teil der Mitglieder wie bisher von
       den Wahlberechtigten gewählt. Ein weiterer Teil wird von den im Rat
       vertretenen Fraktionen entsandt.
     * Integrationsbeiräte werden von Mitgliedern des Stadtrats,
       Vertretern verschiedener Interner Link: Migrantenorganisationen,
       Wohlfahrtsverbänden und weiteren Institutionen, Fachleuten und
       Einzelpersonen, die mit Integrationsthemen befasst sind, gebildet.

   Untersuchungen zeigen, dass durch die Arbeit der Räte Zugewanderte
   besseren Zugang zu Ressourcen (z.B. Sozialwohnungen oder Bildung) in
   der Kommune erhalten und der interkulturelle Austausch sowie das
   friedliche Zusammenleben durch Stadtteilarbeit (z.B. Ausrichtung
   interkultureller Feste) aktiv gefördert werden.

   Festhalten lässt sich, dass Ausländerbeiräte, Integrationsräte und
   Integrationsbeiräte auf der kommunalen Ebene nützliche Instrumente
   sind, um die Interessen der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in
   den kommunalpolitischen Willensbildungsprozess einzubringen. Das
   Defizit an politischen Partizipationsmöglichkeiten für Drittstaatler
   können sie trotz allem nicht ausgleichen.

Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Das Ausländerwahlrecht war vor dem Aufkommen des Nationalismus weit
   verbreitet. Erst mit Zunahme nationalistischer Ideologien zu Anfang des
   19. Jahrhunderts wurde es beschränkt. Eine Beschränkung des Wahlrechts
   für Zugezogene entspricht jedoch schon lange nicht mehr der
   globalisierten Gesellschaft und einem freiheitlichen, demokratischen
   Staatswesen. So ist seit den 1980er-Jahren in Europa ein eindeutiger
   Trend zu beobachten, das Wahlrecht für Drittstaatler einzuführen. Dabei
   zählt die Bundesrepublik Deutschland inzwischen unter den 28
   Mitgliedstaaten der EU zu einer Minderheit von zwölf Staaten, die
   Drittstaatlern kein Wahlrecht einräumen.

   In Schweden wurde das kommunale Wahlrecht für Ausländer bereits 1975
   eingeführt und wird dort bis heute als ein wichtiger Schritt zur
   Integration gesehen. Es folgten Dänemark (1981), Niederlande (1985) und
   Finnland (1991). In Folge der Unterzeichnung der Maastrichter Verträge
   1992 führten neun weitere Staaten ebenfalls das Kommunalwahlrecht für
   Drittstaatler ein: Estland (1997), Litauen (2002), Slowenien (2002),
   Luxemburg (2003), Slowakei (2003), Belgien (2004), Ungarn (2004),
   Irland (2010) und Griechenland (2010).

   In Portugal, Spanien und Großbritannien ist das Kommunalwahlrecht an
   gegenseitige, bilaterale Abkommen mit den jeweiligen Herkunftsstaaten
   der Drittstaatler gebunden. Zumeist handelt es sich dabei um ehemalige
   Kolonien bzw. im Fall von Großbritannien um das Commonwealth.
   Das passive Wahlrecht, also sich als Drittstaatler bei Kommunalwahlen
   als Kandidaten aufstellen zu lassen, gewähren zehn Länder (siehe
   Tabelle). In sieben Ländern ist die Teilnahme an Wahlen auf regionaler
   Ebene und in zwei Ländern, Großbritannien und Portugal, sogar auf
   nationaler Ebene möglich.

   Das Wahlrecht der Drittstaatler kann abhängig sein von:
     * der Dauer des Aufenthalts im Land
     * einem bestimmten Aufenthaltsstatus
     * bestimmten Registrierungsverfahren

   Möglich ist das durch eine andere Vorstellung von Staatlichkeit bzw.
   nationaler Identität, weshalb beispielsweise auch der Zugang zur
   Staatsbürgerschaft leichter möglich ist.

Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen in den EU-Mitgliedstaaten

   CAPTION: Tabelle: Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen in den
   EU-Mitgliedstaaten

   EU-Mitgliedstaat Aktives
   Kommunal-
   wahlrecht für
   (einige) Drittstaats-
   angehörige Passives
   Kommunal-
   wahlrecht für
   (einige) Drittstaats-
   angehörige Aktives Wahlrecht bei
   regionalen Wahlen Aktives Wahlrecht bei nationalen Wahlen
   Belgien Ja Nein Nein Nein
   Bulgarien Nein Nein X Nein
   Dänemark Ja Ja Ja Nein
   Deutschland Nein Nein Nein Nein
   Estland Ja Nein X Nein
   Finnland Ja Ja X Nein
   Frankreich Nein Nein Nein Nein
   Griechenland Ja^7 Ja^7 Nein Nein
   Großbritannien Ja Ja Ja Ja
   Irland Ja Ja X Nein
   Italien Nein Nein Nein Nein
   Kroatien Nein Nein Nein Nein
   Lettland Nein Nein X Nein
   Litauen Ja Nein X Nein
   Luxemburg Ja Ja X Nein
   Malta Nein Nein X Nein
   Niederlande Ja Ja Nein Nein
   Österreich Nein Nein Nein Nein
   Polen Nein Nein Nein Nein
   Portugal Ja Ja Ja Ja
   Rumänien Nein Nein X Nein
   Schweden Ja Ja Ja Nein
   Slowakei Ja Ja Ja Nein
   Slowenien Ja Nein X Nein
   Spanien Ja Nein Nein Nein
   Ungarn Ja Nein Ja Nein
   Tschechische Republik Nein Nein Nein Nein
   Zypern Nein Nein X Nein

   Quelle: Franchise and electoral participation of third country citizens
   residing in EU and of EU citizens residing in third countries, Studie
   des EU-Parlament 2013

Quellen / Literatur

   agah Landesausländerbeirat (2011): Anhörung zum Thema
   "Gesellschaftliche/politische Partizipation", verfügbar unter Externer
   Link: http://www.agah-hessen.de/themen/politische-partizipation/
   (abgerufen am 5.07.2015)
   Arslan, Bülent 2011: Integration durch politische Partizipation am
   Beispiel des Deutsch-Türkischen Forums der CDU, in: Oppong, Marvin
   (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag für
   Sozialwissenschaften
   Ataman, Freda (2011): Migranten, Medien und die Politik, in: Oppong,
   Marvin (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag für
   Sozialwissenschaften
   Butterwegge, Christoph & Hentges, Gudrun (Hrsg.) (2009): Zuwanderung im
   Zeichen der Globalisierung – Migrations-, Integrations- und
   Minderheitenpolitik, VS Verlag für Sozialwissenschaften, 4.,
   aktualisierte Auflage
   Europaparlament, Policy Department C – Citizens´Rights and
   Constitutional Affairs (2013): Franchise and electoral participation of
   third country citizens residing in the European Union and of European
   Union citizens residing in third countries, Studie, verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?reference=IPOL
   -AFCO_ET(2013)474441 (abgerufen am 18.07.2015 )
   Ghelli, Fabio (2014): Wahlrecht für Ausländer – Deutschland hinkt in
   Europa hinterher, Mediendienst Integration, verfügbar unter: Externer
   Link:
   http://mediendienst-integration.de/artikel/kommunalwahlrecht-auslaender
   -schleswig-holstein.html (abgerufen am 18.07.2015)
   Groenendijk, Kees (2014): Wahlrecht und politische Partizipation von
   Migranten in Europa, Institut für Migrationsforschung und
   Interkulturelle Studien (IMIS) der Universität Osnabrück /
   Bundeszentrale für politische Bildung
   Heckmann, Friedrich (2015): Integration von Migranten – Einwanderung
   und neue Nationenbildung, Springer VS
   Hunger, Uwe ; Candan, Menderes (2009) (Hrsg.): Politische Partizipation
   der Migranten in der Bundesrepublik Deutschland und über die deutschen
   Grenzen hinweg : Expertise im Auftrag des Bundesamts für Migration und
   Flüchtlinge, Münster. URL: Externer Link:
   http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-259506
   Hunger, Uwe; Pioch Roswitha & Rother, Stefan (2014) (Hrsg.):
   Migrations- und Integrationspolitik im europäischen Vergleich, LIT
   Verlag
   Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Nordrhein-Westfalen
   (1998): Politische Partizipation durch Ausländerbeiräte in NRW –
   Ergebnisse der LAGA-Untersuchung 1997/1998
   Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen in NRW
   (2002) (Hrsg.): Der kürzeste Weg zur Integration - politische
   Partizipation! Dokumentation der LAGA-Tagung Bilanz und Ausblick der
   kommunalen Migrantenvertretungen in Nordrhein-Westfalen Mai 2002
   Müssig, S. & Worbs, S. (2012), Politische Einstellung und politische
   Partizipation von Migranten in Deutschland, Bundesamt für Migration und
   Flüchtlinge, Nürnberg
   Nergiz, Devrimsel Deniz (2001): „Gäste können nicht mitspielen“, in:
   Oppong, Marvin (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag
   für Sozialwissenschaften
   Oppong, Marvin (Hrsg.) (2011): Migranten in der deutschen Politik, VS
   Verlag für Sozialwissenschaften
   Otten, Matthias; Reich, Hans H. & Schöning-Kalender, Claudia (2008):
   Die Partizipation und Positionierung von Migrantinnen und Migranten und
   ihren Organisationen in Rheinland-Pfalz, Ministerium für Arbeit,
   Soziales, Gesundheit, Familien und Frauen, Rheinland-Pfalz
   Ottersbach, Markus (2002): Die Situation der politischen Partizipation
   von Migrant(inn)en in NRW – Bericht zur ersten Phase der Evaluation des
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Ottersbach, Markus (2003): Die Situation der politischen Partizipation
   von Migrant(inn)en in NRW – Abschlussbericht der Evaluation des
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Statistisches Bundesamt (2017): Zahlen und Fakten, Gesellschaft &
   Staat, Bevölkerung
   https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Bevoelkerung/
   Bevoelkerung.html abgerufen am 2.2.2017.
   Storz, Henning/Reißlandt Carolin (2002) (Hrsg.): Staatsbürgerschaft im
   Einwanderungsland Deutschland. Ein Handbuch für die interkulturelle
   Praxis in der sozialen Arbeit, im Bildungsbereich, im Stadtteil,
   Opladen
   Thränhardt, Dietrich (2008): Kommunales Wahlrecht für Ausländer –
   Anhörung des innenausschusses des Deutschen Bundestages 22. September
   2008, verfügbar unter: Externer Link:
   http://kommunales-wahlrecht.de/files/thraenhardt.pdf, (abgerufen am
   9.07.2015)

Weitere Quellen

   Bundesarbeitsgemeinschaft der Immigrantenverbände in Deutschland e.V.,
   Politische und soziale Partizipation als Herausforderung, Verfügbar
   unter: Externer Link:
   http://www.bagiv.de/migrantenselbstorganisationen-politische-partizipat
   ion.html (abgerufen am 21.05.2015)
   Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat: Wir über uns, verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://www.bundesintegrationsrat.de/index.php/wir-ueber-uns (abgerufen
   am 15.07.2015)
   Der Westen 2010: Wirbel um Manipulation im Essener Integrationsrat.
   verfügbar unter: Externer Link:
   http://www.derwesten.de/staedte/essen/wirbel-um-manipulation-im-essener
   -integrationsratid3564288.html (abgerufen am: 15.07.2015)
   Der Westen 2011: Integrationsrat ist in Essen ein Auslaufmodell.
   verfügbar unter: Externer Link:
   http://www.derwesten.de/staedte/essen/integrationsrat-ist-in-essen-ein-
   auslaufmodell-id6096116.html (abgerufen am: 15.07.2015)
   Europäische Kommission – Pressemitteilung 2012: Kommissionsbericht:
   Hindernisse für EU-Bürger bei der Ausübung des kommunalen Wahlrechts
   noch nicht vollständig beseitigt, verfügbar unter: Externer Link:
   http://europa.eu/rapid/press-release_IP-12-229_de.htm (abgerufen am
   15.05.2012)
   Kommunalwahlen in NRW: 700.000 NRWler dürfen nicht wählen. verfügbar
   unter: Externer Link:
   http://www1.wdr.de/themen/politik/sp_kommunalwahlen/kommunalwahlrecht10
   2.html (abgerufen am: 17.11.2015)
   Landesintegrationsrat NRW: Über uns. verfügbar unter: Externer Link:
   http://landesintegrationsrat-nrw.de/about-us/ (abgerufen am 15.07.2015)
   Mediendienst Integration: Politische Teilhabe. verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://mediendienst-integration.de/integration/politik.html (abgerufen
   am 02.07.2015)

Fussnoten

Fußnoten

    1. Statistisches Bundesamt 2017.
    2. Ebd.
    3. Laut Grundgesetz (GG) Artikel 20 geht alle Staatsgewalt vom Volk
       aus. Zum (deutschen) Volk gehört nach Artikel 116 GG, wer die
       deutsche Staatsangehörigkeit besitzt.
    4. Hunger; Candan 2009
    5. "Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union" (AEUV) vom
       30.11.2009, auch Lissabon-Vertrag.
    6. Hunger; Candan 2009
    7. Griechenland hat das Wahlrecht für Drittstaatler beschlossen,
       jedoch (noch) nicht umgesetzt.

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht. Autor/-in: Bernhard Wilmes für bpb.de
   Sie dürfen den Text unter Nennung der Lizenz CC BY-NC-ND 3.0 DE und
   des/der Autors/-in teilen.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Rassismus
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Auswanderung

   Bernhard Wilmes ist Diplom Sozialarbeiter und hat einen Master in
   "Educational Media". Er arbeitet am Medienzentrum der Fakultät für
   Angewandte Sozialwissenschaften an der FH Köln.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *

    #alternate alternate alternate

                                   Navigation

     * Zum Inhalt springen

   Logo der Konrad Adenauer Stiftung Logo der Konrad Adenauer Stiftung

   [Deutsch]

   Suchbegriff ____________________
   (BUTTON) Suchen
   menü
   Suche

   Suchbegriff ____________________
   (BUTTON) Suchen

Die Politische Meinung

     *
     *
     *
     *
     *

Navigation

   [Deutsch]

Hauptmenü

     * Home
     * Ausgaben
     * Artikel
     * Blog
     * Über uns
     * Zeitschrift bestellen
     * Einloggen

   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Home
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Ausgaben
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Artikel
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Blog
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Über uns
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Zeitschrift bestellen
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Einloggen
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

     * Startseite
     * Die Politische Meinung
     * Artikel
     * Was uns prägt, was uns eint

Was uns prägt, was uns eint - Die Politische Meinung

   14. März 2017 Ausgabe 543
     * Drucken
     * Per E-Mail senden
     * Teilen

Teilen

   Teilen auf Facebook Teilen auf Twitter Teilen auf Xing Teilen auf
   LinkedIn

Was uns prägt, was uns eint

   von Sabine Pokorny

Umfrage unter Deutschen, Migranten und Ausländern

This portlet should not exist anymore

   Etwa ein Fünftel der in Deutschland lebenden Bevölkerung hat eine
   Zuwanderungsgeschichte. Diese Menschen sind Teil der deutschen
   Gesellschaft, teilweise schon seit vielen Jahrzehnten: Die
   durchschnittliche Aufenthaltsdauer aller nach Deutschland Zugewanderten
   betrug 2014 22,4 Jahre.

   Laut Statistischem Bundesamt lebten 2014 in Deutschland etwa 16,3
   Millionen Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. Das sind 20,3 Prozent
   der Bevölkerung. Darunter sind 9,2 Millionen Deutsche mit
   Migrationshintergrund (11,3 Prozent der Bevölkerung) und rund 7,1
   Millionen Ausländer (9,0 Prozent der Bevölkerung). Unter den Migranten
   sind 3,1 Millionen Menschen als (Spät-)Aussiedler nach Deutschland
   zugewandert (3,8 Prozent der Bevölkerung).

   Dennoch gibt es relativ wenige Studien über das politische Verhalten
   und die Einstellungen zu Themen wie Politik oder Integration von
   Deutschen mit Migrationshintergrund und in Deutschland lebenden
   Ausländern. Die existierenden Studien sind zudem meist nicht
   repräsentativ. Des Weiteren werden häufig nur Zuwanderer befragt. Das
   ermöglicht jedoch keinen Vergleich mit der autochthonen Bevölkerung,
   der wiederum sinnvoll ist, weil nur so Besonderheiten in den
   Einstellungsmustern von Zuwanderern aufgedeckt werden können. Deshalb
   hat die Konrad-Adenauer-Stiftung im Frühjahr 2015 eine repräsentative
   Umfrage unter Deutschen mit und ohne Migrationshintergrund und in
   Deutschland lebenden Ausländern durchgeführt. Flüchtlinge wurden nicht
   befragt.

   Dabei stellte sich heraus: Migranten und Ausländer leben gern in
   Deutschland und sind willens, sich zu integrieren. Eine deutliche
   Mehrheit meint, Zuwanderer sollten die deutsche Sprache lernen und ihr
   Verhalten der deutschen Kultur anpassen. Zudem fühlen sich Zuwanderer
   umso verbundener mit Deutschland, je länger sie hier leben. Parallel
   dazu sinkt im Laufe der Zeit die Verbundenheit mit dem Herkunftsland.

   Über die Hälfte der Migranten und Ausländer fühlt sich in Deutschland
   zudem immer mit Respekt behandelt. Allerdings meint auch jeder zehnte
   Ausländer, er werde nur selten mit Respekt behandelt. Der Anteil
   derjenigen, denen nach eigener Angabe nur selten respektvoll begegnet
   wird, ist unter türkischstämmigen und muslimischen Zuwanderern
   besonders hoch. 18 Prozent der türkischstämmigen und 17 Prozent der
   muslimischen Zuwanderer fühlen sich selten mit Respekt behandelt.

   Gerade Muslime identifizieren sich nicht allein mit Deutschland oder
   ihrem Herkunftsland, sondern zu einem gewissen Grad über ihre Religion.
   Dabei sind sie aber nicht religiöser als beispielsweise Katholiken. Ein
   Fünftel der befragten Muslime und Katholiken bezeichnet sich als wenig
   religiös und etwa die Hälfte als durchschnittlich religiös. Als stark
   religiös stufen sich sogar lediglich 23 Prozent der Muslime, aber 31
   Prozent der Katholiken ein. Protestanten sehen sich etwas weniger
   religiös als Katholiken und Muslime.

   Die in Deutschland lebenden Muslime sind gespalten, was die wörtliche
   Auslegung des Korans angeht. Ein Drittel der Muslime glaubt, ein wahrer
   Muslim sei nur, wer die Regeln des Korans buchstabengetreu befolgt.
   Dagegen meint eine Mehrheit von zwei Dritteln, dass die Lehre des
   Islams an die Bedingungen der modernen Welt angepasst werden müsse.
   Dieser Anteil sinkt mit steigender Religiosität. Aber selbst unter den
   stark religiösen

   Muslimen befürwortet fast die Hälfte eine Anpassung des Islams an die
   moderne Welt. Eine knappe Mehrheit der Muslime identifiziert sich trotz
   der insgesamt durchschnittlichen Religiosität stark genug mit ihrer
   Religion, um sich durch Mohammed-Karikaturen beleidigt zu fühlen. Mit
   zunehmender Religiosität nimmt dieser Anteil zu. Diese Identifikation
   scheint sich jedoch nicht in politischem Verhalten zu manifestieren.
   Etwa drei Viertel der Muslime geben an, sich die Wahl einer
   christlichen Partei vorstellen zu können. Zwar sinkt der Anteil mit
   steigender Religiosität, aber unter stark religiösen Muslimen kann sich
   über die Hälfte vorstellen, für eine christliche Partei zu stimmen.

Höhere Identifikation über die Religionszugehörigkeit

   Durch die Identifikation über die Religionszugehörigkeit zeigt sich
   eine gewisse Gruppensolidarität unter einigen Muslimen. Im Zuge dieser
   Solidarität wird von einer Minderheit eine bewusste Benachteiligung der
   islamischen Welt vermutet. Der Aussage „Der Westen verhindert eine
   wirtschaftliche Entwicklung der islamischen Welt“ stimmen nur 17
   Prozent der Deutschen, jeder fünfte Migrant und jeder fünfte Ausländer
   zu. Gleichzeitig glaubt dies aber gut jeder dritte Muslim. Allerdings
   gibt auch jeder fünfte Muslim an, diese Aussage nicht beurteilen zu
   können. Dennoch zeigt eine große Minderheit der Muslime ein kollektives
   Viktimisierungsgefühl. Das Gefühl, ein Opfer des Westens zu sein,
   steigt mit zunehmender Religiosität.

   Eine solche Gruppensolidarität zeigt sich nicht nur bei Muslimen,
   sondern auch bei russischstämmigen Zuwanderern und (Spät-)Aussiedlern.
   Der Aussage „Der Westen versucht bei internationalen Konflikten,
   Russland allein als Schuldigen dastehen zu lassen“ stimmen 39 Prozent
   der Deutschen und etwa genauso viele Ausländer zu. Unter Migranten
   liegt die Zustimmung schon bei 46 Prozent. Unter russischstämmigen
   Zuwanderern und (Spät-) Aussiedlern vertritt mehr als jeder Zweite die
   Meinung, Russland würde einseitig die Schuld zugeschoben. Obwohl
   russischstämmige Zuwanderer und (Spät-)Aussiedler (vermutlich gute)
   Gründe hatten, ihr Land zu verlassen und nach Deutschland zu kommen,
   solidarisieren sie sich mit Russland. Diese Verbundenheit kann durch
   aktuelle Vorfälle aktiviert werden, was sich wiederum auf die
   politischen Einstellungen und eventuell das politische Verhalten dieser
   Zuwanderergruppe auswirken kann.

   Ein Drittel der Zuwanderer glaubt, ein Politiker mit
   Migrationshintergrund könne ihre Interessen besser vertreten als ein
   Politiker ohne Migrationshintergrund. Wenn man anschließend nachfragt,
   welchen deutschen Politiker mit Migrationshintergrund sie denn dafür
   geeignet halten, nennt die Mehrheit allerdings einen Politiker ohne
   Migrationshintergrund. Dabei sind die Antworten sehr heterogen. Die
   meisten Nennungen erhält Cem Özdemir, allerdings mit lediglich 12
   Prozent. Das deutet darauf hin, dass es für die Mehrheit der Migranten
   letztlich keine große Rolle spielt, ob ein Politiker einen
   Migrationshintergrund besitzt oder nicht.

   Die Demokratiezufriedenheit fällt sowohl unter Deutschen als auch unter
   Migranten und Ausländern sehr hoch aus. 88 Prozent der Deutschen und
   der Migranten sowie 90 Prozent der Ausländer sind sehr oder
   einigermaßen zufrieden mit der Demokratie. Dennoch gibt es Minderheiten
   mit Einstellungstendenzen, die Anlass zur Sorge geben. Unter anderem
   finden Verschwörungstheorien einen recht hohen Anklang. Etwa ein
   Drittel der Migranten und Ausländer sowie über 40 Prozent der Muslime
   (aber nur 12 Prozent der Deutschen ohne Migrationshintergrund) meinen,
   hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 steckten in Wirklichkeit
   die USA. Auch Homophobie ist unter Migranten und Ausländern weiter
   verbreitet als unter Deutschen. Etwa ein Viertel der Zuwanderer
   erklärt, keine homosexuellen Freunde haben zu wollen. Das gilt
   lediglich für 6 Prozent der Deutschen.

   Darüber hinaus gibt es in allen drei Gruppen eine etwa gleich starke
   Tendenz zu Autoritarismus. 30 Prozent der Deutschen, 33 Prozent der
   Migranten und 39 Prozent der Ausländer finden, es müsse wieder jemanden
   geben, der sagt, wo es langgeht. Hinzu kommt unter Zuwanderern eine
   gewisse Gewaltaffinität. Etwa 15 Prozent der Zuwanderer vertreten die
   Auffassung, dass auch in der Demokratie manche Konflikte mit Gewalt
   ausgetragen werden müssten. Lediglich 4 Prozent der Deutschen sind
   dieser Ansicht. Eine leicht überdurchschnittliche Gewaltaffinität
   weisen Zuwanderer aus Russland (20 Prozent) und der Türkei (17 Prozent)
   auf.

   Es gibt sicherlich noch viel zu tun. Einige Zuwanderer sind mit dem
   deutschen Parteiensystem und deutschen Politikern so wenig vertraut,
   dass sie nicht wissen, wen sie wählen sollen, welcher Partei sie
   zutrauen, Probleme zu lösen oder welcher Politiker mit
   Migrationshintergrund ihre Interessen vertreten könnte. Dieser Anteil
   sinkt jedoch, je länger die Migranten und Ausländer in Deutschland
   leben. Offenbar brauchen Zuwanderer einfach Zeit, um sich mit der
   politischen Landschaft in Deutschland vertraut zu machen.

   Auch bei den verschiedenen Integrationsindikatoren deuten die
   Ergebnisse in eine ähnliche Richtung. Je länger Zuwanderer in
   Deutschland leben, desto besser sind sie integriert. Gleichzeitig
   sollte von Zuwanderern nicht erwartet werden, dass sie ihre
   Herkunftsidentität vollständig aufgeben. Es sind besonders die Formen
   der Integration weit fortgeschritten, die eine additive Integration
   ermöglichen. Es fällt leichter, neben den Freunden aus dem eigenen
   Herkunftsland deutsche Freundschaften zu pflegen, als die eigene
   Religion aufzugeben und eine andere anzunehmen.

Kultureller Integrationsbedarf

   Besonders im Bereich der Auffassungen zu religiösen Fragen gibt es noch
   kulturellen Integrationsbedarf. Deutschland hat schon mehrfach
   bewiesen, dass es in der Lage ist, größere Mengen an Zuwanderern
   aufzunehmen und zu integrieren. Die Zuwanderer leben gerne in
   Deutschland und äußern eine hohe Bereitschaft, sich kulturell
   anzupassen. Sicherlich reicht das allein noch nicht aus. Aber die
   Integration ist doch auf einem guten Weg, und die Bereitschaft, sich zu
   integrieren, ist eine wesentliche Grundlage für einen schnellen
   Integrationsprozess.

   -----

   Sabine Pokorny, geboren 1981 in Wesel, Koordinatorin Empirische
   Sozialforschung, Hauptabteilung Politik und Beratung,
   Konrad-Adenauer-Stiftung.

   Für eine vollständige Version dieses Beitrags inkl. Abbildungen und
   Endnoten wählen Sie bitte das PDF-Format.
   Download PDF

Themen

   Jahresmotiv 2017 Migration und Integration
   Submit

     * Drucken
     * Per E-Mail senden
     * Teilen
     * Zum Seitenanfang

Teilen

   Teilen auf Facebook Teilen auf Twitter Teilen auf Xing Teilen auf
   LinkedIn

Kontakt

   Alle Kontaktoptionen im Überblick
     *
     *
     *
     *
     *

Besuchen Sie auch

     * Stipendienportal unter
       campus.kas.de
     * Altstipendiaten-Netzwerk unter
       kasconnect.de
     * Digitales Lernportal Adenauer Campus unter
       adenauercampus.de

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen
     * Sitemap
