   (BUTTON)
   Menu
   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
          + Lebensrealitäten
               o Regenbogenfamilien anerkennen
               o Für Lesbische Sichtbarkeit
               o Offen Schwul
               o Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
               o Respekt in jedem Lebensalter
          + Gesetzgebung
               o Hasskriminalität bekämpfen
               o Nationalen Aktionsplan verabschieden
               o Artikel 3 GG ergänzen
               o Antidiskriminierung stärken
               o Kampf um Ehe Für Alle
          + Schutz
               o Internationales Engagement für LSBTI
               o Queere Geflüchtete anerkennen
          + Aufklärung
               o Medien sensibilisieren
               o Respekt in Bildung vermitteln
               o Queere Gesundheit fördern
               o Aufarbeitung und Gedenken
               o Wählen gehen - Wahlprüfsteine
          + Miteinander
               o Rechtspopulismus entgegentreten
               o Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
               o Diskriminierungsfreier Sport
               o Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball
     * Recht
          + Beratung
          + Ratgeber
               o Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle,
                 trans- und intergeschlechtliche Geflüchtete
               o Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
               o Berufsständische Versorgungswerke
               o Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/
                 AGG)
               o Beschäftigte
               o Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft
               o HIV und AIDS
               o Internationales Privatrecht
               o Kirchliches Arbeitsrecht
               o Krankheit und Tod
               o Künstliche Befruchtung
               o Leihmutterschaft
               o Mietrecht
               o Rehabilitierung § 175
               o Steuerrecht
               o Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
                 Volksverhetzung
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Rechtsprechung
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
               o Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
                 Internationale Gerichte
               o Vorlagen an den EuGH
               o Andere Rechtsgebiete
               o Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
                 bzw. Geschlechtsidentität
               o Ausländer- und Aufenthaltsrecht
               o AGG
               o Steuerrecht
               o HIV und AIDS
               o Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
          + Geplante Gesetze
               o 19. Wahlperiode (2017-2021)
               o 18. Wahlperiode (2013-2017)
               o 17. Wahlperiode (2009-2013)
               o 16. Wahlperiode (2005-2009)
     * Verband
          + Über uns
               o Programm des LSVD
               o Kurzvorstellung
               o Resolutionen
               o Verbandstage
               o Tätigkeitsberichte
               o Kleine Geschichte des LSVD
               o LSVD-Zeitschrift respekt
               o RESPEKT. Der LSVD-Podcast
               o Lesbian and Gay Federation
          + Bundesverband
               o Bundesvorstand
               o Bundesgeschäftstelle
               o Hauptstadtbüro und Pressestelle
               o LSVD-Team
               o LSVD-Projekte
               o LSVD Familien- und Sozialverein
               o Hirschfeld-Eddy-Stiftung
               o Gedenken an Manfred Bruns
               o Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)
          + Landesverbände
               o Übersicht Landesverbände
               o Pressemitteilungen Landesverbände
               o Beiträge aus den Landesverbänden
          + Satzung und Ordnungen
               o Transparenz
               o Geschäftsordnung
               o Satzung
               o Finanzordnung
          + Mach Mit!
               o Jetzt Spenden!
               o Werde Mitglied beim LSVD!
               o Veranstaltungskalender
               o Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
               o Versicherungen
               o Unterstützer*innen
               o Mitgliedschaft kündigen
     * Presse
          + Pressestelle
               o Pressekontakt
               o Pressemitteilungen
               o Pressespiegel
               o Presseverteiler
          + Service
               o Pressefotos
               o Logos zum Download
               o News
               o Newsletter abonnieren
               o RSS-feed
               o Mediadaten und Anzeigen

   Unterstütze uns!

   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
     * Recht
     * Verband
     * Presse

     * Unterstützeuns!

Jetzt Spenden

   Jede Spende zählt, Deine Spende hilft!

Mitglied werden

   Du willst gleiche Rechte, Vielfalt und Respekt? Wir auch!
   Jetzt Spenden
   Mitglied werden
     * Lebensrealitäten
     * Regenbogenfamilien anerkennen
     * Für Lesbische Sichtbarkeit
     * Offen Schwul
     * Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
     * Respekt in jedem Lebensalter

     * Gesetzgebung
     * Hasskriminalität bekämpfen
     * Nationalen Aktionsplan verabschieden
     * Artikel 3 GG ergänzen
     * Antidiskriminierung stärken
     * Kampf um Ehe Für Alle

     * Schutz
     * Internationales Engagement für LSBTI
     * Queere Geflüchtete anerkennen

     * Aufklärung
     * Medien sensibilisieren
     * Respekt in Bildung vermitteln
     * Queere Gesundheit fördern
     * Aufarbeitung und Gedenken
     * Wählen gehen - Wahlprüfsteine

     * Miteinander
     * Rechtspopulismus entgegentreten
     * Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
     * Diskriminierungsfreier Sport
     * Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball

     * Beratung

     * Ratgeber
     * Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans- und
       intergeschlechtliche Geflüchtete
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
     * Berufsständische Versorgungswerke
     * Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
     * Beschäftigte
     * .... mehr

     * Rechtsprechung
     * Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
     * Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
       Internationale Gerichte
     * Vorlagen an den EuGH
     * Andere Rechtsgebiete
     * Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
       Geschlechtsidentität
     * .... mehr

     * Geplante Gesetze
     * 19. Wahlperiode (2017-2021)
     * 18. Wahlperiode (2013-2017)
     * 17. Wahlperiode (2009-2013)
     * 16. Wahlperiode (2005-2009)

     * Über uns
     * Programm des LSVD
     * Kurzvorstellung
     * Resolutionen
     * Verbandstage
     * Tätigkeitsberichte
     * Kleine Geschichte des LSVD
     * LSVD-Zeitschrift respekt
     * RESPEKT. Der LSVD-Podcast
     * Lesbian and Gay Federation

     * Bundesverband
     * Bundesvorstand
     * Bundesgeschäftstelle
     * Hauptstadtbüro und Pressestelle
     * LSVD-Team
     * LSVD-Projekte
     * LSVD Familien- und Sozialverein
     * Hirschfeld-Eddy-Stiftung
     * Gedenken an Manfred Bruns
     * Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)

     * Landesverbände
     * Übersicht Landesverbände
     * Pressemitteilungen Landesverbände
     * Beiträge aus den Landesverbänden

     * Satzung und Ordnungen
     * Transparenz
     * Geschäftsordnung
     * Satzung
     * Finanzordnung

     * Mach Mit!
     * Jetzt Spenden!
     * Werde Mitglied beim LSVD!
     * Veranstaltungskalender
     * Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
     * Versicherungen
     * Unterstützer*innen
     * Mitgliedschaft kündigen

     * Pressestelle
     * Pressekontakt
     * Pressemitteilungen
     * Pressespiegel
     * Presseverteiler

     * Service
     * Pressefotos
     * Logos zum Download
     * News
     * Newsletter abonnieren
     * RSS-feed
     * Mediadaten und Anzeigen

     * Home
     * Recht
     * Ratgeber
     * Internationales Privatrecht

Recht

     * Beratung
     * Ratgeber
          + Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans-
            und intergeschlechtliche Geflüchtete
          + Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
          + Berufsständische Versorgungswerke
          + Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
          + Beschäftigte
               o Arbeiter, Angestellte und Beamte
               o Beihilfe
               o Familienzuschlag
               o Hinterbliebenenpension
          + Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Umwandlung in Ehe
               o Rückwirkende Zusammenveranlagung (Ehegattensplitting)
               o Muster für Anträge
                    # Rückwirkender Familienzuschlag
                    # Rückwirkende Zusammenveranlagung
                      (Ehegattensplitting)
                    # Rückwirkende Erstattung der Grunderwerbsteuer
               o Personenstandsrecht
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft
          + HIV und AIDS
          + Intergeschlechtlichkeit / Intersexualität
          + Internationales Privatrecht
          + Kirchliches Arbeitsrecht
          + Krankheit und Tod
          + Künstliche Befruchtung
          + Leihmutterschaft
          + Mietrecht
          + Rehabilitierung § 175
          + Steuerrecht
               o Einkommensteuerrecht
               o Lohnsteuerklassen
               o Einkommensteuererklärung
                    # Muster: Zusammenveranlagung trotz melderechtlich
                      getrennter Wohnungen
                    # Zusammenveranlagung in Altfällen
               o Erbschaftsteuerrecht
               o Grunderwerbsteuer
          + Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
            Volksverhetzung
          + Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Rechtsprechung
          + Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
                    # Unterhaltsrecht
                    # Einkommensteuer
                    # Familien-, Orts- und Sozialzuschlag
                    # Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
                         @ Überholte Entscheidungen zur Gleichstellung von
                           Lebenspartnern mit Ehegatten
                    # Grundsicherung (ALG II / Hartz IV)
                         @ Überholte Rechtsprechung zur Grundsicherung
                    # Hinterbliebenenversorgung
                    # Künstliche Befruchtung
                    # Leihmutterschaft
               o Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
               o Gesetze Besoldung u. Versorgung
               o Literatur zum LPartG
                    # Bischofskonferenz
               o Rechtsvergleichung
                    # Deutsche Eingetragene Lebenspartnerschaft gilt in
                      Belgien als Ehe.
                    # Luxemburg: Partenariat
                    # Tschechisches Gesetz über die Registrierte
                      Partnerschaft
                    # Gleichgeschlechtliche Paare in Schweden
                    # Der Streit um die gleichgeschlechtliche Ehe in den
                      USA
          + Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
            Internationale Gerichte
          + Vorlagen an den EuGH
          + Andere Rechtsgebiete
               o Teil 1: Adoption bis Hinterbliebenenrente
                    # Ausgleichsansprüche - alte Rechtsprechung
               o Teil 2: Internet bis Sozialhilfe
               o Teil 3: Sterbehilfe bis Wohnungsrecht
          + Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
            Geschlechtsidentität
          + Ausländer- und Aufenthaltsrecht
          + AGG
               o Rechtsprechung (AGG)
                    # Umsetzung der Gleichbehandlungsrichtlinien
                    # Rechtsprechung des EGMR
                    # Umsetzung von Richtlinien (allgemein)
                    # Vorlagepflicht, gesetzlicher Richter
                    # Arbeitsentgelt i.S.v. Art. 119 EWGV, Art. 141 EG und
                      Art. 157 AEUV
                    # Betriebsrente, betriebliche Hinterbliebenenrente,
                      Pension, Hinterbliebenenpension (allgemein)
                    # Begründungserwägungen
                    # ArbG. Osnabrück, Urt. 05.02.2007 - 3 Ca 724/06
               o Wiederaufnahme
          + Steuerrecht
          + HIV und AIDS
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Geplante Gesetze
          + 19. Wahlperiode (2017-2021)
          + 18. Wahlperiode (2013-2017)
          + 17. Wahlperiode (2009-2013)
          + 16. Wahlperiode (2005-2009)

   (BUTTON) Menü

Ratgeber: Ausländische Ehen und Lebenspartnerschaften im Internationalen
Privatrecht

   Begründung und Wirkungen gleichgeschlechtlicher Ehen und
   Lebenspartnerschaften unterliegen den Sachvorschriften des Register
   führenden Staates.
   Ratgeber ausländische Ehen

Hinweis

   In den nachfolgenden Texten werden Lebenspartner nicht immer besonders
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner.

Inhaltsverzeichnis

    1. Anwendbares Recht
       1.1 Das "deutsche" internationale Privatrecht
       1.2 Anküpfungspunkt "Registrierung"
       1.3 Die allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen und
       Lebenspartnerschaften
    2. Vorfragen
    3. Rechtswahl
       3.1 Zunächst Heirat im Ausland
       3.2 Zunächst Lebenspartnerschaft in Deutschland
    4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und im
       Ausland
    5. Namensrecht
    6. Unterhaltsrecht
    7. Güterstand
       7.1. Heirat ab dem 29.01.2018
       7.2. Heirat vor dem 29.01.2018
    8. Versorgungsausgleich
    9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner
   10. Das Scheidungsrecht
       10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland
   11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Vereinigtes
       Königreich, Irland und Dänemark)
   12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte
       Königreich, Irland und Dänemark
   13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
       Lebenspartnerschaften im Ausland
   14. Heiraten im Ausland
       14.1. Ehefähigkeitszeugnis
       14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft
   15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind
       oder demnächst abgeschlossen werden
   16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
       abgeschlossen werden
   17. Anerkennung in Deutschland
   18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung
   19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
       Lebenspartnerschaftssachen
   20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU und
       der EWR

1. Anwendbares Recht

   Mein Freund ist Ausländer. Gibt es deshalb bei der Eingehung einer Ehe
   besondere Umstände zu beachten? Meine Freundin und ich sind
   Niederländerinnen und haben dort geheiratet. Nun leben wir in
   Deutschland. Ist unsere Ehe hier gültig?

   Immer dann, wenn eine Ehe oder Lebenspartnerschaft einen Bezug zu der
   Rechtsordnung eines anderen Staates aufweist, tauchen solche und
   ähnliche Fragen auf. Sie werden durch das „internationale Privatrecht“
   der Staaten geregelt.

1.1 Das "deutsche" internationale Privatrecht

   Grundsätzlich hat jeder Staat sein eigenes „internationales
   Privatrecht“, also eigene Regeln über das Recht, das anzuwenden ist,
   wenn es um die Sachverhalte geht, die mehrere Staaten berühren.
   Das deutsche internationale Privatrecht ist im „zweiten Kapitel" des
   "Ersten Teils" des „Einführungsgesetzes zum BGB“ geregelt (Art. 3 bis
   Art. 49 EGBGB).

   Inzwischen gibt es aber immer mehr europäische Rechtsvorschriften und
   internationale Abkommen, die diese Frage für einzelne Rechtsbereiche
   regeln. Sie gelten für die Staaten, die diese Abkommen ratifiziert
   haben und gehen dem einzelstaatlichen internationalen Privatrecht vor.

1.2 Anküpfungspunkt "Registrierung"

   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegen
   die Begründung, die Auflösung und die nicht in den Anwendungsbereich
   der EU-Güterrechtsverordnungen 2016/1103 und 2016/1104
   fallenden allgemeinen Wirkungen einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder
   Lebenspartnerschaft den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates. Das wird aber für gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4
   dahin eingeschränkt, dass sich das auf die Ehescheidung und auf die
   Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendende Recht nach der
   Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO) richtet.

   Das bedeutet einfacher formuliert, dass die Begründung und die
   allgemeinen Wirkungen gleichgeschlechtlicher Ehen und
   Lebenspartnerschaften den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates unterliegen. Das ist das Recht des Staates, in dem die
   Ehegatten heiraten, also bei einer Eheschließung in Deutschland
   deutsches Recht. Dies gilt unabhängig von der Staatsangehörigkeit oder
   dem Wohnsitz der Ehegatten, gilt also auch für zwei Ausländer, die in
   Deutschland während eines Urlaubs heiraten.

   Für die Begründung von Lebenspartnerschaften hat die Vorschrift
   praktisch keine Bedeutung mehr, weil seit dem 01.10.2017 in Deutschland
   keine Lebenspartnerschaften mehr begründet werden können (Art. 3 Abs. 3
   EheöffnungsG und § 1 Abs. 1 Satz 1 LPartG). Die Begründung von
   verschiedengeschlechtlichen Ehen unterliegt dagegen nach Art. 13 Abs. 1
   EGBGB für jeden Verlobten dem Recht des Staates, dem er angehört. Von
   diesem „Domizilprinzip“ ist man 2001 beim Lebenspartnerschaftsgesetz
   abgewichen, weil es damals erst in wenigen Staaten
   Lebenspartnerschaften gab. Deshalb hätten die meisten ausländischen
   Staatsangehörigen selbst nach langjährigem Inlandsaufenthalt in
   Deutschland keine Lebenspartnerschaft eingehen können, weil ihr
   Heimatrecht ein solches Rechtsinstitut (noch) nicht kannte.

   Bei der gleichgeschlechtlichen Ehe ist man 2017 genauso verfahren, weil
   erst wenige Staaten die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet
   haben.

1.3 Die allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen und
Lebenspartnerschaften

   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften
   versteht man die Vorschriften für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und
   die lebenspartnerschaftliche (§ 2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft.

2. Vorfragen

   Gerhard und Alexander wollen heiraten. Alexander ist bulgarischer
   Staatsbürger. Er möchte nach Deutschland einreisen, dort Gerhard
   heiraten und mit Gerhard in Deutschland zusammenleben. In Bulgarien
   gibt es weder gleichgeschlechtliche Ehen noch Lebenspartnerschaften.

   Da Gerhard und Alexander in Deutschland heiraten wollen, sind
   die Voraussetzungen für die Eheschließung nach Art. 17b Abs. 4 i.V.m.
   Abs. 1 Satz 1 EGBGB allein dem deutschen Recht zu entnehmen. Das gilt
   aber nicht für die sogenannten Vorfragen.
   Eine solche Vorfrage stellen z.B. die Ehehindernernisse der §§ 1303 ff.
   BGB dar, siehe unseren LSVD-Ratgeber zur Ehe für Alle (Punkt "Wer kann
   eine Ehe eingehen").

   Alexander war in Rumänien verheiratet, hatte sich aber scheiden lassen.

   Nach § 1306 BGB kann eine Ehe mit einer Person, die mit einer dritten
   Person verheiratet ist, nicht begründet werden. Der deutsche
   Standesbeamte muss deshalb überprüfen, ob Alex tatsächlich
   rechtswirksam geschieden worden ist. Das ergibt sich aus der Verordnung
   (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO Verordnung, siehe Art. 3 Nr. 1 Buchst d
   EGBGB und unten den Abschnitt "Das Scheidungsrecht"). Da Alex damals
   mit seiner Frau in Rumänien lebte und die Scheidung durch ein
   rumänisches Gericht erfolgt ist, hat der Standesbeamte rumänisches
   Recht anzuwenden (vgl. Art. 8 der Rom-III-Verordnung).

   Dieselben Grundsätze gelten für die Frage, ob die Partner noch
   minderjährig sind und somit nicht heiraten können (§ 1303 BGB). Diese
   Frage beurteilt sich bei Ausländern gemäß Art. 7 Abs. 1 EGBGB nach
   ihrem Heimatrecht. Deshalb können Ausländer unter 18 Jahren in
   Deutschland eine Partnerschaft eingehen, wenn sie nach ihrem
   Heimatrecht volljährig sind.
   Allerdings gelten zwecks Verhinderung von Kinderehen für die
   "Ehemündigkeit" auch absolute Altersgrenzen (siehe LSVD-Ratgeber zur
   Ehe für Alle, Punkt "Wer kann eine Ehe eingehen").

3. Rechtswahl

3.1 Zunächst Heirat im Ausland

   Vor der Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare im Jahre 2017
   haben Paare, die "richtig verheiratet" sein wollten und die die
   Lebenspartnerschaft als diskriminierend ablehnten, in Ländern
   geheiratet, in denen das bereits möglich war, z.B. in Dänemark. So sind
   auch binationale Paare verfahren, wenn die Beschaffung der Papiere für
   eine Heirat in Deutschland schwierig war und sich lange hinzog. Die
   allgemeinen Wirkungen ihrer Ehen unterliegen dann dem Recht des
   Staates, in dem die Paare geheiratet haben, also z.B. dänischem Recht.
   Wenn die Ehepaare das ändern wollen, gibt es dafür zwei Wege:

   a) Rechtswahl

   Sie können für die allgemeinen Ehewirkungen eine Rechtswahl gemäß
   Artikel 14 treffen (Art. 17b Abs. 5 Satz 2 EGBGB). Wählbar sind nach
   Art. 14 Abs. 1 EGBGB:
    1. das Recht des Staates, in dem beide Eheleute im Zeitpunkt der
       Rechtswahl ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,
    2. das Recht des Staates, in dem beide Eheleute ihren gewöhnlichen
       Aufenthalt während der Ehe zuletzt hatten, wenn einer von ihnen im
       Zeitpunkt der Rechtswahl dort noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       hat, oder
    3. das Recht des Staates, dem ein Ehegatte im Zeitpunkt der Rechtswahl
       angehört.

   Die Rechtswahl muss notariell beurkundet werden.

   Die Eheleute können also, wenn sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
   Deutschland haben, für die allgemeinen Wirkungen ihrer im Ausland
   abgeschlossenen Ehe deutsches Recht wählen.

   b) Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern

   Die Ehegatten können das Recht, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer im
   Ausland begründeter Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen, auch
   dadurch ändern, dass sie in Deutschland noch einmal heiraten.

   In Deutschland ist die Begründung einer gleichgeschlechtlichen Ehe auch
   möglich, wenn die Ehegatten schon in einem anderen Land eine
   gleichgeschlechtliche Ehe oder eine Lebenspartnerschaft eingegangen
   waren. Diese frühere Ehe oder Lebenspartnerschaft braucht nicht
   aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):

   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar."

   Die Konkurrenz mehrerer Ehen oder Lebenspartnerschaften zwischen
   denselben Personen in verschiedenen Staaten wird durch Art. 17b Abs. 4
   i.V.m. Abs. 3 EGBGB geregelt. Danach ist für die Frage, nach welchem
   Recht sich die allgemeinen Wirkungen der Ehen richten, die zuletzt
   begründete Ehe oder Lebenspoartnerschaft vom Zeitpunkt ihrer Begründung
   an maßgebend.

   Deshalb unterliegen die allgemeinen Wirkungen der zunächst im Ausland
   begründeten Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschem Recht, wenn das Paar
   in Deutschland noch einmal heiratet.

   Eine solche Mehrfachregistrierung kann aber juristische Komplikationen
   zur Folge haben. Man sollte sich deshalb unbedingt vorher von
   Notar*innen oder Anwält*innen beraten lassen, die sich in der Materie
   auskennen.

   c) Keine Rückwirkung

   Problematisch ist vor allem, dass die in Deutschland neu
   abgeschlossenen Ehen keine Rückwirkung haben.

   Die Frage, wann eine Ehe oder Lebenspartnerschaft abgeschlossen worden
   ist, kann für die Hinterbliebenenversorgung Bedeutung haben. Dort
   besteht meist eine Wartefrist, um Versorgungsehen und -partnerschaften
   auszuschließen. Der Verstorbene muss die Eheschließung ein Jahr lang
   überlebt haben.

   Diese Wartezeit greift aber bei der gesetzlichen
   Hinterbliebenenversorgung und bei der Beamtenversorgung nicht, wenn die
   Vermutung einer Versorgungsehe widerlegt wird (siehe dazu
   unsere Rechtsprechungsliste). Das ist bei Paaren, die in Deutschland
   noch einmal heiraten, damit ihre Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschen
   Recht unterliegt, kein Problem. Bei ihnen ist offensichtlich, dass sie
   nicht aus Versorgungsgründen geheiratet haben, sondern um das auf ihre
   Ehe oder Lebenspartnerschaft anwendbare Recht zu ändern.

   Davon abgesehen ist Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB nur eine
   Kollisionsregel. Sie hat auf den Bestand früherer Ehen und
   Lebenspartnerschaften keine Auswirkungen.
   Kollisionsregeln dienen der Auflösung einer Normenkollision. Das heißt:
   Wenn auf einen Sachverhalt verschiedene Rechtsnormen anwendbar sind,
   entscheidet die Kollisionsregel, welche der Rechtsnormen vorrangig ist
   und damit andere Rechtsnormen verdrängt.

   Demgemäß regelt Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB, welches Recht
   anzuwenden ist, wenn mehrere Ehen und Lebenspartnerschaft nebeneinander
   bestehen. Dabei geht es aber nur um die "in Absatz 1" von Art. 17b
   EGBGB "umschriebenen Wirkungen und Folgen", also um die Begründung und
   die allgemeinen und Wirkungen von Ehen und Lebenspartnerschaften. Dafür
   ist nach der Kollisionsregel des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB
   die zuletzt abgeschlossene Ehe oder Lebenspartnerschaft maßgebend.

   Wenn ein Paar mehrmals geheiratet oder sich verpartnert hat, sind die
   früheren Ehen und Lebenspartnerschaften schon "begründet". Deshalb
   könnten sich aus der Kollisionsregel des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3
   EGBGB für diese Ehen und Lebenspartnerschaften nur Folgerungen für die
   Hinterbliebenenversorgung ergeben, wenn diese an "die allgemeinen
   Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften anknüpfen würde. Das ist
   nicht der Fall.

   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und
   Lebenspartnerschaften versteht man, wie oben erwähnt, die Vorschriften
   für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und die lebenspartnerschaftliche (§
   2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft. Diese haben für die
   Hinterbliebenenversorgung der Partner keine Bedeutung. Für die
   Hinterbliebenenversorgung zählt nur, ob der Verstorbene und sein
   Partner verheiratet oder verpartnert waren und wann sie ihre
   Partnerschaft begründet haben. Deshalb können sich die Partner
   weiterhin auf die erste von ihnen abgeschlossene Ehe oder
   Lebenspartnschaft berufen, auch wenn sie danach noch mehrmals heiraten
   oder sich verpartnern und die neuen Partnerschaften keine Rückwirkung
   haben.

   Aus diesem Grund sind in solchen Fällen auch Klauseln kein Problem,
   dass die Ehe oder Lebenspartnerschaft mehrere Jahre lang bestanden
   haben muss, die gelegentlich in den Satzungen der betrieblichen
   Altersversorgung und der Hinterbliebenenversorgung der
   berufsständischen Versorgungswerke stehen. Dasselbe gilt für
   Vorschriften, dass die Ehe vor dem Eintritt in den Ruhestand
   geschlossen worden sein muss, die bei der Beamtenversorgung üblich
   sind.

   Deshalb können solche Paare in Deutschland ohne weiteres noch einmal
   heiraten. Gleichwohl ist die Änderung des anwendbaren Rechts durch
   Rechtswahl vorzuziehen.

3.2 Zunächst Lebenspartnerschaft in Deutschland

   Wenn die Partner vor der Eheschließung im Ausland in Deutschland schon
   eine Lebenspartnerschaft begründet hatten (siehe den Fall 1 im
   nachfolgenden Abschnitt 4), kann es sich empfehlen, zusätzlich auch die
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln zu lassen (siehe
   LSVD-Ratgeber zur Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe).

   Dann kann das Paar beantragen, dass sie rückwirkend zusammen zur
   Einkommensteuer veranlagt werden oder dass ein früherer
   Grunderwerbsteuerbescheid aufgehoben wird (siehe die Muster für solche
   Anträge). Deshalb haben Sie ein Rechtsschutzinteresse an der
   zusätzlichen Umwandlung ihrer Lebenspartnerschaft in eine Ehe.

4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und im Ausland

   Fall 1: Der Deutsche Heinz und der Spanier Rodolfo sind seit 35 Jahren
   ein Paar. Ihr Lebensmittelpunkt ist Deutschland. Sie verbringen aber
   jedes Jahr im Sommer mehrere Monate in Spanien. Im Oktober 2001 sind
   sie in Deutschland eine Lebenspartnerschaft eingegangen. Nachdem
   Spanien 2005 die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hatte,
   haben sie dort 2006 geheiratet. Die spanische Ehe ist nicht in das
   deutsche Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.

   Fall 2: Wie Fall 1, aber Heinz und Rodolfo haben zunächst 2006 in
   Spanien geheiratet und sind erst danach 2007 in Deutschland eine
   Lebenspartnerschaft eingegangen. Die spanische Ehe und die deutsche
   Lebenspartnerschaft sind beide in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.

   Heinz und Rodolfo fragen an, wie sie nach der Öffnung der Ehe für
   gleichgeschlechtliche Paare durch den deutschen Gesetzgeber am besten
   vorgehen, damit sie in Deutschland als verheiratet gelten und ihre Ehe
   deutschem Recht unterliegt.

   Nach Art. 17b Abs. 1 u. 4 EGBGB unterliegen die allgemeinen Wirkungen
   von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und Ehen dem Recht des
   Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind. Maßgebend ist nach Art.
   17b Abs. 3 und 4 EGB immer die zuletzt begründete Lebenspartnerschaft
   oder Ehe.

   Im Fall 1 ist die Ehe, die Heinz und Rodolfo 2006 in Spanien
   eingegangen sind, die zuletzt begründete Partnerschaft. Diese wurde
   zwar aufgrund der Kappungsregel des alten Art. 17b Abs 4 EGBGB zunächst
   in Deutschland nur als Lebenspartnerschaft anerkannt. Nachdem aber das
   Eheöffungsgesetz diese Kappungsregel ersatzlos gestrichen hat, gilt die
   spanische Ehe jetzt in Deutschland als vollgültige Ehe und zwar ab dem
   Tag ihrer Begründung (siehe unten Abschnitt 16). Heinz könnte deshalb
   beantragen, dass ihre spanische Ehe in das deutsche Eheregister
   eingetragen wird.

   Das bringt den beiden aber nichts, weil ihre spanische Ehe die zuletzt
   begründete Partnerschaft ist. Deshalb unterliegen die allgemeinen
   Wirkungen ihrer spanischen Ehe nach Art. 17b Abs. 3 und 4 EGBGB
   spanischem Recht.

   Wenn die beiden ihre Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln lassen,
   gilt für die umgewandelte Ehe Art. 3 Abs. 2 EheöffnungG  und § 20a Abs.
   5 LPartG. Danach bleibt für die Rechte und Pflichten der Lebenspartner
   nach der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe der Tag der
   Begründung der Lebenspartnerschaft weiterhin maßgebend. Fraglich ist,
   ob diese Rückwirkung umfassend gilt, also auch für die Kollisionsnorm
   des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB, oder nur "für die Rechte und
   Pflichten" der Partner.

   Nach § 20a Abs. 1 Satz 1 LPartG wird eine Lebenspartnerschaft dadurch
   in eine Ehe umgewandelt, dass beide Lebenspartner vor dem
   Standesbeamten persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit erklären,
   miteinander eine Ehe führen zu wollen. Die Umwandlung ist also eine
   Heirat. Demgemäß heißt es in Satz zwei der Vorschrift, dass für die
   Umwandlung die Vorschriften über die Eheschließung entsprechend gelten.
   In Satz 3 wird zusätzlich gesagt, dass die Lebenspartnerschaft nach der
   Umwandlung als Ehe fortgeführt wird. Aus § 17a PStG ergibt sich, dass
   die Umwandlung im Eheregister wie eine Eheschließung zu beurkunden ist
   und dass dabei auf den Tag der Begründung der Lebenspartnerschaft nur
   zusätzlich hinzuweisen ist (wegen der rechtlichen Rückwirkung der
   Umwandlung).

   Danach hat die rechtliche Rückwirkung der Umwandlung einer
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe keine Auswirkungen auf die
   Kollisionsnorm des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB. Für sie ist allein
   das Datum der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe
   entscheidend, weil die Ehe dadurch "begründet" wird, so auch das AG
   Stuttgart in einem Hinweis vom 15.12.2017 an die Beteiligten, Az. 15 UR
   III B115/12 und im Ergebnis auch das AG Köln, Beschl. v. 12.12.2017,
   378 III 218/17, siehe unsere Rechtsprechungsliste.

   Demgemäß wird die in eine Ehe umgewandelte Lebenspartnerschaft
   deutschem Recht unterliegen, weil sie die "zuletzt begründete"
   Partnerschaft sein wird. Andererseits können Heinz und Rodolfo aufgrund
   vom Art. 3 Abs. 2 EheöffnungsG und § 20a LPartG verlangen, in
   rechtlicher Hinsicht rückwirkend so behandelt zu werden, als ob sie
   schon am Tag der Begründung ihrer Lebenspartnerschaft geheiratet hätten
   (siehe den LSVD-Ratgeber zur Umwandlung von Lebenspartnerschaften in
   Ehen).

   Im Fall 2 ist die Rechtslage einfacher. Die beiden können ihre
   Lebenspartnerschaft unbedenklich in eine Ehe umwandeln lassen, weil sie
   die Lebenspartnerschaft ohnehin erst nach der Heirat in Spanien
   begründet haben. Sie ist auch nach der Umwandlung die spätere
   Partnerschaft, so dass die umgewandelte Ehe deutschem Recht unterliegt.

5. Namensrecht

   Prinzipiell richtet sich der Name einer Person nach dem Recht des
   Staates, dem sie angehört (Art. 10 Abs. 1 EGBGB).
   Gleichgeschlechtliche Ehegatten unerschiedlicher Nationalitäten
   können gemäß Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 Satz 1 und  Art. 10 Abs. 2
   EGBGB das Recht auswählen, nach welchem Recht ihr Familienname
   (Ehename) bestimmt werden soll. Zur Auswahl stehen dabei ihre beiden
   Heimatrechte. Sollten beide Partner Ausländer sein und hat zumindest
   einer von ihnen seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort in Deutschland, so
   können die Partner das Recht eines ihrer Heimatländer oder das deutsche
   Recht auswählen.

   Nach dem ausgewählten Recht bestimmt sich der Familienname der Partner,
   der nicht notwendig ein gemeinsamer Name sein muss. So kennt man im
   indonesischen Recht beispielsweise keinen gemeinsamen Familiennamen.
   Darüber hinaus kann das gewählte Recht selbst wiederum eine
   Auswahlmöglichkeit hinsichtlich des Namens vorsehen, so wie es das
   deutsche Recht tut.

   Nicht beantwortet werden kann hier die Frage, ob der jeweilige
   Heimatstaat eines Ausländers einen Familiennamen nach deutschem Recht
   akzeptiert. Diese Frage beantwortet sich allein nach der Rechtsordnung
   des betreffenden Staates. Wenn dieses Recht den Familiennamen nicht
   anerkennt, hat das zur Folge, dass der "deutsche" Familienname und der
   im Reisepass eingetragene Name nicht übereinstimmen.

   Ausländische Ehegatten, deren Familienname nicht mit dem in ihrem
   Reisepass eingetragenen Namen übereinstimmt, sollten in Deutschland
   außer ihrem Reisepass auch eine Kopie der Eheurkunde mit sich führen,
   damit sie sich in Deutschland mit ihrem Familiennamen ausweisen können.

6. Unterhaltsrecht

   Maria und Katharina haben in Deutschland geheiratet bzw. eine
   Lebenspartnerschaft begründet. Maria ist bulgarische Staatsbürgerin und
   stammt aus Sofia. Nach Trennung und Scheidung bzw. Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft kehrt Maria nach Sofia zurück. Da sie
   krankheitsbedingt nicht für ihren eigenen Unterhalt sorgen kann,
   begehrt sie von Katharina Unterhaltszahlung.

   Art. 3 Abs. 1 Buchst. c EGBGB verweist für das Unterhaltsrecht auf
   Artikel 15 der EU-Unterhaltsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 4/2009 v.
   18.12.2008 über die Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die
   Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit
   in Unterhaltssachen). Danach bestimmt sich das auf Unterhaltspflichten
   anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die durch das "Haager
   Protokoll von 2007" (Übersetzung) gebunden sind, nach jenem Protokoll.
   Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das Vereinigten
   Königreich und Dänemark.

   Maria will ihren Unterhalt einklagen.

   Nach § 111 Nr. 8, § 112 Nr. 1 FamfG kann sie dies vor dem zuständigen
   deutschen Familiengericht tun.

   Das zuständige deutsche Gericht hat bei der Beurteilung des
   eingeklagten Unterhaltsanspruchs das Haager Unterhaltsprotokoll
   anzuwenden. Nach Art. 3 HUntProt ist für Unterhaltspflichten das Recht
   des Staates maßgebend, in dem die berechtigte Person ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt hat. Ein der gleichgeschlechtlichen Ehe bzw. der
   Lebenspartnerschaft entsprechendes Rechtsinstitut gibt es aber in
   Bulgarien nicht und damit auch keinen Unterhaltsanspruch, den Maria
   geltend machen könnte.

   Für solche Fälle enthält Art. 5 Satz 1 HUntProt eine besondere
   Kollisionsregel für Ehen. Danach findet die Anknüpfung des Art. 3
   HUntProt an den gewöhnlichen Aufenthalt des Unterhaltsberechtigten
   keine Anwendung, wenn eine der Parteien sich dagegen wendet und das
   Recht eines anderen Staates, insbesondere des Staates ihres letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalts, zu der betreffenden Ehe eine
   engere Verbindung aufweist. Diese kollisionsrechtliche Ausweichklausel
   wird nicht von Amts wegen, sondern nur auf Betreiben einer der Parteien
   beachtet.

   Eine entsprechende Kollisionsregel für den lebenspartnerschaftlichen
   Unterhalt gibt es nicht. Derzeit steht es aber den Vertragsstaaten
   frei, ob sie gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften als Beziehung
   "der Familie, Verwandtschaft, Ehe oder Schwägerschaft" i.S.d. Art. 1
   Abs. 1 HUntProt qualifizieren und Art. 5 Abs. 1 HUntProt anwenden.
   Dafür hat sich der deutsche Gesetzgeber mit der ersatzlosen Streichung
   der bisherigen Sonderregelung in Art. 17b Abs. 1 Satz 2 EGBGB
   entschieden. Nach dieser Sonderregelung war in solchen Fällen das
   Unterhaltsrecht des Register führenden Staates, also deutsches
   Unterhaltsrecht, anzuwenden (siehe dazu auch BT-Drs. 17/4887 v. 23. 02.
   2011, S. 52 und dort „Zu Nummer 2“). Demgemäß ist auch auf
   Lebenspartnerschaften die besondere Kollisionsregelung des Art. 5 Abs.
   1 HUntProt anzuwenden mit der Folge, dass das Gericht bei der
   Urteilsfindung letzten Endes deutsches Recht anzuwenden hat, wenn sich
   Maria gegen die Anwendung des bulgarischen Rechts wendet.

   Das Haager Unterhaltsprotokoll sieht außerdem die Möglichkeit
   der Bestimmung des Unterhaltsstatuts durch beschränkte Rechtswahl vor
   (Art. 7, 8 HUntProt). Das nach Art. 7, 8 HUntProt gewählte Recht
   verdrängt das nach Art. 3-6 HUntProt objektiv berufene
   Unterhaltsstatut. Zu unterscheiden sind zwei Formen der Rechtswahl:

   Aus Gründen der Verfahrensökonomie ermöglicht Art. 7 HUntProt die
   ausdrückliche Rechtswahl des Rechts, das am Gerichtsort gilt.

   Daneben sieht Art. 8 HUntProt die Möglichkeit vor, vorsorgend das auf
   den Unterhalt anwendbare Recht zu wählen, wobei aber der Kreis der
   wählbaren Unterhaltsrechte beschränkt ist (Art 8 Abs. 1 HUntProt).
   Überdies ist eine Rechtswahl nach Art. 8 HUntProt abweichend von Art. 7
   HUntProt nicht für sämtliche vom HUntProt erfassten Unterhaltspflichten
   möglich (siehe im Einzelnen Art. 8 HUntProt).

   Nach Art 8 Abs. 5 HUntProt ist das von den Parteien gewählte Recht
   nicht anzuwenden, wenn seine Anwendung für eine der Parteien
   offensichtlich unbillige oder unangemessene Folgen hätte, es sei denn,
   dass die Parteien im Zeitpunkt der Rechtswahl umfassend unterrichtet
   und sich der Folgen ihrer Wahl vollständig bewusst waren.

   Die Rechtswahl ist schriftlich zu erstellen oder auf einem Datenträger
   zu erfassen, dessen Inhalt für eine spätere Einsichtnahme zugänglich
   ist, sowie von beiden Parteien zu unterschreiben.

7. Güterstand

   Am 29.01.2018 sind die beiden Güterrechtsverordnungen der EU in Kraft
   getreten, die Verordnung (EU) 2016/1103 für das eheliche
   Güterrecht (EuEheGüVO) und die Verordnung (EU) 2016/1104 für das
   Güterrecht von Lebenspartnerschaften (EuPartGüVO). Nach Art 17b Abs. 4
   Satz 2 EGBGB unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen
   gleichgeschlechtlicher Ehen nicht der EuPartGüVO, sondern der
   EuEheGüVO.

   Die EU-Güterrechtsverordnungen sind durch das "Internationale
   Güterrechtsverfahrensgesetz (IntGüRVG"“ vom 17.12.2018 (BGBl. I S.
   2573) in deutsches Recht umgesetzt worden.
   Die beiden EU-Güterrechtsverordnungen enthalten Regelungen über die
   internationale Zuständigkeit der Gerichte, über das anwendbaren Recht
   sowie über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen unter
   den Mitgliedstaaten. Sie verdrängen damit weitestgehend die nationalen
   Bestimmungen, vor allem die vermögensbezogenen Regelungen in den §§
   1353 ff. BGB und § 2 ff. LPartG.

   Durch die Neuregelungen soll bei den immer häufiger werdenden Ehepaaren
   und Lebenspartnern mit internationalem Bezug die Vermögensverwaltung
   und -auseinandersetzung im Scheidungsfall erleichtert werden.

7.1. Heirat ab dem 29.01.2018

   Geltungsbereich

   Die EU-Güterrechtsverordnungen gelten geografisch in allen
   EU-Mitgliedstaaten mit Ausnahme von Irland, Dänemark, Estland,
   Lettland, Litauen, Polen, Rumänien, der Slowakei und Ungarn (sowie
   Großbritannien). Die nicht teilnehmenden Mitgliedsstaaten sind wie
   Drittstaaten zu behandeln.

   Anwendungsbereich

   Die EU-Güterrechtsverordnungen finden auf die ehelichen und
   lebenspartnerschaftlichen Güterstände Anwendung (Art. 1 Abs. 1). Dazu
   rechnen sämtliche vermögensrechtlichen Regelungen, die zwischen den
   Partnern und in ihren Beziehungen zu Dritten aufgrund der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft und deren Auflösung gelten (Art. 3 Abs. 1).

   Diese Definition ist sehr weit. Das "Güterrechtsstatut" umfasst deshalb
   die Befugnisse, Rechte und Pflichten der Partner in Bezug auf das
   Vermögen einschließlich etwaiger Verfügungsbeschränkungen, die Haftung
   der Partner für Schulden des Anderen, die Auflösung des Güterstandes
   einschließlich des Zugewinnausgleichs und die Frage der materiellen
   Wirksamkeit von Vereinbarung über den ehelichen Güterstand und das
   anwendbare Recht (siehe Art. 27).

   Die Vorfrage, ob die Ehe oder Lebenspartnerschaft besteht, fällt nicht
   in den Anwendungsbereich der EU-Verordnungen, sondern beurteilt sich
   nach dem jeweiligen nationalen Kollisionsrecht (Art. 1 Abs. 2 Buchst.
   b). Auch der Versorgungsausgleich (Art. 1 Abs. 2 Buchst. f), die
   Unterhaltsansprüche (Art. 1 Abs. 2 Buchst. c) und die Erbfolge (Art. 1
   Abs. 2 Buchst. d) unterfallen nicht dem Anwendungsbereich der
   EU-Güterrechtsverordnungen.

   Die Erhöhung des gesetzlichen Erbteils des hinterbliebenen
   Partners aufgrund des Güterstands der Zugewinngemeinschaft (§ 1371 Abs.
   1 BGB) gilt als güterstandsrechtliche Regelung (BGHZ 205, 290). Sie ist
   deshalb anwendbar, wenn deutsches Güterrecht gilt, auch wenn die
   Erbfolge als solche dem Recht eines anderen Staates unterliegt.

   Gerichtliche Zuständigkeit

   Die EU-Güterrechtsverordnungen vereinheitlichen die
   Zuständigkeitsregeln der Mitgliedstaaten.

   Die Zuständigkeit der Gerichte bestimmt sich zunächst aufgrund bereits
   eingeleiteter Nachlass- oder Ehesachen (Annexzuständigkeit). Wenn zum
   Beispiel das Gericht eines Mitgliedstaates in einer Erbrechtssache nach
   der EuErbVO angerufen wird (siehe dazu unten), sind die Gerichte dieses
   Staates auch für Entscheidungen über den Güterstand in Verbindung mit
   diesem Nachlass zuständig (Art. 4). Dasselbe gilt für
   Scheidungsverfahren (Art. 5). Wenn das Gericht eines Mitgliedstaates
   wegen der Scheidung eine Ehe oder der Auflösung einer
   Lebenspartnerschaft angerufen wird, ist das Gericht dieses Staates auch
   für Fragen des ehelichen Güterstandes in Verbindung mit den Anträgen
   zuständig (Art. 5). Über die Annexzuständigkeit  zu anhängigen
   Scheidungssachen können die Partner Vereinbarungen treffen.

   Wenn keine Annexzuständigkeiten zu anhängigen Erb- oder Scheidungs-
   bzw. Aufhebungssachen vorliegen, weil z.B. der Scheidungsantrag noch
   gar nicht oder vor einem Gericht eines Drittstaates anhängig
   ist, können die Partner vereinbaren, dass für Entscheidungen über
   Fragen ihres Güterstands die Gerichte bestimmter Mitgliedstaatn
   ausschließlich zuständig sein sollen (Art. 7 Abs. 1 i.V.m. Art. 6).

   Besteht keine Zuständigkeit nach Art. 4 oder 5 oder liegt ein in diesen
   Artikeln nicht geregelter Fall vor und haben die Partner keine
   Vereinbarung über die ausschließliche Zuständigkeit der Gerichte eines
   bestimmten Mitgliedstaates getroffen, so bestimmt sich die gerichtliche
   Zuständigkeit für güterrechtliche Fragen nach Art. 6. Danach kommt es
   auf den gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt beider Partner zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts an, andernfalls auf den letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt, sofern einer von ihnen zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts dort noch seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hat, und (nachrangig) auf weitere Anknüpfungstatbestände.

   In solchen Fällen ist es auch möglich, eine gerichtliche Zuständigkeit
   durch rügelose Einlassung des Beklagten zu begründen (Art. 8). Die
   rügelose Einlassung setzt eine Gerichtsstandsvereinbarung außer Kraft
   und begründet nicht nur die internationale Zuständigkeit des Staates,
   in dem sich das angerufene Gericht befindet, sondern auch die örtliche
   Zuständigkeit des angerufenen Gerichts.

   Anwendbares Recht

   Nach Art. 22 können die Partner oder künftigen Partner als Recht ihres
   Güterstandes wählen:
     * das Recht des Staates, in dem sie oder einer von ihnen zum
       Zeitpunkt der Rechtswahl ihren/seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       haben/hat oder
     * das Recht eines Staates, dessen Staatsangehörigkeit sie oder einer
       von ihnen zum Zeitpunkt der Rechtswahl besitzen, gleichgültig ob
       das ein Mitgliedstaat oder ein Drittstaat ist.
     * Lebenspartnerschaften können außerdem das Recht des Staates wählen,
       nach dessen Recht ihre Partnerschaft begründet wurde.

   Bei Lebenspartnern steht die Rechtswahl unter dem Vorbehalt, dass das
   gewählte Recht güterrechtliche Wirkungen an das Institut der
   Lebenspartnerschaft knüpft.

   Die Partner können die Vereinbarung jederzeit ändern, und zwar auch
   rückwirkend. Das kann zur Folge haben, dass der bisherige Güterstand
   beendet wird und auseinanderzusetzen ist. Hierfür gilt das bisher
   maßgebliche Güterrecht.

   Die Rechtswahl muss zumindest schriftlich getroffen und von beiden
   Partnern unterzeichnet werden (Art. 23). Außerdem sind die
   Formvorschriften des gewöhnlichen Aufenthaltsorts zu beachten, in
   Deutschland also notarielle Beurkundung.

   Haben Ehegatten keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Recht gemäß Art. 26 EuEheVO in folgender
   Reihenfolge:
     * das Recht des Staates, in dem die Ehegatten nach der Eheschließung
       ihren ersten gemeinsamen Aufenthalt haben, andernfalls
     * das Recht des Staates, dessen Staatsangehörigkeit beide Ehegatten
       zum Zeitpunkt der Eheschließung besitzen oder andernfalls
     * das Recht des Staates, mit dem die Ehegatten unter Berücksichtigung
       aller Umstände zum Zeitpunkt der Eheschließung gemeinsam am engsten
       verbunden sind.

   Haben Lebenspartner keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Güterrecht gem. Art. 26 Abs. 1 EuPartGüVO
   nach dem Recht des Staates, nach dessen Recht die eingetragene
   Partnerschaft begründet wurde. Nur ausnahmsweise kann das für Fragen
   des Güterrechts zuständige Gericht auf Antrag eines Partners gemäß Art.
   26 Abs. 2 EuPartGüVO das Recht des letzten gemeinsamen gewöhnlichen
   Aufenthaltsstaates für anwendbar erklären, sofern dieses Recht
   güterrechtliche Wirkungen an das Institut der Partnerschaft knüpft.

7.2. Heirat vor dem 29.01.2018

   Art. 229 § 47 EGBGB bestimmt, dass für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die vor dem 29.01.2018 abgeschlossen worden
   sind, Art. 17b Abs. 1 Satz 1 und Abs.  4 EGBGB in seiner bisherigen
   Fassung anzuwenden sind. Danach unterliegen die güterrechtlichen
   Wirkungen dieser gleichgeschlechtlicher Ehen und Lebenspartnerschaften
   dem Recht des Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind, also bei
   einer Heirat oder Verpartnerung in Deutschland deutschem Recht.

   Das gilt solange, bis die Ehegatten oder Lebenspartnerschaften eine
   Rechtswahl bezüglich der güterrechtlichen Wirkungen ihrer Verbindung
   getroffen haben (Artikel 69 Abs. 3). Dann gelten für sie die Regelungen
   der EuEheGüVO und der EuPartGüVO.
   Bis dahin gilt für diese gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften Art. 17b Abs. 2 Satz 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB
   weiter. Sie bestimmen: Unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen einer
   gleichgeschlechtlichen Ehe oder einer eingetragenen Lebenspartnerschaft
   dem Recht eines anderen Staates und hat einer der Ehegatten oder
   Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland oder betreibt er
   hier ein Gewerbe, kann er den fremden Güterstand in das deutsche
   Güterrechtsregister eintragen lassen. Der fremde Güterstand steht dann
   einem vertragsmäßigen gleich, so dass die Lebenspartner einem Dritten
   gegenüber aus dem Güterstand Einwände gegen ein Rechtsgeschäft
   herleiten können, das zwischen einem von ihnen und dem Dritten
   vorgenommen worden ist.

   Nach § 1519 BGB (für Lebenspartner i.V.m. § 7 Satz 2 LPartG) können
   Ehegatten und Lebenspartner durch Ehevertrag bzw.
   Lebenspartnerschaftsvertrag den Güterstand der
   Wahl-Zugewinngemeinschaft vereinbaren. Dann gelten für sie die
   Vorschriften des Abkommens vom 04.02.2010 zwischen Deutschland und
   Frankreich über den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft. Der
   Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft kommt deshalb vor allem für
   deutsch-französische Paare in Betracht.

   Siehe zu diesem Güterstand die Erläuterungen der
   Bundesnotarkammer und des Bundesgerichtshofs. Den Wortlaut des
   Abkommens finden Sie hier.

8. Versorgungsausgleich

   Der deutsche Gerhard und und der Bulgare Alexander haben 10 Jahre in
   Deutschland zusammengelebt. Nur Gerhard war
   sozialversicherungspflichtig beschäftigt und hat demgemäß
   Rentenanwartschaften begründet.

   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 2 und 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt der
   Versorgungsausgleich dem Recht des Staates, dem die allgemeinen
   Wirkungen der Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen. Er ist nur
   durchzuführen, wenn danach deutsches Recht anzuwenden ist und wenn das
   Recht eines der Staaten, denen die Ehegatten oder Lebenspartner im
   Zeitpunkt der Rechtshängigkeit des Antrags auf Scheidung oder Aufhebung
   der Lebenspartnerschaft angehören, einen Versorgungsausgleich zwischen
   Ehegatten oder Lebenspartnern kennt.

   Findet danach kein Versorgungsausgleich statt, ist er auf Antrag eines
   Ehegatten oder Lebenspartners gleichwohl nach deutschem Recht
   durchzuführen, wenn einer der Ehegatten oder Lebenspartner während der
   Ehe oder Lebenspartnerschaft ein Anrecht bei einem inländischen
   Versorgungsträger erworben hat, soweit die Durchführung des
   Versorgungsausgleichs insbesondere im Hinblick auf die beiderseitigen
   wirtschaftlichen Verhältnisse während der gesamten Zeit der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft der Billigkeit nicht widerspricht.

   Das heißt, wenn Gerhard und Alexander ihre Lebenspartnerschaft aufheben
   lassen, richtet sich der Versorgungsausgleich nach deutschem Recht,
   weil die Partnerschaft in Deutschland registriert wurde und das
   deutsche Heimatrecht von Gerhard den Versorgungsausgleich bei Ehegatten
   und Lebenspartner kennt. Daher wird die Hälfte von Gerhards
   Rentenanwartschaften auf Alex übertragen. Daran ändert sich auch
   dadurch nichts, dass dem Heimatrecht von Alex ein Versorgungsausgleich
   unbekannt ist. Es genügt, dass das Heimatrecht von Gerhard den
   Versorgungsausgleich kennt.

9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner

   Art. 17a i.V.m. Art. 17b Abs. 2 und Abs. 4 EGBGB bestimmt, Betretungs-,
   Näherungs- und Kontaktverbote, die mit einer im Inland belegenen
   Ehewohnung oder Wohnung von Lebenspartnern zusammenhängen, unterliegen
   den deutschen Sachvorschriften.

   Diese verschlankte neue Fassung der Vorschrift ist eine Folge davon,
   dass die Kollisionsnormen der EU-Güter Rechtsverordnungen auch die
   Frage der Nutzungsbefugnis für die eheliche und
   lebenspartnerschaftliche Wohnung und der Haushaltsgegenstände erfassen.
   Deshalb sind diese Regelungsgegenstände aus dem Wortlaut des bisherigen
   Artikels 17a EGBGB gestrichen worden.

10. Das Scheidungsrecht

   Fall 1: Der Deutsche Peter hat sich 2010 mit dem Spanier Rodolfo in
   Deutschland verpartnert. Die beiden haben zunächst in Deutschland
   zusammengelebt. 2012 ist Peter von seiner Firma nach Japan versetzt
   worden. Rodolfo ist mit ihm nach Japan übergesiedelt. 2018 habe sich
   beide in Japan getrennt. Peter ist nach Deutschland zurückgekehrt,
   Rodolfo in Japan geblieben. Peter will die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft betreiben und fragt Anfang 2019, ob auf die
   Aufhebung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 2: Wie Fall 1. Allerdings haben sich die beiden nicht in
   Deutschland verpartnert, sondern in Spanien geheiratet. Peter will in
   Deutschland die Scheidung der Ehe betreiben und fragt, ob auf die
   Scheidung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 3: Wie Fall 2. Aber auch Rodolfo ist nicht in Japan geblieben,
   sondern nach Spanien zurückgekehrt.

   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt die
   Auflösung einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft den
   Sachvorschriften des Register führenden Staates. Das wird aber für
   gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4 dahin eingeschränkt, dass
   sich das auf die Ehescheidung und auf die Trennung ohne Auflösung des
   Ehebandes anzuwendende Recht nach der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010
   (Rom III-VO) richtet.

   Dies gilt aber nur für gleichgeschlechtliche Ehen. Für
   Lebenspartnerschaften bleibt es bei der Regelung des ersten Satzes von
   Absatz eins, dass die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft dem Recht des
   Staates unterliegt, in dem die Lebenspartner ihre Lebenspartnerschaft
   begründet haben. Das entspricht der allgemeinen Meinung, dass die Rom
   III-VO auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung findet.

   Die Frage, ob die Rom III-VO auf gleichgeschlechtlichen Ehen anzuwenden
   ist, war bisher streitig. Die deutschen Gerichte brauchten sich vor der
   Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare mit dieser Frage nicht
   zu befassen, weil gleichgeschlechtliche Ehen aufgrund der inzwischen
   aufgehobenen Kappungsregel des Art. 17b Abs 4 EGBGB (alte Fassung) in
   Deutschland nur als Lebenspartnerschaften anerkannt wurden. Eine
   Entscheidung des BGH zu dieser Frage gibt es deshalb nicht. Auch der
   EuGH hat sich zu dieser Frage nicht geäußert.

   Die Streitfrage ist nunmehr durch den Gesetzgeber zugunsten der
   Anwendbarkeit der Rom III-VO gelöst worden, in dem das Umsetzungsgesetz
   Art. 17b Abs. 4 EGBGB entsprechend ergänzt hat.

   Inhalt der Rom III-VO (EU-Verordnung Nr. 1259/2010)

   Die Verordnung regelt, welches Recht im Falle einer Ehescheidung in
   Fällen mit Auslandsbezug zur Anwendung kommt. Die Gerichte in Belgien,
   Bulgarien, Deutschland, Frankreich, Griechenland (seit 29.7.2015)
   Italien, Lettland, Luxemburg, Litauen, Malta, Österreich, Portugal,
   Rumänien, Spanien, Slowenien und Ungarn müssen aufgrund der Rom III-VO
   entscheiden, welches Recht sie auf eine Scheidung anwenden. Weitere
   Länder können folgen. Gerichte in anderen Staaten werden diese Frage -
   wie bisher - nach den Regeln ihres eigenen Internationalen Privatrechts
   beurteilen.

   Die ROM III-VO gilt zum einen für solche Ehepaare, die eine
   ausländische Staatsangehörigkeit besitzen und in Deutschland leben. Zum
   anderen sind auch rein deutsche Ehepaare betroffen, deren gewöhnlicher
   Aufenthalt sich durch einen längeren privat oder beruflich bedingten
   Aufenthalt ins Ausland verschoben hat. Für solche Ehen kann jetzt das
   Scheidungsrecht des Aufenthaltslandes Gültigkeit entfalten.

   Rechtswahl

   Die Rom III-Verordnung hat die Möglichkeit der Rechtswahl
   gestärkt. Gemäß Artikel 5 Abs. 1 der VO können die Ehegatten durch
   Vereinbarung entweder das Recht des Staates wählen, in dem sie ihren
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt haben oder in dem sie zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt hatten. Voraussetzung ist allerdings, dass im
   Zeitpunkt der Rechtswahl noch einer der Ehegatten seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt dort hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, das Recht
   des Staates zu wählen, dem einer der Ehegatten zum Zeitpunkt der
   Rechtswahl angehört. Schließlich kann auch das Recht des Staates des
   angerufenen Gerichts gewählt werden. Eine solche Rechtswahl kann auch
   noch unmittelbar vor der Anrufung des Gerichts und in Deutschland sogar
   noch im laufenden Verfahren getroffen werden.

   Keine Rechtswahl

   Haben die Ehegatten keine einvernehmliche Rechtswahl getroffen,
   unterliegt ihre Scheidung gemäß Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   Staates, in dem die Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts
   ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben. Haben sie keinen gemeinsamen
   gewöhnlichen Aufenthalt mehr, kommt das Recht des Staates zur
   Anwendung, in dem die Ehegatten zuletzt ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   hatten, es sei denn, beide Partner haben den gewöhnlichen Aufenthalt an
   diesem Ort aufgegeben oder ein Partner hat dies vor mehr als einem Jahr
   getan. Dann kommt das Recht des Staates zum Zuge, dessen
   Staatsangehörigkeit beide Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des
   Gerichts besitzen. Haben sie keine gemeinsame Staatsangehörigkeit, so
   gilt das Recht des Staates des angerufenen Gerichts.

   Anwendungsbereich der Rom-III-VO

   Der Anwendungsbereich der Rom III–Verordnung umfasst das materielle
   Scheidungsrecht. Dazu gehören die Scheidungsvoraussetzungen, wie z.B.
   eine erforderliche Trennungszeit. Viele Rechtsordnungen machen zudem
   das Vorliegen bestimmter Gründe zur Scheidungsvoraussetzung. Ohne deren
   Vorliegen wird die Scheidung nicht ausgesprochen.

   Das ausländische Scheidungsrecht wird auch dann angewandt, wenn es
   nicht das Recht eines an Rom III teilnehmenden Staats ist. Nur wenn das
   ausländische Recht eine Ehescheidung gar nicht vorsieht, oder einem der
   Ehegatten aufgrund seines Geschlechts keinen gleichberechtigten Zugang
   zur Ehescheidung gewährt, ist es nicht anzuwenden, sondern stattdessen
   das Recht des Staates des angerufenen Gerichts. Ansonsten kann die
   Anwendung einer Vorschrift des anzuwendenden Rechts nur versagt werden,
   wenn diese Anwendung der öffentlichen Ordnung (ordre public) des
   Staates des angerufenen Gerichts widerspricht.

   Die Ungültigerklärung einer Ehe, ihre vermögensrechtliche Folgen und
   die Unterhaltspflichten, die Frage des Namens der Ehegatten, die
   elterliche Sorge und das Erbrecht sind aus dem Wirkungsbereich der Rom
   III-VO ausgenommen.

   Lösung der Beispielfälle

   Es besteht Einigkeit, dass die Rom III-VO auf Lebenspartnerschaften
   keine Anwendung findet. Das Familiengericht muss deshalb auf die
   Aufhebung der Lebenspartnerschaft (Fall 1) deutsches Recht anwenden.

   Im Fall 2 unterliegt die Scheidung von Peter und Rodolfo nach Art. 8
   Rom III-VO japanischem Recht, weil Peter und Rodolfo zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt in Japan hatten, Rodolfo noch immer dort lebt
   und Peter Japan erst vor kurzem verlassen hat.

   Im Fall 3 unterliegt die Scheidung nach Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   angerufenen Gerichts, also deutschem Recht, weil Peter und Rodolfo
   ihren letzten gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt in Japan aufgegeben
   haben und beide unterschiedliche Staatsangehörigkeiten besitzen.

   Wenn Rodolfo die Scheidungsklage als erster bei einem spanischen
   Gericht eingereicht hätte, unterläge die Scheidung spanischem Recht.

   Das könnten die beiden nur durch eine einvernehmliche Rechtswahl
   ändern.

   Zu Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
   Lebenspartnerschaftssachen siehe hier und den dort folgenden Abschnitt.

10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland

   In der Vergangenheit ist es immer wieder vorgekommen, dass Paare, die
   in Deutschland leben, zur Hochzeit nach Dänemark gefahren sind, weil
   sie unbedingt "richtig verheiratet" sein wollten oder weil die
   Beschaffung der Papiere für eine Lebenspartnerschaft so schwierig war.
   Diese Ehen werden zwar jetzt in Deutschland als Ehen anerkannt, aber
   die Scheidung solcher Ehen ist problematisch.

   Zuständigkeit

   Da die Paare in Deutschland leben, sind für die Scheidung gemäß § 98
   Abs. 1 Nr. 2 i.V.m. 121 Nr. 1  FamFG die deutschen Gerichte
   zuständig, siehe unten.

   Eine Scheidung in Dänemark ist dagegen nicht möglich. Die Rom
   III-Verordnung gilt in Dänemark nicht. Dänische Gerichte bzw. Behörden
   sind deshalb für Scheidungen im Wesentlichen nur dann zuständig, wenn
   einer der Ehegatten die dänische Staatsangehörigkeit besitzt oder einer
   der Ehegatten seinen Wohnsitz in Dänemark hat oder hatte (Reinel, in:
   Rieck, Ausländisches Familienrecht, 12. Ergänzungslieferung 2014,
   Dänemark Rn. 45). Dies trifft für Paare, die nur nach Dänemark gefahren
   sind, um dort zu heiraten, nicht zu.

   Anwendbares Recht

   Wenn die Eheleute in Deutschland leben und die Scheidung bei einem
   deutschen Gericht beantragen, ist auf ihre Scheidung die Rom
   III-Verordnung unmittelbar anwendbar, siehe den vorstehenden Abschnitt.

   Informationen über das in anderen Ländern anwendbare Recht findet man
   in den "Informationen zu einzelnen Ländern" des "Deutsches Institut für
   Jugendhilfe und Familienrecht e. V. (DIJuF)".

   Scheidungsfolgenrecht

   Für das Unterhaltsrecht verweist Art. 3 Nr. 1 Buchst. c EGBGB auf Art.
   15 der EU-Unterhaltsverordnung (siehe oben). Danach bestimmt sich das
   auf Unterhaltspflichten anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die
   durch das "Haager Protokoll von 2007" (HUP) gebunden sind, nach jenem
   Protokoll. Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das
   Vereinigten Königreich und Dänemark. Da Dänemark nicht an das HUP
   gebunden ist, kommt dänisches internationales Privatrecht zur
   Anwendung. Materiell-rechtlich richtet sich der Unterhaltsanspruch
   deshalb nach dänischem Unterhaltsrecht.

   Das dänische Recht erkennt die in einem Ehevertrag getroffenen
   Reglungen an. Es empfiehlt sich deshalb, die Scheidungsfolgen in einem
   Ehevertrag einvernehmlich zu regeln. Dabei sollten sich die Ehegatten
   von einer Rechtsanwältin oder einem Rechtsanwalt beraten lassen, die
   „Internationales Privatrecht“ als Tätigkeitsschwerpunkt angeben.

   Anerkennung in Dänemark

   Wenn die Scheidung bei dem deutschen Familiengericht beantragt wird,
   entfaltet der Scheidungsausspruch nur in Deutschland Wirkung.

   Wenn es für die Geschiedenen jemals darauf ankommen sollte, auch in
   Dänemark als geschieden zu gelten (etwa weil einer von ihnen wieder in
   Dänemark heiraten möchte), muss die Entscheidung des deutschen Gerichts
   zunächst in Dänemark anerkannt werden. Die gegenseitige Anerkennung von
   Entscheidungen in Ehesachen wird in den EU-Mitgliedsstaaten
   grundsätzlich durch die Brüssel-IIa-Verordnung sichergestellt, siehe
   den Abschnitt "Anerkennung ausländischer Entscheidungen". Dänemark hat
   sich an dieser Verordnung jedoch nicht beteiligt und ist daran nicht
   gebunden. Auch nach dem für Dänemark geltenden "Haager Übereinkommen
   über die Anerkennung von Ehescheidungen und der Trennung von Tisch und
   Bett" vom 01.06.1970 findet eine Anerkennung nicht statt, da
   Deutschland diesem nicht beigetreten ist.

   Sollte eine Anerkennung der deutschen Scheidung in Dänemark relevant
   werden, müssten die Geschiedenen daher in Dänemark ein Verfahren zur
   Anerkennung der deutschen Gerichtsentscheidung durchführen (lassen).
   Hierzu sollten sie sich an einen dänischen Rechtsanwalt bzw. eine
   dänische Rechtsanwältin zu wenden.

11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Irland und Dänemark bzw.
Großbritannien)

   3 Nr. 1 Buchst. e EGBGB stellt klar, dass
   die EU-Erbrechtsverordnung(Verordnung (EU) Nr. 650/2012 des
   Europäischen Parlaments und des Rates vom 04.07.2012 über die
   Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung und
   Vollstreckung von Entscheidungen und die Annahme und Vollstreckung
   öffentlicher Urkunden in Erbsachen sowie zur Einführung eines
   Europäischen Nachlasszeugnisses) unmittelbar anwendbares EU-Recht
   ist. Die EU-ErbVO ist am 17.08.2015 in Kraft getreten.

   Gerichte und andere Organe der Rechtspflege in den Staaten der EU
   (außer im Vereinigten Königreich, Irland und Dänemark, siehe dazu aber
   unten) - also auch in Deutschland - müssen nach der
   EU-Erbrechtsverordnung beurteilen, welches nationale Recht zur
   Anwendung kommt, wenn ein Erbfall einen Auslandsbezug hat.

   Bisher unterlag die "Rechtsnachfolge von Todes wegen" gemäß der alten
   Fassung von Art. 25 EGBGB dem Recht des Staates, dem der Erblasser zum
   Zeitpunkt seines Todes angehörte. War der Erblasser Deutscher, galt
   also deutsches Erbrecht. Dies ändert sich durch die
   EU-Erbrechtsverordnung.

   Ab dem 17. August 2015 unterliegt die gesamte Rechtsnachfolge von Todes
   wegen dem Recht des Staates, in dem der Erblasser zum Zeitpunkt seines
   Todes seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt hatte (Art. 21 EU-ErbVO).
   Ein deutscher Rentner mit Grundbesitz in Frankreich und weiterem
   Vermögen in Köln, der seinen Lebensabend in Mallorca verbringt, wird
   dann nach spanischem Erbrecht beerbt.

   Ausländische Regelungen zur gesetzlichen Erbfolge können erheblich von
   den deutschen erbrechtlichen Regelungen abweichen.

   Rechtswahl

   Wer also beispielsweise als Deutscher in Mallorca lebt, aber dennoch
   will, dass im Fall seines Todes deutsches Erbrecht anwendbar sein soll
   und nicht spanisches, der muss künftig eine entsprechende Rechtswahl
   treffen. Er kann das Recht des Staates wählen, dem er bei der
   Rechtswahl oder bei seinem Tod angehört. Das kann auch das Recht eines
   Drittstaates sein. Anders als bisher im deutschen Recht kann man keine
   auf Grundstücke beschränkte Rechtswahl mehr treffen.

   Die Rechtswahl gilt für das anwendbare gesetzliche Erbrecht, die
   erbberechtigten Personen, deren Erbquoten, mögliche Enterbungen,
   Vermächtnisse, Annahme und Ausschlagung der Erbschaft und
   Pflichtteile. Mit einer solchen Rechtswahl ist es also theoretisch
   möglich, Erb- und Pflichtteilsrechte ungeliebter Verwandter zu
   vermindern oder in Ausnahmefällen sogar ganz auszuschließen, weil das
   Pflichtteils- und Noterbrecht in den einzelnen europäischen Staaten
   aber auch weltweit unterschiedlich stark ausgestaltet ist.

   Diese Rechtswahl muss entweder ausdrücklich in einer Erklärung in Form
   einer Verfügung von Todes wegen - meist ist das ein Testament -
   erfolgen oder sich zumindest aus den Bestimmungen einer solchen
   Verfügung von Todes wegen ergeben (Art. 22 EU-ErbVO). Aus Gründen der
   Rechtssicherheit ist eine ausdrückliche Wahl zu empfehlen.

   Anzuwenden ist die neue EU-Verordnung, wenn der Erblasser am 17. August
   2015 oder danach verstirbt (Art. 83 Abs. 1 EU-ErbVO). Eine vor dem 17.
   August 2015 getroffene Rechtswahl, die - zum Beispiel - nach dem Recht
   des Staates getroffen wurde, dessen Staatsangehörigkeit der Erblasser
   besitzt (Art. 83 Abs. 2, 3 EU-ErbVO), bleibt aber auch nach dem 17.
   August 2015 wirksam.

   Form einer Verfügung von Todes wegen

   Deutschland ist Vertragspartei des Haager "Übereinkommens vom
   05.10.1961 über das auf die Form letztwilliger Verfügungen anzuwendende
   Recht" (HTestformÜ). Nach Art 75 Abs. 2 Satz 2 EU-ErbVO wenden die
   Vertragsparteien dieses Abkommen in Bezug auf die Formgültigkeit von
   Testamenten und gemeinschaftlichen Testamenten anstelle des Art. 27
   EU-ErbVO weiterhin an.

   Demnach ist ein Testament u a. dann formgültig, wenn es den
   Formerfordernissen einer Rechtsordnung entspricht, zu der ein Bezug
   etwa durch den Ort der Testamentserrichtung oder durch die
   Staatsangehörigkeit, den Wohnsitz oder den gewöhnlichen Aufenthalt des
   Erblassers besteht (zu den Einzelheiten siehe Artikel 1 HTestformÜ).

   In Ausführung des Artikel 3 HTestformÜ bestimmt Artikel 26 Absatz 1
   EGBGB ferner, dass eine letztwillige Verfügung, die von mehreren
   Personen in derselben Urkunde errichtet wird (gemeinschaftliches
   Testament) oder durch die eine frühere letztwillige Verfügung
   widerrufen wird, formwirksam ist, wenn sie den Formerfordernissen des
   Rechts entspricht, das auf die Rechtsnachfolge von Todes wegen
   anzuwenden ist oder im Zeitpunkt der Verfügung anzuwenden wäre.

   Für andere Verfügungen von Todes wegen, die keine Testamente sind
   (insbesondere Erbverträge), ist das auf die Formwirksamkeit anwendbare
   Recht nach Artikel 27 EU-Erbrechtsverordnung zu bestimmen (Artikel 26
   Absatz 2 EGBGB).

   Danach reicht es für die Formgültigkeit von Erbverträgen aus, wenn das
   Recht des Staates eingehalten wird, in dem der Erblasser letztwillig
   verfügt, oder das Recht des States, dem der Erblasser oder einer der
   Erben im Zeitpunkt der Errichtung der Verfügung oder im Zeitpunkt des
   Todes angehörte oder seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hatte (Art 27 EU-ErbVO).

   Auch bei einer Änderung des gewöhnlichen Aufenthalts bleiben Testamente
   und Erbverträge also wirksam. Werden sie später noch einmal geändert
   oder widerrufen, kommt es wiederum auf das gewählte oder das anwendbare
   Recht an.

   Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?

   Eine Definition des gewöhnlichen Aufenthalts enthält die Verordnung
   nicht. Den gewöhnlichen Aufenthalt hat jemand dort, wo er sich unter
   Umständen aufhält, die erkennen lassen, dass er an diesem Ort oder in
   diesem Gebiet nicht nur vorübergehend verweilt.

   Dies wird anhand der tatsächlichen Verhältnisse ermittelt. In den
   Erwägungsgründen 23 ff der Richtlinie heißt es dazu: "Bei der
   Bestimmung des gewöhnlichen Aufenthalts sollte die mit der Erbsache
   befasste Behörde eine Gesamtbeurteilung der Lebensumstände des
   Erblassers in den Jahren vor seinem Tod und im Zeitpunkt seines Todes
   vornehmen und dabei alle relevanten Tatsachen berücksichtigen,
   insbesondere die Dauer und die Regelmäßigkeit des Aufenthalts des
   Erblassers in dem betreffenden Staat sowie die damit zusammenhängenden
   Umstände und Gründe." Es muss deshalb geprüft werden, wo der
   Schwerpunkt der sozialen Kontakte zu suchen ist, insbesondere in
   familiärer und beruflicher Hinsicht.

   Der gewöhnliche Aufenthalt einer Person kann somit bereits mit dem
   Umzug an einen anderen Ort wechseln. Dies gilt für dauerhaft ins
   Ausland ziehende Personen, aber auch für solche, die sich nur zeitweise
   ins Ausland begeben, jedenfalls dann, wenn der Aufenthalt dort auf
   längere Zeit angelegt ist und der tatsächliche Daseinsmittelpunkt
   verlagert wird.

   Die Ermittlung des gewöhnlichen Aufenthalts kann schwierig sein. Dies
   gilt etwa, wenn sich jemand nicht dauerhaft an einem Ort aufhält,
   sondern beispielsweise im regelmäßigen Wechsel eine Zeitlang in
   Rumänien und dann wieder eine Zeitlang in Deutschland lebt und enge
   soziale Bindungen an beiden Orten hat.

   Eine Besonderheit besteht nach Art. 21 Abs. 2 EU-ErbVO dann, wenn sich
   aus der Gesamtheit der Umstände ergibt, dass der Erblasser im Zeitpunkt
   seines Todes eine offensichtlich engere Verbindung zu einem anderen als
   dem „Aufenthaltsstaat“ hatte. Liegt eine solche engere Verbindung
   offensichtlich vor, ist - ohne Rechtswahl - das Recht dieses Staates
   anwendbar.

   Weitere Neuerungen

   Neu durch die Verordnung eingeführt wird das Europäische
   Nachlasszeugnis, das den Nachweis der Erbenstellung zukünftig im
   Ausland erleichtern soll, in dem es in allen Mitgliedsstaaten anerkannt
   werden wird. Dieses ersetzt nicht den deutschen Erbschein und es
   besteht auch keine Verpflichtung, sich dieses Zeugnis ausstellen zu
   lassen. Vielmehr stellt das Europäische Nachlasszeugnis eine
   zusätzliche Möglichkeit für den Erbnachweis dar.

   Ein besonderes Problem stellt sich bei den Mitgliedstaaten, in denen
   eine gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft gesetzlich
   nicht anerkannt ist.

   Die Vorfrage, ob eine solche Partnerschaft überhaupt besteht, wird
   nämlich nicht durch die Erbrechtsverordnung beantwortet, sondern
   richtet sich nach dem am Ort des angerufenen Gerichts geltenden Recht.
   Dieses bereitet in Staaten, die an das sogenannte Registerstatut
   anknüpfen, wie Deutschland (Art. 17b Abs. 1 und Abs. 4 EGBGB) und
   Frankreich (Art. 515-7-1 Cod. Civ), weniger Probleme, als in den
   Staaten, in denen das jeweilige Heimatrecht der Partner
   Anknüpfungspunkt ist. Vor diesem Hintergrund ist zu befürchten, dass
   das gemäß Art. 22 EuErbRVO gewählte Erbstatut, das ein gesetzliches
   Erbrecht vorsieht, in letzteren Mitgliedstaaten nicht effektiv
   umgesetzt werden kann, wenn eine in einem anderen Mitgliedstaat
   eingetragene Partnerschaft nicht als gültig angesehen wird,
   beispielsweise weil eigenen bzw. ausländischen Staatsangehörigen die
   Anerkennung einer solchen Partnerschaft verweigert wird.

   Diese Probleme lassen sich durch die Errichtung von letztwilligen
   Verfügungen zugunsten des jeweiligen Partners zwar abmildern, jedoch
   bleiben negative Auswirkungen auf die erbrechtliche Stellung des
   überlebenden Partners durch beispielsweise Pflichtteilsrechte sonstiger
   Angehöriger bestehen.

   Ein besonderes Problem entsteht, wenn sich die Ehegatten oder
   Lebenspartner eines gegebenenfalls drohenden Statutenwechsels bei der
   Vorfragenanknüpfung bei einem grenzüberschreitenden Umzug gar nicht
   bewusst sind und so ein Gegensteuern durch die Errichtung letztwilliger
   Verfügungen unterbleibt. Vor diesem Hintergrund besteht dringender
   Handlungsbedarfauf dem Gebiet der Kollisionsrechtsvereinheitlichung im
   Bereich der personenstandsrechtlichen Vorfragen, die die Gültigkeit
   einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft EU-weit
   regelt.

   Einen Überblick in 23 Sprachen über das Erbrecht von 27
   EU-Mitgliedstaaten bietet das Erbrechtsportal des europäischen
   Notariats Sprachen abrufbar ist.

12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte Königreich,
Irland und Dänemark

   Mit dem Inkrafttreten der Europäische Erbrechtsverordnung am 17.08.2015
   ist der einschlägige Artikel 25 EGBGB ebenfalls geändert worden.

   Art. 25 EGBGB bestimmt nunmehr: "Soweit die Rechtsnachfolge von Todes
   wegen nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 650/2012
   fällt, gelten die Vorschriften des Kapitels III dieser Verordnung
   entsprechend." Im Kapitel III der EU-Erbrechtsverordnung ist geregelt,
   welches Rechts auf Erbfälle anzuwenden ist. Demnach gelten die im
   vorstehenden Kapitel beschriebenen Regeln und Grundsätze auch für die
   Nicht-EU-Staaten, das Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark.

13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
Lebenspartnerschaften im Ausland

   Ob deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im
   Ausland anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der
   ausländischen Staaten ab. Wenn diese noch kein vergleichbares
   Rechtsinstitut eingeführt haben, muss man damit rechnen, dass sie auch
   deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und  Lebenspartnerschaften nicht
   anerkennen. Die Ehegatten und Lebenspartner gelten dann in diesen
   Ländern weiterhin als ledig.

   Ehegatten und Lebenspartnern, die ihre Partnerschaft in Deutschland
   begründet haben, aber ihren gemeinsamen Wohnsitz in einem anderen Staat
   verlegen, ist deshalb dringend zu empfehlen, sich mit der dortigen
   Rechtslage vertraut zu machen und gegebenenfalls durch
   Partnerschaftsverträge und die Errichtung von Testamenten Vorsorge zu
   treffen.

14. Heiraten im Ausland

   Inzwischen können gleichgeschlechtliche Paare in immer mehr Ländern
   eine gleichgeschlechtliche Ehe eingehen, siehe den Artikel "Öffnung der
   Ehe weltweit".

14.1. Ehefähigkeitszeugnis

   Wenn gleichgeschlechtliche Paare im Ausland heiraten wollen, müssen sie
   meist ein Ehefähigkeitszeugnis beibringen. Nach § 39 Abs. 2 PStG darf
   das Ehefähigkeitszeugnis nur ausgestellt werden, wenn der
   beabsichtigten Eheschließung nach deutschem Recht kein Ehehindernis
   entgegensteht. Da gleichgeschlechtliche Paare nun auch in Deutschland
   heiraten dürfen, ist die Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses ohne
   weiteres möglich.

   Probleme kann es aber geben, wenn die Antragsteller schon in
   Deutschland oder auch im Ausland geheiratet oder eine
   Lebenspartnerschaft begründet hatten. Manche Standesbeamte behaupten
   dann, dass diese Ehe oder Lebenspartnerschaft zunächst geschieden oder
   aufgehoben werden müsse. Das trifft nicht zu. Sie können dem Standesamt
   dazu erklären oder schreiben:

   <<Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses

   Sehr geehrte Damen und Herren,
   ich habe am … Datum … mit meiner Frau / meinem Mann … Vorname / Name …
   beim Standesamt … Standesamtsname, Eintragsnummer/Jahr ... eine
   Lebenspartnerschaft / Ehe begründet. Nun wollen wir in … Land … noch
   einmal heiraten.

   Ich beantrage, mir dafür ein Ehefähigkeitszeugnis auszustellen.

   39 Abs. 2 Satz 1 PStG besagt: "Das Ehefähigkeitszeugnis darf nur
   ausgestellt werden, wenn der beabsichtigten Eheschließung ein
   Ehehindernis nach deutschem Recht nicht entgegensteht." Da in
   Deutschland seit dem 01.10.2017 auch gleichgeschlechtliche Paare
   heiraten dürfen, kann das Ehefähigkeitszeugnis nun auch für
   gleichgeschlechtliche Paare ausgestellt werden.

   Die Tatsache, dass wir schon verpartnert / verheiratet sind, ist nach
   deutschem Recht kein Ehehindernis.Diese frühere Lebenspartnerschaft /
   Ehe braucht nicht aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):

   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar. Ob einer Eheschließung nach dem Recht des Staates, in dem die Ehe
   geschlossen werden soll, Hindernisse entgegenstehen, kann nur die
   dortige Behörde prüfen. "

   Was in das Ehefähigkeitszeugnis einzutragen ist, wird in der Nummer
   39.5 PStG-VwV gesagt. In Nr. 39.5.3 wird erläutert, dass in das
   Ehefähigkeitszeugnis nur die nach dem Übereinkommen vom 5. September
   1980 über die Ausstellung von Ehefähigkeitszeugnissen (BGBl. 1997 II S.
   1086) vorgesehenen Eintragungen vorzunehmen sind. In Feld 12 sei daher
   eine vorherige Lebenspartnerschaft nicht einzutragen. Das gilt
   natürlich auch für eine vorherige Ehe.

   Falls Sie gleichwohl meinen, dass Ihnen die Ausstellung eines
   Ehefähigkeitszeugnisses für eine Heirat mit meiner Frau / meinem Mann
   in ... Land ... nicht möglich ist, bitte ich um einen
   rechtsmittelfähigen Ablehnungsbescheid, damit ich dagegen das
   Amtsgericht anrufen kann.

   Mit freundlichen Grüßen

   Anlagen: Kopie der Lebenspartnerschafts- / Eheurkunde,
   Meldebescheinigungen für mich und meine Frau / meinen Mann
   >>

14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft

   Da gleichgeschlechtliche Paare bis zum 01.10.2017 in Deutschland nicht
   heiraten konnten, durfte ihnen für eine gleichgeschlechtliche
   Eheschließung im Ausland kein Ehefähigkeitszeugnis ausgestellt werden,
   weil der beabsichtigten Eheschließung ein Ehehindernis nach deutschem
   Recht entgegenstand (§ 39 Abs. 2 Satz 1 PStG). Deshalb ist auf unser
   Drängen § 39a PStG in das Personenstandsgesetz eingefügt worden. Er
   besagte: "§ 39 gilt entsprechend für eine Person, die mit einer anderen
   Person gleichen Geschlechts im Ausland eine Partnerschaft auf
   Lebenszeit begründen will."

   Da gleichgeschlechtliche Paare seit dem 01.10.2017 in Deutschland keine
   Lebenspartnerschaft mehr begründen können, ist § 39a PStG durch das
   Umsetzungsgesetz wieder gestrichen worden. In der amtlichen Begründung
   des Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018,
   S. 32 zu § 39a PStG):

   "Die Regelung war aufzuheben. Da gemäß Artikel 3 Absatz 3 des
   Eheöffnungsgesetzes die Begründung einer Lebenspartnerschaft nicht mehr
   möglich ist, sind auch die Prüfungsgrundlagen zur Prüfung der Fähigkeit
   zur Begründung einer Lebenspartnerschaft entfallen. Indem die
   Möglichkeit geschaffen wurde, in Fällen der Begründung einer
   Lebenspartnerschaft im Ausland ein Ehefähigkeitszeugnis zu erteilen
   (siehe Nummer 9 zu § 39 PStG), wird den Bedürfnissen der Betroffenen
   dennoch Rechnung getragen."

   Der Gesetzgeber ging also davon aus, dass gleichgeschlechtlichen
   Paaren, die im Ausland eine Lebenspartnerschaft begründen wollen, ein
   Ehefähigkeitszeugnis auszustellen ist. Wir nehmen an, dass das von den
   ausländischen Behörden akzeptiert wird.

15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder
demnächst abgeschlossen werden

   Die allgemeinen Wirkungen von Lebenspartnerschaften, die im Ausland
   abgeschlossen worden sind oder demnächst abgeschlossen werden,
   unterliegen nach Art. 17b Abs. 1 EGBGB dem Recht des Staates, in
   welchem die Registrierung erfolgt ist. Daran ändert auch eine
   Eintragung der Lebenspartnerschaft nach § 35 PStG in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister nichts, die deutsche Partner beantragen
   können.

15.1 Vor dem 01.10.2017 im Ausland begründete Lebenspartnerschaft

   Lebenspartnerschaften, die vor der Eheöffnung am 01.10.2017 im Ausland
   begründet worden sind, wurden zwar in Deutschland anerkannt, für sie
   galt aber die "Kappungsregel" des Art. 17b Abs. 4 EGBGB. Sie bestimmte:
   "(4) Die Wirkungen einer im Ausland eingetragenen Lebenspartnerschaft
   gehen nicht weiter als nach den Vorschriften des Bürgerlichen
   Gesetzbuchs und des Lebenspartnerschaftsgesetzes vorgesehen." Dadurch
   sollte verhindert werden, dass ausländische Lebenspartner, die in ihrem
   Heimatland ein Kind (gemeinschaftlich) adoptieren dürfen, das auch in
   Deutschland tun. Diese Kappungsregel ist durch das Eheöffnungsgesetz
   ersatzlos gestrichen worden.

   Im Ausland begründete Lebenspartnerschaften werden deshalb nunmehr in
   Deutschland mit den Rechten und Pflichten anerkannt, die sie nach dem
   betreffenden ausländischen Recht haben. In Art. 229 § 48 EGBGB wird
   darüber hinaus ausdrücklich festgestellt, dass die Kappungsregel auch
   auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung mehr findet, die vor dem
   01.10.2017 begründet worden sind, dass also das ausländische Recht auch
   für diese Lebenspartnerschaften ab dem Zeitpunkt ihrer Begründung ohne
   Einschränkungen gilt.

15.2 Umwandlung von ausländischen Lebenspartnerschaften in Ehen?

   Zu Umwandlung solcher Lebenspartnerschaften in Ehen vertritt das BMI in
   seinem Rundschreiben vom 25.9.2017 im Abschnitt 1 folgende
   Rechtsmeinung:

   "Eine im Ausland begründete Lebenspartnerschaft unterliegt - unabhängig
   vom Tag der Begründung - den Sachvorschriften des registerführenden
   ausländischen Staates (Artikel 17b Absatz 1 EGBGB). Wenn die im Ausland
   begründete Lebenspartnerschaft im Inland nach § 35 PStG nachbeurkundet
   worden ist, ist damit kein Statutenwechsel eingetreten. Die Beurkundung
   im deutschen Register hat nur deklaratorische Wirkung, für die
   Anknüpfung in Artikel 17b Absatz 1 EGBGB maßgeblich bleibt die
   Registrierung im Begründungsstaat.
   Die im Ausland begründete Lebenspartnerschaft kann daher im Inland
   nicht durch Abgabe einer Erklärung nach § 20a LPartG durch die
   Lebenspartner in eine Ehe umgewandelt und im Eheregister beurkundet
   werden. Dies gilt auch, wenn das berufene ausländische Sachrecht eine
   dem deutschen Recht vergleichbare Umwandlung kennt. Die Umwandlung kann
   dann nur nach dem anwendbaren ausländischen Recht erfolgen.

   Die Lebenspartner könnten jedoch im Inland die Ehe schließen, ohne dass
   die Lebenspartnerschaft vorher aufgelöst werden muss, weil die
   bestehende Lebenspartnerschaft mit der gleichen Person nach § 1306 BGB
   kein Ehehindernis darstellt."

   Das hätte aber zur Folge, dass die neu abgeschlossene Ehe - anders als
   bei der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe - nicht auf
   den Tag der Begründung der ausländischen Lebenspartnerschaft
   zurückwirkt. Dies hat jedoch in der Regel keine negativen Auswirkungen,
   siehe dazu den Abschnitt "Rechtswahl" und dort den Abschnitt
   "Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern" und den dort folgenden
   Abschnitt.

16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
abgeschlossen werden

   Die Frage ob gleichgeschlechtliche Ehen, die vor der Öffnung der Ehe am
   01.10.2017 im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften rechtsgültig
   abgeschlossen worden sind, auch in Deutschland gültig sind, war lange
   umstritten.

   Es ging um die Frage, ob auf sie Art. 13 Abs. 1 EGBGB oder Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist, siehe dazu den Abschnitt "Anwendbares
   Recht" und dort den Abschnitt "Anknüpfungspunkt Registrierung".

   In Deutschland hatte sich in der Rechtsprechung zuletzt die Meinung
   durchgesetzt, dass auf gleichgeschlechtliche Eheschließungen Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist und dass diese demgemäß gültig sind, wenn
   sie im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften wirksam
   abgeschlossen worden sind. (BGH, Beschl. v. 20.04.2016 - XII ZB
   15/15 juris und Beschl. v. 20.07.2016 - XII ZB 609/14 juris).

   Die ausländischen Ehen wurden aber aufgrund der Kappungsregel des Art.
   17b Abs. 4 EBGB nicht als Ehen anerkannt, sondern nur als
   Lebenspartnerschaften. Sie wurden demgemäß nicht in das deutsche
   Eheregister, sondern in das Lebenspartnerschaftsregister eingetragen,
   wenn einer der Ehegatten Deutscher war und die Eintragung beantragte.

   Das Eheöffnungsgesetz hat die Kappungsregel des Art. 17b Abs 4
   ersatzlos gestrichen. Ab dem Inkrafttreten des Eheöffnungsgesetzes am
   01.10.2017 gelten deshalb im Ausland rechtsgültig abgeschlossen Ehen
   auch in Deutschland als vollgültige Ehen und zwar ab dem Tag ihrer
   Begründung. Eine förmliche Umwandlung dieser in Deutschland bisher als
   Lebenspartnerschaften angesehenen Ehen ist nicht erforderlich. Sie
   erstarken kraft Gesetzes zu vollgültigen Ehen. Das hat der Gesetzgeber
   nun auch durch das Umsetzungsgesetz vom 18.12.2018 (BGBl. I S.
   2639) bestätigt. Das Gesetz hat in Art. 229 § 48 EGBGB folgende
   Überleitungsvorschrift eingefügt:

   "Auf gleichgeschlechtliche Ehen und eingetragene Lebenspartnerschaften,
   die vor dem 1. Oktober 2017 im Ausland nach den Sachvorschriften des
   Register führenden Staates wirksam geschlossen oder begründet worden
   sind, findet Artikel 17b Absatz 4 in seiner bis einschließlich 30.
   September 2017 geltenden Fassung keine Anwendung."

   Das bedeutet: Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind, haben in
   Deutschland ab ihrer Begründung die Rechtswirkungen, die ihnen das
   ausländische Recht beilegt, gleichgültig ob das mindere oder
   weitergehende Rechte sind als die Rechte und Pflichten, die sich aus
   Ehen ergeben, die in Deutschland abgeschlossene werden.

   Das alles gilt natürlich auch für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die demnächst im Ausland abgeschlossen werden.

   Eintragung im Personenstandsregister

   Wenn die ausländische Ehe nach dem bisherigen Recht gemäß § 35 PStG in
   das deutschen Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden war, kann
   der deutsche Partner beantragen, dass sie nach § 34 PStG in das
   deutsche Eheregister umgebucht wird. Das Standesamt, das die Ehe
   nachbeurkundet, teilt dies dem Standesamt mit, das das
   Lebenspartnerschaftregister führt. Dieses nimmt im
   Lebenspartnerschaftsregister eine entsprechende Folgebeurkundung vor.
   Das Lebenspartnerschaftsregister wird danach nicht mehr fortgeführt (§
   17 PStG).

   Zuständig für die Beurkundung oder Umbuchung der ausländischen Ehe in
   das Eheregister ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der
   deutsche Ehegatte seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen
   gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so
   ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

17. Anerkennung in Deutschland

   Wenn Paare im Ausland geheiratet oder eine Lebenspartnerschaft
   begründet haben, können Sie das mithilfe der ausländischen Ehe- oder
   Lebenspartnerschaftsrukunden nachweisen. Es kann sich empfehlen, die
   Urkunden übersetzen zu lassen und die Übersetzung mit vorzulegen.

   Wenn es in einem Verfahren zum Streit über die Frage kommt, ob die
   gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft im Ausland
   rechtswirksam begründet worden ist, müssen die deutschen Behörden und
   Gerichte das Bestehen nach dem Recht des ausländischen Staates
   beurteilen. Ein besonderes Anerkennungsverfahren findet nicht statt.

   § 108 Abs. 1 FamFG bestimmt ausdrücklich, dass ausländische
   Entscheidungen in Familiensachen - abgesehen von Entscheidungen in
   Ehesachen - anerkannt werden, ohne dass es hierfür eines besonderen
   Verfahrens bedarf.

   Dieser Grundsatz gilt über die Entscheidungen in Familiensachen hinaus
   ganz allgemein für alle Lebensvorgänge, wenn man zum Beispiel bei der
   Bank oder bei der Lebensversicherung nachweisen muss, dass man
   verheiratet oder verparnert ist.

   Beurkundung im deutschen Ehe- oder Lebenspartnerschaftsregister

   Die Partner haben aber die Möglichkeit, die im Ausland abgeschlossene
   gleichgeschlechtliche Ehe im deutschen Eheregister (§ 34 PStG) oder die
   im im Ausland abgeschlossene Lebenspartnerschaft im deutschen
   Lebenspartnerschaftsregister (§ 35 PStG) eintragen zu lassen, wenn
   einer der Partner Deutscher ist. Die Partner können sich dann eine
   deutsche Ehe- oder Lebenspartnerschaftsurkunde ausstellen lassen, mit
   der sie in Deutschland ihre Partnerschaft nachweisen können. Nach § 54
   PStG beweisen Ehe- und Lebenspartnerschaftsurkunden die Begründung der
   Partnerschaft und die darüber gemachten näheren Angaben sowie die
   sonstigen Angaben über den Personenstand der Personen, auf die sich der
   Eintrag bezieht. Die Urkunden haben dieselbe Beweiskraft wie die
   Beurkundungen in den Personenstandsregistern.

   Zuständig für die Beurkundung der ausländischen Ehe im Eheregister oder
   der ausländischen Lebenspartnerschaft im Lebenspartnerschaftsregister
   ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der deutsche
   Ehegatte oder Lebenspartner seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder
   seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine
   Zuständigkeit, so ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

   Anerkennungsverfahren beim Amtsgericht

   Wenn Beteiligte ein rechtliches Interesse an der Anerkennung oder
   Nichtanerkennung einer ausländischen Entscheidung nicht
   vermögensrechtlichen Inhalts haben, können Sie beim Amtsgericht einen
   entsprechenden Antrag stellen (§ 108 Abs. 2 FamFG). Die Entscheidung
   des Gerichts ist für die Gerichte und die Verwaltungsbehörden
   bindend (§ 108 Abs. 2 Satz 2 i.V.m. § 107 Absatz 9 FamFG. Die
   Anerkennung oder Nichtanerkennung von Adoptionen ist im
   Adoptionswirkungsgesetz geregelt.

   Die Anerkennung ist nach § 109 Abs. 1 Nr 4 FamFG ausgeschlossen, "wenn
   die Anerkennung der Entscheidung zu einem Ergebnis führt, das mit
   wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
   unvereinbar ist, insbesondere wenn die Anerkennung mit den Grundrechten
   unvereinbar ist". Die Juristen bezeichnen diese Grundsätze als "ordre
   public".

   Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist eine ausländische
   Entscheidung nicht schon dann mit dem ordre public unvereinbar, wenn
   der deutsche Richter - hätte er den Prozess entschieden - aufgrund
   zwingenden deutschen Rechts zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre
   (Verbot der révision au fond). Maßgeblich ist vielmehr, ob das Ergebnis
   der Anwendung ausländischen Rechts im konkreten Fall zu den
   Grundgedanken der deutschen Regelungen und den in ihnen enthaltenen
   Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es
   nach deutscher Vorstellung untragbar erscheint. § 109 Abs. 1 Nr. 4
   FamFG ist nach Auffassung des BGH im Interesse eines internationalen
   Entscheidungseinklangs restriktiv auszulegen, so dass die Versagung der
   Anerkennung wegen Verstoßes gegen den deutschen "ordre public" auf
   Ausnahmefälle beschränkt bleibt.

   Scheidungsurteile

   Ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare Entscheidungen sowie
   ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften werden in Deutschland ohne weiteres anerkannt,
   wenn ein Gericht oder eine Behörde des Staates entschieden hat, dem
   beide Ehegatten oder Lebenspartner zur Zeit der Entscheidung angehört
   haben (sog. Heimatstaatenentscheidung, § 107 Abs. 1 Satz 2 FamFG).
   Dasselbe gilt für Entscheidungen in Ehesachen aus Mitgliedstaaten der
   Europäischen Union - außer Dänemark - siehe Art. 21 der Brüssel
   IIa-Verordnung oder EuEheVO (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates
   vom 27.11. 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung und
   Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
   betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der
   Verordnung (EG) Nr. 1347/2000).

   Sonst werden ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare
   Entscheidungen sowie ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften in Deutschland nur anerkannt, wenn die
   Landesjustizverwaltung (oder ein Oberlandesgericht) festgestellt hat,
   dass die Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen (§ 107 FamFG).
   Die Anerkennung scheidet aus, wenn die ausländische Entscheidung mit
   grundlegenden Ordnungs- und Gerechtigkeitsvorstellungen des deutschen
   Rechts unvereinbar ist oder aber der Grundsatz eines fairen Verfahrens
   nicht beachtet wurde (siehe den vorstehenden Abschnitt).

   Die Feststellung, dass die Voraussetzungen für die Anerkennung
   vorliegen oder nicht vorliegen, ist für alle Gerichte und
   Verwaltungsbehörden bindend.

   Der Antrag auf Anerkennung kann mit dem dafür vorgesehenen Formular
   über ein deutsches Standesamt, z. B. im Zusammenhang mit der
   Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses oder der dort beabsichtigen
   Eheschließung bzw. Begründung einer Lebenspartnerschaft, über eine
   deutsche Auslandsvertretung oder direkt bei der für die Anerkennung
   zuständigen Stelle (siehe § 107 Abs. 2 FamFG) eingereicht werden.

18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung

   Fall 1: Anna ist Südafrikanerin, Maria Deutsche. Sie leben in Südafrika
   und haben dort geheiratet. Anna gebiert eine Tochter, die mit dem Samen
   eines Freundes im Wege der Eigen-Insemination gezeugt worden ist. Die
   beiden Frauen werden nach südafrikanischem Recht als Eltern in die
   Geburtsurkunde ihrer Tochter eingetragen. Maria beantragt beim
   deutschen Standesamt unter Vorlage der Geburtsurkunde, die Geburt ihrer
   Tochter und die beiden Mütter gemäß § 36 PStG in das Geburtenregister
   einzutragen.

   Fall 2: Anna und Maria haben zunächst in Deutschland gelebt, dort
   geheiratet und sind dann nach Südafrika umgesiedelt. Dort ist einige
   Zeit später ihre Tochter geboren worden.

   Fall 3: Anna und Maria leben in Deutschland und haben dort geheiratet.
   Kurz vor der Geburt ihrer Tochter fahren sie zu Annas Eltern nach
   Südafrika. Dort wird ihre Tochter in einem südafrikanischen Krankenhaus
   geboren. Die beiden Frauen werden, wie geplant, als Eltern in die
   Geburtsurkunde eingetragen. Kurze Zeit nach der Geburt kehren sie mit
   ihrer Tochter nach Deutschland zurück.

   Fall 4: Die beiden Frauen lebten schon in Deutschland zusammen, als
   dort gleichgeschlechtliche Ehen noch nicht zulässig waren. Sie haben
   deshalb in Südafrika geheiratet, weil sie "richtig" verheiratet sein
   wollten. Drei Jahre später gebiert Anna in Deutschland eine Tochter.

   Wenn Kinder in Deutschland geboren werden, deutsche Eltern haben  und
   auch sonst kein Anknüpfungspunkt an eine ausländische Rechtsordnung
   besteht, ist klar, dass ihre Abstammung durch die Vorschriften des
   Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt wird. Anders wenn Kinder im Ausland
   geboren werden, wenn sie einen oder zwei ausländische Eltern haben oder
   wenn ihre Eltern nicht in Deutschland, sondern im Ausland geheiratet
   haben. Dann stellt sich die Frage, durch welche Rechtsordnung die
   Abstammung der Kinder geregelt wird, durch die ausländische oder die
   deutsche. Diese Frage beantwortet Art. 19 Abs. 1 EGBGB. Die Vorschrift
   zählt drei Anknüpfungstatbestände auf, nach denen die maßgebliche
   Rechtsordnung bestimmt werden kann:
     * § 19 Abs. 1 Satz 1 EGBG: Danach unterliegt die Abstammung eines
       Kindes dem Recht des Staates, in dem das Kind seinen gewöhnlichen
       Aufenthalt hat (Aufenthaltsstatut),
     * § 19 Abs. 1 Satz 2 EGBGB: Danach kann die Abstammung eines Kindes
       im Verhältnis zu jedem Elternteil auch nach dem Recht des Staates
       bestimmt werden, dem dieser Elternteil angehört (Personalstatut)
       und
     * § 19 Abs. 1 Satz 3 EGBGB: Ist die Mutter verheiratet, so kann die
       Abstammung ferner nach dem Recht bestimmt werden, dem die
       allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach Artikel 14 Abs.
       2 unterliegen (Ehewirkungsstatut).

   Allerdings gilt Art. 14 Abs. 2 EGBGB nur für verschiedengeschlechtliche
   Ehen. Das folgt aus der Tatsache, dass die Frage, welchem Recht die
   allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen unterliegen,
   durch Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB abweichend geregelt
   wird.

   Deshalb bestimmt Art. 17b Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB bestimmt
   ergänzend, dass diese Vorschrift für gleichgeschlechtliche Ehen
   entsprechend gilt. Was das bedeutet, ist nicht klar:
    1. Man kann die Meinung vertreten, dass die Abstammung von Kindern
       gleichgeschlechtlicher Ehegatten dem Recht des Staates unterliegen
       soll, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach
       Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB unterliegen, also dem
       Recht des Staates, in dem die Eltern geheiratet haben. Die
       Abstammung des Kindes würde dann nach dem Ehewirkungsstatut in den
       Fällen 1 und 4 südafrikanischem Recht unterliegen und in den Fällen
       2 und 3 deutschem Recht.
    2. In der Begründung des Gesetzentwurfs (BT-Drs. 19/4670 vom 01.10
       2018, S. 27 unten) wird ausgeführt, es komme nicht auf das Statut
       der allgemeinen Ehewirkungen nach Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1
       Satz 1 EGBGB, sondern auf das nach Art. 14 EGBGB ohne
       Berücksichtigung einer Rechtswahl (hypothetisch) berufene Recht an.
       Art. 17 Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB verweise also unmittelbar auf
       Art. 14 Abs. 2 EGBGB.
       Danach unterliegt die Abstammung des Kindes nach dem
       Ehewirkungsstatut dem Recht, das sich aus Art. 14 Abs. 2 EGBGB
       ergibt. Das ist in der Regel das Recht des Staates, in dem sich im
       Zeitpunkt der Geburt des Kindes der gewöhnliche Aufenthaltsort der
       Eltern befindet. Er wird durchweg mit dem gewöhnlichen
       Aufenthaltsort des Kindes übereinstimmen, so das sich aus dem
       Personalstatut und dem Ehewirkungsstatut dasselbe Recht ergibt.
       Wir gehen davon aus, dass die Standesämter und die Familiengericht
       sich der zweiten Auffassung anschließen werden.

   Die Anknüpfungen sind gleichwertig. Welcher Anknüpfung der Vorzug zu
   geben ist, wenn sie zu unterschiedlichen Ergebnissen führen, ist
   umstritten. Der BGH hat entschieden (Beschl. v. 20.06.2018, XII ZB
   369/17 Juris m.w.Nw):

   Rn. 10: "Die rechtliche Vater-Kind-Zuordnung ist bereits zum Zeitpunkt
   der Geburt des Kindes festzustellen. Die Abstammung im Sinne von Art.
   19 EGBGB ist die rechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes. Sinn
   und Zweck der mehrfachen Anknüpfung bestehen darin, dem Kind nach
   Möglichkeit zu einem rechtlichen Vater zu verhelfen. Da die
   statusrechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt, ist die
   rechtliche Vaterschaft bereits mit der Geburt festzustellen als dem
   Zeitpunkt, in dem das Kind die Rechtsfähigkeit erlangt. (...)"

   Rn. 11: "Ist dem Kind schon bei der Geburt nach einer der von Art. 19
   Abs. 1 EGBGB alternativ berufenen Rechtsordnungen nur ein Vater
   zugeordnet, so steht dieser jedenfalls grundsätzlich als rechtlicher
   Vater des Kindes fest. Eine erneute Beurteilung der
   Vater-Kind-Zuordnung zum Zeitpunkt der Eintragung in das
   Geburtenregister ist nicht vorzunehmen, nachdem bereits eine
   Vater-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt ist. Denn die erstmalige
   rechtliche Festlegung der Vaterschaft darf nach Sinn und Zweck der
   alternativen Anknüpfung in Art. 19 Abs. 1 EGBGB nicht bis zur späteren
   Eintragung der Geburt im Geburtenregister in der Schwebe bleiben.
   Anderenfalls bestünde für das Kind zunächst eine rechtliche
   Vaterlosigkeit, die durch Art. 19 Abs. 1 EGBGB gerade vermieden werden
   soll. Die Eintragung in das deutsche Geburtenregister eignet sich als
   zeitlicher Anknüpfungspunkt der Vater-Kind-Zuordnung schon deswegen
   nicht, weil der Eintragung hinsichtlich der Eltern-Kind-Zuordnung keine
   konstitutive Wirkung zukommt." (Hervorhebung nicht im Original)

   Das heißt, maßgebend ist der Zeitpunkt der Geburt, nicht der der
   Abstammungsbestimmung. Die sich im Zeitpunkt der Geburt aus dem
   gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes ergebende Abstammung ändert sich
   nicht, wenn das Kind später seinen gewöhnlichen Aufenthalt in einen
   anderen Staat mit anderen Abstammungsregeln verlagert.

   Eine gesetzliche Definition des "gewöhnlichen Aufenthalts" gibt es
   nicht. Der Bundesgerichtshof hat ihn wie folgt definiert: „Der
   gewöhnliche Aufenthalt einer Person ist dort, wo sie sozial integriert
   ist und ihren Lebensmittelpunkt, den Schwerpunkt ihrer Bindungen in
   familiärer oder beruflicher Hinsicht hat. Maßgebend sind die
   tatsächlichen Verhältnisse (Urt. v. 13.12.2000, XII ZR 278/98 juris;
   siehe auch BGH, Beschl. v. 20.03.2019, XII ZB 530/17, Rn. 19 ff, NJW
   2019, 1605). Siehe zum Begriff "gewöhnlicher Aufenthalt" auch die
   Ausführungen im Abschnitt "Die EU Erbrechtsverordnung" und dort den
   Abschnitt "Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?"

   In den vier Beispielsfällen ist klar, dass die südafrikanische Ehefrau
   Anna nicht nur tatsächlich, sondern auch rechtlich die Mutter des
   Kindes ist, gleichgültig ob man auf die Abstammung südafrikanisches
   oder deutsches Recht anwendet. Problematisch ist nur, ob das auch für
   die deutsche Ehefrau Maria gilt oder ob sie nur aufgrund einer
   Stiefkindadoption der zweite rechtliche Elternteil des Kindes werden
   kann.

   Fall 1: Nach dem Aufenthaltsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes
   von Maria südafrikanischem Recht. Nach dem Personalstatut unterliegt
   die Abstammung im Verhältnis zu Maria deutschem Recht. Nach dem
   Ehewirkungsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes von Maria
   südafrikanischem Recht, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt in Südafrika haben.

   Dem Kind wird also sofort zu einem zweiten rechtlichen Elternteil
   verholfen, wenn man seine Abstammung nach dem Aufenthaltsstatut und dem
   Ehewirkungsstatut bestimmt. Dagegen könnte es den zweiten rechtlichen
   Elternteil erst durch eine Stiefkindadoption erlangen, wenn man seine
   Abstammung nach dem Personalstatut bestimmen würde.

   Da die drei Anknüpfungsmöglichkeiten gleichwertig sind und das Kind
   nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten
   rechtlichen Elternteil erlangt, ist der Antrag  Marias begründet, die
   Geburt des Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das
   Geburtenregister einzutragen.

   Fall 2: Nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes von Maria südafrikanischem Recht, nach dem
   Personalstatut dagegen deutschem Recht. Da das Kind nach dem
   Aufenthalts und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten rechtlichen
   Elternteil erlangt, ist der Antrag Marias begründet, die Geburt des
   Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das Geburtenregister
   einzutragen.

   Fall 3: Da die beiden Frauen kurz nach der Geburt nach Deutschland
   zurückkehren, befindet sich der gewöhnliche Aufenthalt des Kindes in
   Deutschland. Die Geburt des Kindes unterliegt deshalb nach dem
   Aufenthaltsstatut deutschem Recht. Dasselbe folgt im Verhältnis zu
   Maria aus dem Personalstatut, da Maria Deutsche ist, und aus dem
   Ehewirkungsstatut, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur durch eine
   Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes
   werden. Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister
   nicht möglich.

   Fall 4: Dasselbe gilt für den Fall 4. Nach dem Aufenthaltsstatut, nach
   dem Personalstatut und nach dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes deutschem Recht, da die beiden Frauen ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt  in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur
   durch eine Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes
   werden. Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister
   nicht möglich.

19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
Lebenspartnerschaftssachen

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehesachen
   ist in § 98 FamFG geregelt. Danach sind die deutschen Gerichte für
   Ehesachen zuständig, wenn
     * ein Ehegatte Deutscher ist oder bei der Eheschließung war oder
     * beide Ehegatten ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben oder
     * ein Ehegatte Staatenloser mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland
       ist oder
     * ein Ehegatte seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, es sei
       denn, dass die zu fällende Entscheidung offensichtlich nach dem
       Recht keines der Staaten anerkannt würde, denen einer der Ehegatten
       angehört.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Scheidungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.

   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.
   Nach § 121 FamfG sind Ehesachen Verfahren
     * auf Scheidung der Ehe (Scheidungssachen),
     * auf Aufhebung der Ehe und
     * auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe
       zwischen den Beteiligten.

   Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem zwischen den
   Ehegatten geschlossenen Mietvertrag, finden ihr zuständiges Gericht am
   Wohnsitz der beklagten Partei.
   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale
   Lebenspartnerschaftssachen ist in § 103 FamFG geregelt. Danach sind die
   deutschen Gerichte für Lebenspartnerschaftssachen zuständig, wenn
     * ein Lebenspartner Deutscher ist oder bei Begründung der
       Lebenspartnerschaft war oder
     * einer der Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
       hat oder
     * die Lebenspartnerschaft vor einer zuständigen deutschen Stelle
       begründet worden ist.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Aufhebungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.

   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.

   Unter Lebenspartnerschaftssachen versteht das Gesetz Streitigkeiten im
   Zusammenhang mit der Lebenspartnerschaftwie z.B. die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft oder eine Unterhaltsklage (siehe im einzelnen § 269
   FamFG). Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem
   zwischen den Lebenspartnern geschlossenen Mietvertrag, finden ihr
   zuständiges Gericht am Wohnsitz der beklagten Partei.

20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU und der
EWR

   EU-und EWR-Bürger genießen innerhalb der EU Freizügkeit. Das ist
   unproblematisch, wenn ihre Ehegatten oder Lebenspartner ebenfalls EU-
   oder EWR-Bürger sind. Anders wenn die Partner Staatsangehörige von
   Drittstaaten sind, also von Staaten, die nicht der EU oder dem EWR
   angehören. Ob und inwieweit diese ein Nachzugsrecht haben, ergibt sich
   aus der Richtlinie 2011/95/EU, der sogenannten
   Qualifikationsrichtlinie.

   Danach sind Ehegatten aus Drittstaaten ohne Einschränkungen zum Nachzug
   berechtigt. Das hilft aber gleichgeschlechtlichen Ehegatten aus
   Drittstaaten nicht, wenn der betreffende EU-Staat die Ehe noch nicht
   für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hat. Er wird dann die in
   anderen Staaten abgeschlossene gleichgeschlechtlichen Ehen  nicht
   anerkennen. Dann können diese Paare nur verlangen, dass sie beim
   Familiennachzug wie Lebenspartner behandelt werden.

   Lebenspartner sind nach der Freizügigkeitsrichtlinie nur zum Nachzug
   berechtigt, "sofern nach den Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats die eingetragene Partnerschaft der Ehe
   gleichgestellt ist und die in den einschlägigen Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats vorgesehen Bedingungen erfüllt sind" (Art. 2
   Buchst. j).

   Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, "erleichtert der
   Aufnahmemitgliedstaat nach Maßgabe seiner innerstaatlichen
   Rechtsvorschriften die Einreise und den Aufenthalt“ von Lebenspartnern,
   mit denen die Unionsbürger eine ordnungsgemäß bescheinigte dauerhafte
   Beziehung eingegangen sind (Art 3 Abs. 2 Buchst. b).

   Diese Regelungen haben sich in der Praxis so ausgewirkt, dass
   gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartnern von EU-Bürgern, die
   aus Drittstaaten stammten, in EU-Staten, in denen es
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften noch nicht gab,
   durchweg die Nachzugserlaubnis verweigert worden ist.

   Das hat sich durch die Rechtsprechung des EuGH geändert. Das Gericht
   hat am 05.06.2018 in der Rechtssache Coman u.a. (Az. C-673/16)
   entschieden, dass der Begriff "Ehegatte" im Sinn der unionsrechtlichen
   Bestimmungen über die Aufenthaltsfreiheit von Unionsbürgern und ihren
   Familienangehörigen auch Ehegatten gleichen Geschlechts umfasst. Den
   Mitgliedstaaten steht es zwar frei, die Ehe zwischen Personen gleichen
   Geschlechts zu erlauben oder nicht zu erlauben, jedoch dürfen sie die
   Aufenthaltsfreiheit eines Unionsbürgers (Art. 21 Abs. 1 AEUV) nicht
   dadurch beeinträchtigen, dass sie seinem gleichgeschlechtlichen
   Ehegatten, der Staatsangehöriger eines Nicht-EU-Landes ist, ein Recht
   zum Aufenthalt in ihrem Hoheitsgebiet verweigern.

   Diese Grundsätze gelten natürlich auch für Lebenspartner aus
   Drittstaaten von Unionsbürgern.

   Außerdem hat der EGMR (1 Sektion) mit Urteil vom 30.06.2016 (Az.
   51362/09 - Fall Taddeucci u. McCaLL v. Italien - deutsche Übersetzung)
   entschieden: Es verstößt gegen Art. 14 i.V.m. Art. 8 EMRK, wenn
   unverheiratete verschiedengeschlechtliche Paare die Nachzugserlaubnis
   für den ausländischen Partner dadurch erlangen können, dass sie
   heiraten oder eine registrierte Partnerschaft eingehen, während
   unverheiratete gleichgeschlechtliche Paare diese Möglichkeit nicht
   haben.

Inhaltsverzeichnis

     * Hinweis
     * 1. Anwendbares Recht
     * 2. Vorfragen
     * 3. Rechtwahl
     * 4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und
       im Ausland
     * 5. Namensrecht
     * 6. Unterhaltsrecht
     * 7. Güterstand
     * --- 7.1. Heirat ab dem 29.01.2018
     * --- 7.2. Heirat vor dem 29.01.2019
     * 8. Versorgungsausgleich
     * 9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner
     * 10. Das Scheidungsrecht
     * --- 10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland
     * 11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Vereinigtes
       Königreich, Irland und Dänemark)
     * 12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte
       Königreich, Irland und Dänemark
     * 13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
       Lebenspartnerschaften im Ausland
     * 14. Heiraten im Ausland
     * --- 14.1. Ehefähigkeitszeugnis
     * --- 14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft
     * 15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind
       oder demnächst abgeschlossen werden
     * 16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
       abgeschlossen werden
     * 17. Anerkennung in Deutschland
     * 18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung
     * 19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe-
       und Lebenspartnerschaftssachen
     * 20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU
       und der EWR

Hinweis

   In den nachfolgenden Texten werden Lebenspartner nicht immer besonders
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner.

1. Anwendbares Recht

   Mein Freund ist Ausländer. Gibt es deshalb bei der Eingehung einer Ehe
   besondere Umstände zu beachten?
   Meine Freundin und ich sind Niederländerinnen und haben dort
   geheiratet. Nun leben wir in Deutschland. Ist unsere Ehe hier gültig?
   Immer dann, wenn eine Ehe oder Lebenspartnerschaft einen Bezug zu der
   Rechtsordnung eines anderen Staates aufweist, tauchen solche und
   ähnliche Fragen auf. Sie werden durch das „internationale Privatrecht“
   der Staaten geregelt.

   Das "deutsche" internationale Privatrecht:
   Grundsätzlich hat jeder Staat sein eigenes „internationales
   Privatrecht“, also eigene Regeln über das Recht, das anzuwenden ist,
   wenn es um die Sachverhalte geht, die mehrere Staaten berühren. Das
   deutsche internationale Privatrecht ist im „zweiten Kapitel" des
   "Ersten Teils" des „Einführungsgesetzes zum BGB“ geregelt (Art. 3 bis
   Art. 49 EGBGB).
   Inzwischen gibt es aber immer mehr europäische Rechtsvorschriften und
   internationale Abkommen, die diese Frage für einzelne Rechtsbereiche
   regeln. Sie gelten für die Staaten, die diese Abkommen ratifiziert
   haben und gehen dem einzelstaatlichen internationalen Privatrecht vor.

   Anküpfungspunkt "Registrierung":
   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegen die
   Begründung, die Auflösung und die nicht in den Anwendungsbereich der
   EU-Güterrechtsverordnungen 2016/1103 und 2016/1104 fallenden
   allgemeinen Wirkungen einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder
   Lebenspartnerschaft den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates. Das wird aber für gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4
   dahin eingeschränkt, dass sich das auf die Ehescheidung und auf die
   Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendende Recht nach der
   Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO) richtet.
   Das bedeutet einfacher formuliert, dass die Begründung und die
   allgemeinen Wirkungen gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften den Sachvorschriften des Register führenden
   Staates unterliegen. Das ist das Recht des Staates, in dem die
   Ehegatten heiraten, also bei einer Eheschließung in Deutschland
   deutsches Recht. Dies gilt unabhängig von der Staatsangehörigkeit oder
   dem Wohnsitz der Ehegatten, gilt also auch für zwei Ausländer, die in
   Deutschland während eines Urlaubs heiraten.
   Für die Begründung von Lebenspartnerschaften hat die Vorschrift
   praktisch keine Bedeutung mehr, weil seit dem 01.10.2017 in Deutschland
   keine Lebenspartnerschaften mehr begründet werden können (Art. 3 Abs. 3
   EheöffnungsG und § 1 Abs. 1 Satz 1 LPartG).
   Die Begründung von verschiedengeschlechtlichen Ehen unterliegt dagegen
   nach Art. 13 Abs. 1 EGBGB für jeden Verlobten dem Recht des Staates,
   dem er angehört. Von diesem „Domizilprinzip“ ist man 2001 beim
   Lebenspartnerschaftsgesetz abgewichen, weil es damals erst in wenigen
   Staaten Lebenspartnerschaften gab. Deshalb hätten die meisten
   ausländischen Staatsangehörigen selbst nach langjährigem
   Inlandsaufenthalt in Deutschland keine Lebenspartnerschaft eingehen
   können, weil ihr Heimatrecht ein solches Rechtsinstitut (noch) nicht
   kannte.
   Bei der gleichgeschlechtlichen Ehe ist man 2017 genauso verfahren, weil
   erst wenige Staaten die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet
   haben. Der UNO gehören 193 Staaten an. Davon haben erst 26 Länder die
   gleichgeschlechtliche Ehe zugelassen.

   Die allgemeinen Wirkungen von gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften
   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften
   versteht man die Vorschriften für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und
   die lebenspartnerschaftliche (§ 2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft.

2. Vorfragen

   Gerhard und Alexander wollen heiraten. Alexander ist bulgarischer
   Staatsbürger. Er möchte nach Deutschland einreisen, dort Gerhard
   heiraten und mit Gerhard in Deutschland zusammenleben. In Bulgarien
   gibt es weder gleichgeschlechtliche Ehen noch Lebenspartnerschaften.
   Da Gerhard und Alexander in Deutschland heiraten wollen, sind
   die Voraussetzungen für die Eheschließung nach Art. 17b Abs. 4 i.V.m.
   Abs. 1 Satz 1 EGBGB allein dem deutschen Recht zu entnehmen. Das gilt
   aber nicht für die sogenannten Vorfragen.
   Eine solche Vorfrage stellen z.B. die Ehehindernernisse der §§ 1303 ff.
   BGB dar, siehe unseren Ratgeber zur Ehe für Alle, Punkt 3 A "Wer kann
   eine Ehe eingehen".

   Alexander war in Rumänien verheiratet, hatte sich aber scheiden lassen.
   Nach § 1306 BGB kann eine Ehe mit einer Person, die mit einer dritten
   Person verheiratet ist, nicht begründet werden. Der deutsche
   Standesbeamte muss deshalb überprüfen, ob Alex tatsächlich
   rechtswirksam geschieden worden ist. Das ergibt sich aus der Verordnung
   (EU) Nr. 1259/2010 (Rom-III-VO Verordnung, siehe Art. 3 Nr. 1 Buchst d
   EGBGB und unten den Abschnitt "Das Scheidungsrecht"). Da Alex damals
   mit seiner Frau in Rumänien lebte und die Scheidung durch ein
   rumänisches Gericht erfolgt ist, hat der Standesbeamte rumänisches
   Recht anzuwenden (vgl. Art. 8 der Rom-III-Verordnung).
   Dieselben Grundsätze gelten für die Frage, ob die Partner noch
   minderjährig sind und somit nicht heiraten können (§ 1303 BGB). Diese
   Frage beurteilt sich bei Ausländern gemäß Art. 7 Abs. 1 EGBGB nach
   ihrem Heimatrecht. Deshalb können Ausländer unter 18 Jahren in
   Deutschland eine Partnerschaft eingehen, wenn sie nach ihrem
   Heimatrecht volljährig sind.
   Allerdings gelten zwecks Verhinderung von Kinderehen für die
   "Ehemündigkeit" auch absolute Altersgrenzen, siehe unseren Ratgeber zur
   Ehe für Alle, Punkt 3 A "Wer kann eine Ehe eingehen".

3. Rechtwahl

   1. Zunächst Heirat im Ausland
   Vor der Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare im Jahre 2017
   haben Paare, die "richtig verheiratet" sein wollten und die die
   Lebenspartnerschaft als diskriminierend ablehnten, in Ländern
   geheiratet, in denen das bereits möglich war, z.B. in Dänemark. So sind
   auch binationale Paare verfahren, wenn die Beschaffung der Papiere für
   eine Heirat in Deutschland schwierig war und sich lange hinzog. Die
   allgemeinen Wirkungen ihrer Ehen unterliegen dann dem Recht des
   Staates, in dem die Paare geheiratet haben, also z.B. dänischem Recht.
   Wenn die Ehepaare das ändern wollen, gibt es dafür zwei Wege:

   a) Rechtswahl
   Sie können für die allgemeinen Ehewirkungen eine Rechtswahl gemäß
   Artikel 14 treffen (Art. 17b Abs. 5 Satz 2 EGBGB). Wählbar sind nach
   Art. 14 Abs. 1 EGBGB:
    1. das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten im Zeitpunkt der
       Rechtswahl ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,
    2. das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten ihren gewöhnlichen
       Aufenthalt während der Ehe zuletzt hatten, wenn einer von ihnen im
       Zeitpunkt der Rechtswahl dort noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       hat, oder
    3. das Recht des Staates, dem ein Ehegatte im Zeitpunkt der Rechtswahl
       angehört.

   Die Rechtswahl muss notariell beurkundet werden.
   Die Ehegatten können also, wenn sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
   Deutschland haben, für die allgemeinen Wirkungen ihrer im Ausland
   abgeschlossenen Ehe deutsches Recht wählen.

   b) Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern
   Die Ehegatten können das Recht, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer im
   Ausland begründeter Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen, auch
   dadurch ändern, dass sie in Deutschland noch einmal heiraten.
   In Deutschland ist die Begründung einer gleichgeschlechtlichen Ehe auch
   möglich, wenn die Ehegatten schon in einem anderen Land eine
   gleichgeschlechtliche Ehe oder eine Lebenspartnerschaft eingegangen
   waren. Diese frühere Ehe oder Lebenspartnerschaft braucht nicht
   aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):
   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar."
   Die Konkurrenz mehrerer Ehen oder Lebenspartnerschaften zwischen
   denselben Personen in verschiedenen Staaten wird durch Art. 17b Abs. 4
   i.V.m. Abs. 3 EGBGB geregelt. Danach ist für die Frage, nach welchem
   Recht sich die allgemeinen Wirkungen der Ehen richten, die zuletzt
   begründete Ehe oder Lebenspoartnerschaft vom Zeitpunkt ihrer Begründung
   an maßgebend.
   Deshalb unterliegen die allgemeinen Wirkungen der zunächst im Ausland
   begründeten Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschem Recht, wenn die
   Partner in Deutschland noch einmal heiraten.
   Eine solche Mehrfachregistrierung kann aber juristische Komplikationen
   zur Folge haben. Man sollte sich deshalb unbedingt vorher von Notaren
   oder Anwälten beraten lassen, die sich in der Materie auskennen.

   c) Keine Rückwirkung
   Problematisch ist vor allem, dass die in Deutschland neu
   abgeschlossenen Ehen keine Rückwirkung haben.
   Die Frage, wann eine Ehe oder Lebenspartnerschaft abgeschlossen worden
   ist, kann für die Hinterbliebenenversorgung Bedeutung haben. Dort
   besteht meist eine Wartefrist, um Versorgungsehen und -partnerschaften
   auszuschließen. Der Verstorbene muss die Eheschließung ein Jahr lang
   überlebt haben.
   Diese Wartezeit greift aber bei der gesetzlichen
   Hinterbliebenenversorgung und bei der Beamtenversorgung nicht, wenn die
   Vermutung einer Versorgungsehe widerlegt wird (siehe dazu
   unsere Rechtsprechungsliste). Das ist bei Paaren, die in Deutschland
   noch einmal heiraten, damit ihre Ehe oder Lebenspartnerschaft deutschen
   Recht unterliegt, kein Problem. Bei ihnen ist offensichtlich, dass sie
   nicht aus Versorgungsgründen geheiratet haben, sondern um das auf ihre
   Ehe oder Lebenspartnerschaft anwendbare Recht zu ändern.
   Davon abgesehen ist Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB nur eine
   Kollisionsregel. Sie hat auf den Bestand früherer Ehen und
   Lebenspartnerschaften keine Auswirkungen.
   Kollisionsregeln dienen der Auflösung einer Normenkollision. Das heißt:
   Wenn auf einen Sachverhalt verschiedene Rechtsnormen anwendbar sind,
   entscheidet die Kollisionsregel, welche der Rechtsnormen vorrangig ist
   und damit andere Rechtsnormen verdrängt. Demgemäß regelt Art. 17b Abs.
   4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB, welches Recht anzuwenden ist, wenn mehrere Ehen
   und Lebenspartnerschaft nebeneinander bestehen. Dabei geht es aber nur
   um die "in Absatz 1" von Art. 17b EGBGB "umschriebenen Wirkungen und
   Folgen", also um die Begründung und die allgemeinen und Wirkungen von
   Ehen und Lebenspartnerschaften. Dafür ist nach der Kollisionsregel des
   Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3 EGBGB die zuletzt abgeschlossene Ehe oder
   Lebenspartnerschaft maßgebend.
   Wenn ein Paar mehrmals geheiratet oder sich verpartnert hat, sind die
   früheren Ehen und Lebenspartnerschaften schon "begründet". Deshalb
   könnten sich aus der Kollisionsregel des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 3
   EGBGB für diese Ehen und Lebenspartnerschaften nur Folgerungen für die
   Hinterbliebenenversorgung ergeben, wenn diese an "die allgemeinen
   Wirkungen" von Ehen und Lebenspartnerschaften anknüpfen würde. Das ist
   nicht der Fall.
   Unter den "allgemeinen Wirkungen" von Ehen und
   Lebenspartnerschaften versteht man, wie oben erwähnt, die Vorschriften
   für die eheliche (§§ 1353 ff. BGB) und die lebenspartnerschaftliche (§
   2 ff. LPartG) Lebensgemeinschaft. Diese haben für die
   Hinterbliebenenversorgung der Partner keine Bedeutung. Für die
   Hinterbliebenenversorgung zählt nur, ob der Verstorbene und sein
   Partner verheiratet oder verpartnert waren und wann sie ihre
   Partnerschaft begründet haben. Deshalb können sich die Partner
   weiterhin auf die erste von ihnen abgeschlossene Ehe oder
   Lebenspartnschaft berufen, auch wenn sie danach noch mehrmals heiraten
   oder sich verpartnern und die neuen Partnerschaften keine Rückwirkung
   haben.
   Aus diesem Grund sind in solchen Fällen auch Klauseln kein Problem,
   dass die Ehe oder Lebenspartnerschaft mehrere Jahre lang bestanden
   haben muss, die gelegentlich in den Satzungen der betrieblichen
   Altersversorgung und der Hinterbliebenenversorgung der
   berufsständischen Versorgungswerke stehen. Dasselbe gilt für
   Vorschriften, dass die Ehe vor dem Eintritt in den Ruhestand
   geschlossen worden sein muss, die bei der Beamtenversorgung üblich
   sind.
   Deshalb können solche Paare in Deutschland ohne weiteres noch einmal
   heiraten.
   Gleichwohl ist die Änderung des anwendbaren Rechts durch Rechtswahl
   vorzuziehen.

   2. Zunächst Lebenspartnerschaft in Deutschland
   Wenn die Partner vor der Eheschließung im Ausland in Deutschland schon
   eine Lebenspartnerschaft begründet hatten (siehe den Fall 1 im
   nachfolgenden Abschnitt 4), kann es sich empfehlen, zusätzlich auch die
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln zu lassen. Dann können die
   Partner beantragen, dass sie rückwirkend zusammen zur Einkommensteuer
   veranlagt werden oder dass ein früherer Grunderwerbsteuerbescheid
   aufgehoben wird (siehe die Muster für solche Anträge). Deshalb haben
   Sie ein Rechtsschutzinteresse an der zusätzlichen Umwandlung ihrer
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe.

4. Mehrere Ehen und/oder Lebenspartnerschaften in Deutschland und im Ausland

   Fall 1: Der Deutsche Heinz und der Spanier Rodolfo sind seit 35 Jahren
   ein Paar. Ihr Lebensmittelpunkt ist Deutschland. Sie verbringen aber
   jedes Jahr im Sommer mehrere Monate in Spanien. Im Oktober 2001 sind
   sie in Deutschland eine Lebenspartnerschaft eingegangen. Nachdem
   Spanien 2005 die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hatte,
   haben sie dort 2006 geheiratet. Die spanische Ehe ist nicht in das
   deutsche Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.
   Fall 2: Wie Fall 1, aber Heinz und Rodolfo haben zunächst 2006 in
   Spanien geheiratet und sind erst danach 2007 in Deutschland eine
   Lebenspartnerschaft eingegangen. Die spanische Ehe und die deutsche
   Lebenspartnerschaft sind beide in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden.
   Heinz und Rodolfo fragen an, wie sie nach der Öffnung der Ehe für
   gleichgeschlechtliche Paare durch den deutschen Gesetzgeber am besten
   vorgehen, damit sie in Deutschland als verheiratet gelten und ihre Ehe
   deutschem Recht unterliegt.
   Nach Art. 17b Abs. 1 u. 4 EGBGB unterliegen die allgemeinen Wirkungen
   von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und Ehen dem Recht des
   Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind. Maßgebend ist nach Art.
   17b Abs. 3 und 4 EGB immer die zuletzt begründete Lebenspartnerschaft
   oder Ehe.
   Im Fall 1 ist die Ehe, die Heinz und Rodolfo 2006 in Spanien
   eingegangen sind, die zuletzt begründete Partnerschaft. Diese wurde
   zwar aufgrund der Kappungsregel des alten Art. 17b Abs 4 EGBGB zunächst
   in Deutschland nur als Lebenspartnerschaft anerkannt. Nachdem aber das
   Eheöffungsgesetz diese Kappungsregel ersatzlos gestrichen hat, gilt die
   spanische Ehe jetzt in Deutschland als vollgültige Ehe und zwar ab dem
   Tag ihrer Begründung (siehe unten Abschnitt 16). Heinz könnte deshalb
   beantragen, dass ihre spanische Ehe in das deutsche Eheregister
   eingetragen wird.
   Das bringt den beiden aber nichts, weil ihre spanische Ehe die zuletzt
   begründete Partnerschaft ist. Deshalb unterliegen die allgemeinen
   Wirkungen ihrer spanischen Ehe nach Art. 17b Abs. 3 und 4 EGBGB
   spanischem Recht.
   Wenn die beiden ihre Lebenspartnerschaft in eine Ehe umwandeln lassen,
   gilt für die umgewandelte Ehe Art. 3 Abs. 2 EheöffnungG  und § 20a Abs.
   5 LPartG. Danach bleibt für die Rechte und Pflichten der Lebenspartner
   nach der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe der Tag der
   Begründung der Lebenspartnerschaft weiterhin maßgebend. Fraglich ist,
   ob diese Rückwirkung umfassend gilt, also auch für die Kollisionsnorm
   des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB, oder nur "für die Rechte und
   Pflichten" der Partner.
   Nach § 20a Abs. 1 Satz 1 LPartG wird eine Lebenspartnerschaft dadurch
   in eine Ehe umgewandelt, dass beide Lebenspartner vor dem
   Standesbeamten persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit erklären,
   miteinander eine Ehe führen zu wollen. Die Umwandlung ist also eine
   Heirat. Demgemäß heißt es in Satz zwei der Vorschrift, dass für die
   Umwandlung die Vorschriften über die Eheschließung entsprechend gelten.
   In Satz 3 wird zusätzlich gesagt, dass die Lebenspartnerschaft nach der
   Umwandlung als Ehe fortgeführt wird. Aus § 17a PStG ergibt sich, dass
   die Umwandlung im Eheregister wie eine Eheschließung zu beurkunden ist
   und dass dabei auf den Tag der Begründung der Lebenspartnerschaft nur
   zusätzlich hinzuweisen ist (wegen der rechtlichen Rückwirkung der
   Umwandlung).
   Danach hat die rechtliche Rückwirkung der Umwandlung einer
   Lebenspartnerschaft in eine Ehe keine Auswirkungen auf die
   Kollisionsnorm des Art. 17b Abs. 4 i.V.m. 3 EGBGB. Für sie ist allein
   das Datum der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe
   entscheidend, weil die Ehe dadurch "begründet" wird, so auch das AG
   Stuttgart in einem Hinweis vom 15.12.2017 an die Beteiligten, Az. 15 UR
   III B115/12 und im Ergebnis auch das AG Köln, Beschl. v. 12.12.2017,
   378 III 218/17, siehe unsere Rechtsprechungsliste.
   Demgemäß wird die in eine Ehe umgewandelte Lebenspartnerschaft
   deutschem Recht unterliegen, weil sie die "zuletzt begründete"
   Partnerschaft sein wird. Andererseits können Heinz und Rodolfo aufgrund
   vom Art. 3 Abs. 2 EheöffnungsG und § 20a LPartG verlangen, in
   rechtlicher Hinsicht rückwirkend so behandelt zu werden, als ob sie
   schon am Tag der Begründung ihrer Lebenspartnerschaft geheiratet hätten
   (siehe den Ratgeber zur Umwandlung von Lebenspartnerschaften in Ehen.
   Im Fall 2 ist die Rechtslage einfacher. Die beiden können ihre
   Lebenspartnerschaft unbedenklich in eine Ehe umwandeln lassen, weil sie
   die Lebenspartnerschaft ohnehin erst nach der Heirat in Spanien
   begründet haben. Sie ist auch nach der Umwandlung die spätere
   Partnerschaft, so dass die umgewandelte Ehe deutschem Recht unterliegt.

5. Namensrecht

   Prinzipiell richtet sich der Name einer Person nach dem Recht des
   Staates, dem sie angehört (Art. 10 Abs. 1 EGBGB).
   Gleichgeschlechtliche Ehegatten unerschiedlicher Nationalitäten können
   gemäß Art. 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 Satz 1 und  Art. 10 Abs. 2 EGBGB
   das Recht auswählen, nach welchem Recht ihr Familienname (Ehename)
   bestimmt werden soll. Zur Auswahl stehen dabei ihre beiden
   Heimatrechte. Sollten beide Partner Ausländer sein und hat zumindest
   einer von ihnen seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort in Deutschland, so
   können die Partner das Recht eines ihrer Heimatländer oder das deutsche
   Recht auswählen.

   Nach dem ausgewählten Recht bestimmt sich der Familienname der Partner,
   der nicht notwendig ein gemeinsamer Name sein muss. So kennt man im
   indonesischen Recht beispielsweise keinen gemeinsamen Familienname.
   Darüber hinaus kann das gewählte Recht selbst wiederum eine
   Auswahlmöglichkeit hinsichtlich des Namens vorsehen, so wie es das
   deutsche Recht tut.

   Nicht beantwortet werden kann hier die Frage, ob der jeweilige
   Heimatstaat eines Ausländers einen Familiennamen nach deutschem Recht
   akzeptiert. Diese Frage beantwortet sich allein nach der Rechtsordnung
   des betreffenden Staates. Wenn dieses Recht den Familiennamen nicht
   anerkennt, hat das zur Folge, dass der "deutsche" Familienname und der
   im Reisepass eingetragene Name nicht übereinstimmen.

   Ausländische Ehegatten, deren Familienname nicht mit dem in ihrem
   Reisepass eingetragenen Namen übereinstimmt, sollten in Deutschland
   außer ihrem Reisepass auch eine Kopie der Eheurkunde mit sich führen,
   damit sie sich in Deutschland mit ihrem Familiennamen ausweisen können.

6. Unterhaltsrecht

   Maria und Katharina haben in Deutschland geheiratet bzw. eine
   Lebenspartnerschaft begründet. Maria ist bulgarische Staatsbürgerin und
   stammt aus Sofia. Nach Trennung und Scheidung bzw. Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft kehrt Maria nach Sofia zurück. Da sie
   krankheitsbedingt nicht für ihren eigenen Unterhalt sorgen kann,
   begehrt sie von Katharina Unterhaltszahlung.
   Art. 3 Abs. 1 Buchst. c EGBGB verweist für das Unterhaltsrecht auf
   Artikel 15 der EU-Unterhaltsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 4/2009 v.
   18.12.2008 über die Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die
   Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit
   in Unterhaltssachen). Danach bestimmt sich das auf Unterhaltspflichten
   anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die durch das "Haager
   Protokoll von 2007" (Übersetzung) gebunden sind, nach jenem Protokoll.
   Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das Vereinigten
   Königreich und Dänemark.

   Maria will ihren Unterhalt einklagen.
   Nach § 111 Nr. 8, § 112 Nr. 1 FamfG kann sie dies vor dem zuständigen
   deutschen Familiengericht tun.

   Das zuständige deutsche Gericht hat bei der Beurteilung des
   eingeklagten Unterhaltsanspruchs das Haager Unterhaltsprotokoll
   anzuwenden. Nach Art. 3 HUntProt ist für Unterhaltspflichten das Recht
   des Staates maßgebend, in dem die berechtigte Person ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt hat. Ein der gleichgeschlechtlichen Ehe bzw. der
   Lebenspartnerschaft entsprechendes Rechtsinstitut gibt es aber in
   Bulgarien nicht und damit auch keinen Unterhaltsanspruch, den Maria
   geltend machen könnte.
   Für solche Fälle enthält Art. 5 Satz 1 HUntProt eine besondere
   Kollisionsregel für Ehen. Danach findet die Anknüpfung des Art. 3
   HUntProt an den gewöhnlichen Aufenthalt des Unterhaltsberechtigten
   keine Anwendung, wenn eine der Parteien sich dagegen wendet und das
   Recht eines anderen Staates, insbesondere des Staates ihres letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalts, zu der betreffenden Ehe eine
   engere Verbindung aufweist. Diese kollisionsrechtliche Ausweichklausel
   wird nicht von Amts wegen, sondern nur auf Betreiben einer der Parteien
   beachtet.
   Eine entsprechende Kollisionsregel für den lebenspartnerschaftlichen
   Unterhalt gibt es nicht. Derzeit steht es aber den Vertragsstaaten
   frei, ob sie gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften als Beziehung
   "der Familie, Verwandtschaft, Ehe oder Schwägerschaft" i.S.d. Art. 1
   Abs. 1 HUntProt qualifizieren und Art. 5 Abs. 1 HUntProt anwenden.
   Dafür hat sich der deutsche Gesetzgeber mit der ersatzlosen Streichung
   der bisherigen Sonderregelung in Art. 17b Abs. 1 Satz 2 EGBGB
   entschieden. Nach dieser Sonderregelung war in solchen Fällen das
   Unterhaltsrecht des Register führenden Staates, also deutsches
   Unterhaltsrecht, anzuwenden (siehe dazu auch BT-Drs. 17/4887 v. 23. 02.
   2011, S. 52 und dort „Zu Nummer 2“). Demgemäß ist auch auf
   Lebenspartnerschaften die besondere Kollisionsregelung des Art. 5 Abs.
   1 HUntProt anzuwenden mit der Folge, dass das Gericht bei der
   Urteilsfindung letzten Endes deutsches Recht anzuwenden hat, wenn sich
   Maria gegen die Anwendung des bulgarischen Rechts wendet.
   Das Haager Unterhaltsprotokoll sieht außerdem die Möglichkeit der
   Bestimmung des Unterhaltsstatuts durch beschränkte Rechtswahl vor (Art.
   7, 8 HUntProt). Das nach Art. 7, 8 HUntProt gewählte Recht verdrängt
   das nach Art. 3-6 HUntProt objektiv berufene Unterhaltsstatut. Zu
   unterscheiden sind zwei Formen der Rechtswahl:
   Aus Gründen der Verfahrensökonomie ermöglicht Art. 7 HUntProt die
   ausdrückliche Rechtswahl des Rechts, das am Gerichtsort gilt.
   Daneben sieht Art. 8 HUntProt die Möglichkeit vor, vorsorgend das auf
   den Unterhalt anwendbare Recht zu wählen, wobei aber der Kreis der
   wählbaren Unterhaltsrechte beschränkt ist (Art 8 Abs. 1 HUntProt).
   Überdies ist eine Rechtswahl nach Art. 8 HUntProt abweichend von Art. 7
   HUntProt nicht für sämtliche vom HUntProt erfassten Unterhaltspflichten
   möglich (siehe im Einzelnen Art. 8 HUntProt).
   Nach Art 8 Abs. 5 HUntProt ist das von den Parteien gewählte Recht
   nicht anzuwenden, wenn seine Anwendung für eine der Parteien
   offensichtlich unbillige oder unangemessene Folgen hätte, es sei denn,
   dass die Parteien im Zeitpunkt der Rechtswahl umfassend unterrichtet
   und sich der Folgen ihrer Wahl vollständig bewusst waren.
   Die Rechtswahl ist schriftlich zu erstellen oder auf einem Datenträger
   zu erfassen, dessen Inhalt für eine spätere Einsichtnahme zugänglich
   ist, sowie von beiden Parteien zu unterschreiben.

7. Güterstand

   Am 29.01.2018 sind die beiden Güterrechtsverordnungen der EU in Kraft
   getreten, die Verordnung (EU) 2016/1103 für das eheliche Güterrecht
   (EuEheGüVO) und die Verordnung (EU) 2016/1104 für das Güterrecht von
   Lebenspartnerschaften (EuPartGüVO). Nach Art 17b Abs. 4 Satz 2 EGBGB
   unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen gleichgeschlechtlicher Ehen
   nicht der EuPartGüVO, sondern der EuEheGüVO.
   Die EU-Güterrechtsverordnungen sind durch das "Internationale
   Güterrechtsverfahrensgesetz (IntGüRVG"“ vom 17.12.2018 (BGBl. I S.
   2573) in deutsches Recht umgesetzt worden.
   Die beiden EU-Güterrechtsverordnungen enthalten Regelungen über die
   internationale Zuständigkeit der Gerichte, über das anwendbaren Recht
   sowie über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen unter
   den Mitgliedstaaten. Sie verdrängen damit weitestgehend die nationalen
   Bestimmungen, vor allem die vermögensbezogenen Regelungen in den §§
   1353 ff. BGB und § 2 ff. LPartG.
   Durch die Neuregelungen soll bei den immer häufiger werdenden Ehepaaren
   und Lebenspartnern mit internationalem Bezug die Vermögensverwaltung
   und -auseinandersetzung im Scheidungsfall erleichtert werden.

--- 7.1. Heirat ab dem 29.01.2018

   Geltungsbereich:
   Die EU-Güterrechtsverordnungen gelten geografisch in allen
   EU-Mitgliedstaaten mit Ausnahme des Vereinigten Königreiches sowie von
   Irland, Dänemark, Estland, Lettland, Litauen, Polen, Rumänien, der
   Slowakei und Ungarn. Die nicht teilnehmenden Mitgliedsstaaten sind wie
   Drittstaaten zu behandeln.

   Anwendungsbereich:
   Die EU-Güterrechtsverordnungen finden auf die ehelichen und
   lebenspartnerschaftlichen Güterstände Anwendung (Art. 1 Abs. 1). Dazu
   rechnen sämtliche vermögensrechtlichen Regelungen, die zwischen den
   Partnern und in ihren Beziehungen zu Dritten aufgrund der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft und deren Auflösung gelten (Art. 3 Abs. 1).
   Diese Definition ist sehr weit. Das "Güterrechtsstatut" umfasst deshalb
   die Befugnisse, Rechte und Pflichten der Partner in Bezug auf das
   Vermögen einschließlich etwaiger Verfügungsbeschränkungen, die Haftung
   der Partner für Schulden des Anderen, die Auflösung des Güterstandes
   einschließlich des Zugewinnausgleichs und die Frage der materiellen
   Wirksamkeit von Vereinbarung über den ehelichen Güterstand und das
   anwendbare Recht (siehe Art. 27).
   Die Vorfrage, ob die Ehe oder Lebenspartnerschaft besteht, fällt nicht
   in den Anwendungsbereich der EU-Verordnungen, sondern beurteilt sich
   nach dem jeweiligen nationalen Kollisionsrecht (Art. 1 Abs. 2 Buchst.
   b). Auch der Versorgungsausgleich (Art. 1 Abs. 2 Buchst. f), die
   Unterhaltsansprüche (Art. 1 Abs. 2 Buchst. c) und die Erbfolge (Art. 1
   Abs. 2 Buchst. d) unterfallen nicht dem Anwendungsbereich der
   EU-Güterrechtsverordnungen.
   Die Erhöhung des gesetzlichen Erbteils des hinterbliebenen
   Partners aufgrund des Güterstands der Zugewinngemeinschaft (§ 1371 Abs.
   1 BGB) gilt als güterstandsrechtliche Regelung (BGHZ 205, 290). Sie ist
   deshalb anwendbar, wenn deutsches Güterrecht gilt, auch wenn die
   Erbfolge als solche dem Recht eines anderen Staates unterliegt.

   Gerichtliche Zuständigkeit
   Die EU-Güterrechtsverordnungen vereinheitlichen die
   Zuständigkeitsregeln der Mitgliedstaaten.
   Die Zuständigkeit der Gerichte bestimmt sich zunächst aufgrund bereits
   eingeleiteter Nachlass- oder Ehesachen (Annexzuständigkeit). Wenn zum
   Beispiel das Gericht eines Mitgliedstaates in einer Erbrechtssache nach
   der EuErbVO angerufen wird (siehe dazu unten), sind die Gerichte dieses
   Staates auch für Entscheidungen über den Güterstand in Verbindung mit
   diesem Nachlass zuständig (Art. 4). Dasselbe gilt für
   Scheidungsverfahren (Art. 5). Wenn das Gericht eines Mitgliedstaates
   wegen der Scheidung eine Ehe oder der Auflösung einer
   Lebenspartnerschaft angerufen wird, ist das Gericht dieses Staates auch
   für Fragen des ehelichen Güterstandes in Verbindung mit den Anträgen
   zuständig (Art. 5). Über die Annexzuständigkeit  zu anhängigen
   Scheidungssachen können die Partner Vereinbarungen treffen.
   Wenn keine Annexzuständigkeiten zu anhängigen Erb- oder Scheidungs-
   bzw. Aufhebungssachen vorliegen, weil z.B. der Scheidungsantrag noch
   gar nicht oder vor einem Gericht eines Drittstaates anhängig
   ist, können die Partner vereinbaren, dass für Entscheidungen über
   Fragen ihres Güterstands die Gerichte bestimmter Mitgliedstaatn
   ausschließlich zuständig sein sollen (Art. 7 Abs. 1 i.V.m. Art. 6).
   Besteht keine Zuständigkeit nach Art. 4 oder 5 oder liegt ein in diesen
   Artikeln nicht geregelter Fall vor und haben die Partner keine
   Vereinbarung über die ausschließliche Zuständigkeit der Gerichte eines
   bestimmten Mitgliedstaates getroffen, so bestimmt sich die gerichtliche
   Zuständigkeit für güterrechtliche Fragen nach Art. 6. Danach kommt es
   auf den gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt beider Partner zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts an, andernfalls auf den letzten
   gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt, sofern einer von ihnen zum
   Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts dort noch seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hat, und (nachrangig) auf weitere Anknüpfungstatbestände.
   In solchen Fällen ist es auch möglich, eine gerichtliche Zuständigkeit
   durch rügelose Einlassung des Beklagten zu begründen (Art. 8). Die
   rügelose Einlassung setzt eine Gerichtsstandsvereinbarung außer Kraft
   und begründet nicht nur die internationale Zuständigkeit des Staates,
   in dem sich das angerufene Gericht befindet, sondern auch die örtliche
   Zuständigkeit des angerufenen Gerichts

   Anwendbares Recht
   Nach Art. 22 können die Partner oder künftigen Partner als Recht ihres
   Güterstandes wählen:
     * das Recht des Staates, in dem sie oder einer von ihnen zum
       Zeitpunkt der Rechtswahl ihren/seinen gewöhnlichen Aufenthalt
       haben/hat oder
     * das Recht eines Staates, dessen Staatsangehörigkeit sie oder einer
       von ihnen zum Zeitpunkt der Rechtswahl besitzen, gleichgültig ob
       das ein Mitgliedstaat oder ein Drittstaat ist.
     * Lebenspartnerschaften können außerdem das Recht des Staates wählen,
       nach dessen Recht ihre Partnerschaft begründet wurde.

   Bei Lebenspartnern steht die Rechtswahl unter dem Vorbehalt, dass das
   gewählte Recht güterrechtliche Wirkungen an das Institut der
   Lebenspartnerschaft knüpft.
   Die Partner können die Vereinbarung jederzeit ändern, und zwar auch
   rückwirkend. Das kann zur Folge haben, dass der bisherige Güterstand
   beendet wird und auseinanderzusetzen ist. Hierfür gilt das bisher
   maßgebliche Güterrecht.
   Die Rechtswahl muss zumindest schriftlich getroffen und von beiden
   Partnern unterzeichnet werden (Art. 23). Außerdem sind die
   Formvorschriften des gewöhnlichen Aufenthaltsorts zu beachten, in
   Deutschland also notarielle Beurkundung.
   Haben Ehegatten keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Recht gemäß Art. 26 EuEheVO in folgender
   Reihenfolge:
     * das Recht des Staates, in dem die Ehegatten nach der Eheschließung
       ihren ersten gemeinsamen Aufenthalt haben, andernfalls
     * das Recht des Staates, dessen Staatsangehörigkeit beide Ehegatten
       zum Zeitpunkt der Eheschließung besitzen oder andernfalls
     * das Recht des Staates, mit dem die Ehegatten unter Berücksichtigung
       aller Umstände zum Zeitpunkt der Eheschließung gemeinsam am engsten
       verbunden sind.

   Haben Lebenspartner keine bzw. keine wirksame Rechtswahl getroffen,
   bestimmt sich das anwendbare Güterrecht gem. Art. 26 Abs. 1 EuPartGüVO
   nach dem Recht des Staates, nach dessen Recht die eingetragene
   Partnerschaft begründet wurde. Nur ausnahmsweise kann das für Fragen
   des Güterrechts zuständige Gericht auf Antrag eines Partners gemäß Art.
   26 Abs. 2 EuPartGüVO das Recht des letzten gemeinsamen gewöhnlichen
   Aufenthaltsstaates für anwendbar erklären, sofern dieses Recht
   güterrechtliche Wirkungen an das Institut der Partnerschaft knüpft.

--- 7.2. Heirat vor dem 29.01.2019

   Art. 229 § 47 EGBGB bestimmt, dass für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die vor dem 29.01.2018 abgeschlossen worden
   sind, Art. 17b Abs. 1 Satz 1 und Abs.  4 EGBGB in seiner bisherigen
   Fassung anzuwenden sind. Danach unterliegen die güterrechtlichen
   Wirkungen dieser gleichgeschlechtlicher Ehen und Lebenspartnerschaften
   dem Recht des Staates, in dem sie abgeschlossen worden sind, also bei
   einer Heirat oder Verpartnerung in Deutschland deutschem Recht.
   Das gilt solange, bis die Ehegatten oder Lebenspartnerschaften eine
   Rechtswahl bezüglich der güterrechtlichen Wirkungen ihrer Verbindung
   getroffen haben (Artikel 69 Abs. 3). Dann gelten für sie die Regelungen
   der EuEheGüVO und der EuPartGüVO.
   Bis dahin gilt für diese gleichgeschlechtlichen Ehen und
   Lebenspartnerschaften Art. 17b Abs. 2 Satz 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB
   weiter. Sie bestimmen: Unterliegen die güterrechtlichen Wirkungen einer
   gleichgeschlechtlichen Ehe oder einer eingetragenen Lebenspartnerschaft
   dem Recht eines anderen Staates und hat einer der Ehegatten oder
   Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland oder betreibt er
   hier ein Gewerbe, kann er den fremden Güterstand in das deutsche
   Güterrechtsregister eintragen lassen. Der fremde Güterstand steht dann
   einem vertragsmäßigen gleich, so dass die Lebenspartner einem Dritten
   gegenüber aus dem Güterstand Einwände gegen ein Rechtsgeschäft
   herleiten können, das zwischen einem von ihnen und dem Dritten
   vorgenommen worden ist.
   Nach § 1519 BGB (für Lebenspartner i.V.m. § 7 Satz 2 LPartG) können
   Ehegatten und Lebenspartner durch Ehevertrag bzw.
   Lebenspartnerschaftsvertrag den Güterstand der
   Wahl-Zugewinngemeinschaft vereinbaren. Dann gelten für sie die
   Vorschriften des Abkommens vom 04.02.2010 zwischen Deutschland und
   Frankreich über den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft. Der
   Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft kommt deshalb vor allem für
   deutsch-französische Paare in Betracht.
   Siehe zu diesem Güterstand die Erläuterungen der
   Bundesnotarkammer und des Bundesgerichtshofs. Den Wortlaut des
   Abkommens finden Sie hier.

8. Versorgungsausgleich

   Der deutsche Gerhard und und der Bulgare Alexander haben 10 Jahre in
   Deutschland zusammengelebt. Nur Gerhard war
   sozialversicherungspflichtig beschäftigt und hat demgemäß
   Rentenanwartschaften begründet.


   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 2 und 3 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt der
   Versorgungsausgleich dem Recht des Staates, dem die allgemeinen
   Wirkungen der Ehe oder Lebenspartnerschaft unterliegen. Er ist nur
   durchzuführen, wenn danach deutsches Recht anzuwenden ist und wenn das
   Recht eines der Staaten, denen die Ehegatten oder Lebenspartner im
   Zeitpunkt der Rechtshängigkeit des Antrags auf Scheidung oder Aufhebung
   der Lebenspartnerschaft angehören, einen Versorgungsausgleich zwischen
   Ehegatten oder Lebenspartnern kennt.


   Findet danach kein Versorgungsausgleich statt, ist er auf Antrag eines
   Ehegatten oder Lebenspartners gleichwohl nach deutschem Recht
   durchzuführen, wenn einer der Ehegatten oder Lebenspartner während der
   Ehe oder Lebenspartnerschaft ein Anrecht bei einem inländischen
   Versorgungsträger erworben hat, soweit die Durchführung des
   Versorgungsausgleichs insbesondere im Hinblick auf die beiderseitigen
   wirtschaftlichen Verhältnisse während der gesamten Zeit der Ehe oder
   Lebenspartnerschaft der Billigkeit nicht widerspricht.


   Das heißt, wenn Gerhard und Alexander ihre Lebenspartnerschaft aufheben
   lassen, richtet sich der Versorgungsausgleich nach deutschem Recht,
   weil die Partnerschaft in Deutschland registriert wurde und das
   deutsche Heimatrecht von Gerhard den Versorgungsausgleich bei Ehegatten
   und Lebenspartner kennt. Daher wird die Hälfte von Gerhards
   Rentenanwartschaften auf Alex übertragen. Daran ändert sich auch
   dadurch nichts, dass dem Heimatrecht von Alex ein Versorgungsausgleich
   unbekannt ist. Es genügt, dass das Heimatrecht von Gerhard den
   Versorgungsausgleich kennt.

9. Ehewohnung und Wohnung der Lebenspartner

   Art. 17a i.V.m. Art. 17b Abs. 2 und Abs. 4 EGBGB bestimmt, Betretungs-,
   Näherungs- und Kontaktverbote, die mit einer im Inland belegenen
   Ehewohnung oder Wohnung von Lebenspartnern zusammenhängen, unterliegen
   den deutschen Sachvorschriften.

   Diese verschlankte neue Fassung der Vorschrift ist eine Folge davon,
   dass die Kollisionsnormen der EU-Güter Rechtsverordnungen auch die
   Frage der Nutzungsbefugnis für die eheliche und
   lebenspartnerschaftliche Wohnung und der Haushaltsgegenstände erfassen.
   Deshalb sind diese Regelungsgegenstände aus dem Wortlaut des bisherigen
   Artikels 17a EGBGB gestrichen worden.

10. Das Scheidungsrecht

   Fall 1: Der Deutsche Peter hat sich 2010 mit dem Spanier Rodolfo in
   Deutschland verpartnert. Die beiden haben zunächst in Deutschland
   zusammengelebt. 2012 ist Peter von seiner Firma nach Japan versetzt
   worden. Rodolfo ist mit ihm nach Japan übergesiedelt. 2018 habe sich
   beide in Japan getrennt. Peter ist nach Deutschland zurückgekehrt,
   Rodolfo in Japan geblieben. Peter will die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft betreiben und fragt Anfang 2019, ob auf die
   Aufhebung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 2: Wie Fall 1. Allerdings haben sich die beiden nicht in
   Deutschland verpartnert, sondern in Spanien geheiratet. Peter will in
   Deutschland die Scheidung der Ehe betreiben und fragt, ob auf die
   Scheidung deutsches Recht angewandt wird.
   Fall 3: Wie Fall 2. Aber auch Rodolfo ist nicht in Japan geblieben,
   sondern nach Spanien zurückgekehrt.
   Nach Art. 17b Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 4 EGBGB unterliegt die
   Auflösung einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft den
   Sachvorschriften des Register führenden Staates. Das wird aber für
   gleichgeschlechtliche Ehen durch Absatz 4 dahin eingeschränkt, dass
   sich das auf die Ehescheidung und auf die Trennung ohne Auflösung des
   Ehebandes anzuwendende Recht nach der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010
   (Rom III-VO) richtet.
   Dies gilt aber nur für gleichgeschlechtliche Ehen. Für
   Lebenspartnerschaften bleibt es bei der Regelung des ersten Satzes von
   Absatz eins, dass die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft dem Recht des
   Staates unterliegt, in dem die Lebenspartner ihre Lebenspartnerschaft
   begründet haben. Das entspricht der allgemeinen Meinung, dass die Rom
   III-VO auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung findet
   Die Frage, ob die Rom III-VO auf gleichgeschlechtlichen Ehen anzuwenden
   ist, war bisher streitig. Die deutschen Gerichte brauchten sich vor der
   Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare mit dieser Frage nicht
   zu befassen, weil gleichgeschlechtliche Ehen aufgrund der inzwischen
   aufgehobenen Kappungsregel des Art. 17b Abs 4 EGBGB (alte Fassung) in
   Deutschland nur als Lebenspartnerschaften anerkannt wurden. Eine
   Entscheidung des BGH zu dieser Frage gibt es deshalb nicht. Auch der
   EuGH hat sich zu dieser Frage nicht geäußert.
   Die Streitfrage ist nunmehr durch den Gesetzgeber zugunsten der
   Anwendbarkeit der Rom III-VO gelöst worden, in dem das Umsetzungsgesetz
   Art. 17b Abs. 4 EGBGB entsprechend ergänzt hat.

   Inhalt der Rom III-VO
   Die Verordnung regelt, welches Recht im Falle einer Ehescheidung in
   Fällen mit Auslandsbezug zur Anwendung kommt. Die Gerichte in Belgien,
   Bulgarien, Deutschland, Frankreich, Griechenland (seit 29.7.2015)
   Italien, Lettland, Luxemburg, Litauen, Malta, Österreich, Portugal,
   Rumänien, Spanien, Slowenien und Ungarn müssen aufgrund der Rom III-VO
   entscheiden, welches Recht sie auf eine Scheidung anwenden. Weitere
   Länder können folgen. Gerichte in anderen Staaten werden diese Frage -
   wie bisher - nach den Regeln ihres eigenen Internationalen Privatrechts
   beurteilen.
   Die ROM III-VO gilt zum einen für solche Ehepaare, die eine
   ausländische Staatsangehörigkeit besitzen und in Deutschland leben. Zum
   anderen sind auch rein deutsche Ehepaare betroffen, deren gewöhnlicher
   Aufenthalt sich durch einen längeren privat oder beruflich bedingten
   Aufenthalt ins Ausland verschoben hat. Für solche Ehen kann jetzt das
   Scheidungsrecht des Aufenthaltslandes Gültigkeit entfalten.

   Rechtswahl
   Die Rom III-Verordnung hat die Möglichkeit der Rechtswahl gestärkt.
   Gemäß Artikel 5 Abs. 1 der VO können die Ehegatten durch Vereinbarung
   entweder das Recht des Staates wählen, in dem sie ihren gemeinsamen
   gewöhnlichen Aufenthalt haben oder in dem sie zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt hatten. Voraussetzung ist allerdings, dass im
   Zeitpunkt der Rechtswahl noch einer der Ehegatten seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt dort hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, das Recht
   des Staates zu wählen, dem einer der Ehegatten zum Zeitpunkt der
   Rechtswahl angehört. Schließlich kann auch das Recht des Staates des
   angerufenen Gerichts gewählt werden. Eine solche Rechtswahl kann auch
   noch unmittelbar vor der Anrufung des Gerichts und in Deutschland sogar
   noch im laufenden Verfahren getroffen werden.

   Keine Rechtswahl
   Haben die Ehegatten keine einvernehmliche Rechtswahl getroffen,
   unterliegt ihre Scheidung gemäß Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   Staates, in dem die Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts
   ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben. Haben sie keinen gemeinsamen
   gewöhnlichen Aufenthalt mehr, kommt das Recht des Staates zur
   Anwendung, in dem die Ehegatten zuletzt ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   hatten, es sei denn, beide Partner haben den gewöhnlichen Aufenthalt an
   diesem Ort aufgegeben oder ein Partner hat dies vor mehr als einem Jahr
   getan. Dann kommt das Recht des Staates zum Zuge, dessen
   Staatsangehörigkeit beide Ehegatten zum Zeitpunkt der Anrufung des
   Gerichts besitzen. Haben sie keine gemeinsame Staatsangehörigkeit, so
   gilt das Recht des Staates des angerufenen Gerichts.

   Anwendungsbereich der Rom-III-VO
   Der Anwendungsbereich der Rom III–Verordnung umfasst das materielle
   Scheidungsrecht. Dazu gehören die Scheidungsvoraussetzungen, wie z.B.
   eine erforderliche Trennungszeit. Viele Rechtsordnungen machen zudem
   das Vorliegen bestimmter Gründe zur Scheidungsvoraussetzung. Ohne deren
   Vorliegen wird die Scheidung nicht ausgesprochen.
   Das ausländische Scheidungsrecht wird auch dann angewandt, wenn es
   nicht das Recht eines an Rom III teilnehmenden Staats ist. Nur wenn das
   ausländische Recht eine Ehescheidung gar nicht vorsieht, oder einem der
   Ehegatten aufgrund seines Geschlechts keinen gleichberechtigten Zugang
   zur Ehescheidung gewährt, ist es nicht anzuwenden, sondern stattdessen
   das Recht des Staates des angerufenen Gerichts. Ansonsten kann die
   Anwendung einer Vorschrift des anzuwendenden Rechts nur versagt werden,
   wenn diese Anwendung der öffentlichen Ordnung (ordre public) des
   Staates des angerufenen Gerichts widerspricht.
   Die Ungültigerklärung einer Ehe, ihre vermögensrechtliche Folgen und
   die Unterhaltspflichten, die Frage des Namens der Ehegatten, die
   elterliche Sorge und das Erbrecht sind aus dem Wirkungsbereich der Rom
   III-VO ausgenommen.

   Lösung der Beispielfälle
   Es besteht Einigkeit, dass die Rom III-VO auf Lebenspartnerschaften
   keine Anwendung findet. Das Familiengericht muss deshalb auf die
   Aufhebung der Lebenspartnerschaft (Fall 1) deutsches Recht anwenden.
   Im Fall 2 unterliegt die Scheidung von Peter und Rodolfo nach Art. 8
   Rom III-VO japanischem Recht, weil Peter und Rodolfo zuletzt ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt in Japan hatten, Rodolfo noch immer dort lebt
   und Peter Japan erst vor kurzem verlassen hat.
   Im Fall 3 unterliegt die Scheidung nach Art. 8 Rom III-VO dem Recht des
   angerufenen Gerichts, also deutschem Recht, weil Peter und Rodolfo
   ihren letzten gemeinsamen gewöhnlichen Aufenthalt in Japan aufgegeben
   haben und beide unterschiedliche Staatsangehörigkeiten besitzen.
   Wenn Rodolfo die Scheidungsklage als erster bei einem spanischen
   Gericht eingereicht hätte, unterläge die Scheidung spanischem Recht.
   Das könnten die beiden nur durch eine einvernehmliche Rechtswahl
   ändern.
   Zu Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
   Lebenspartnerschaftssachen siehe hier und den dort folgenden Abschnitt.

--- 10.1. Beispiel: Scheidung einer dänischen Ehe in Deutschland

   In der Vergangenheit ist es immer wieder vorgekommen, dass Paare, die
   in Deutschland leben, zur Hochzeit nach Dänemark gefahren sind, weil
   sie unbedingt "richtig verheiratet" sein wollten oder weil die
   Beschaffung der Papiere für eine Lebenspartnerschaft so schwierig war.
   Diese Ehen werden zwar jetzt in Deutschland als Ehen anerkannt, aber
   die Scheidung solcher Ehen ist problematisch.

   Zuständigkeit:

   Da die Paare in Deutschland leben, sind für die Scheidung gemäß § 98
   Abs. 1 Nr. 2 i.V.m. 121 Nr. 1  FamFG die deutschen Gerichte
   zuständig, siehe unten.
   Eine Scheidung in Dänemark ist dagegen nicht möglich. Die Rom
   III-Verordnung gilt in Dänemark nicht. Dänische Gerichte bzw. Behörden
   sind deshalb für Scheidungen im Wesentlichen nur dann zuständig, wenn
   einer der Ehegatten die dänische Staatsangehörigkeit besitzt oder einer
   der Ehegatten seinen Wohnsitz in Dänemark hat oder hatte (Reinel, in:
   Rieck, Ausländisches Familienrecht, 12. Ergänzungslieferung 2014,
   Dänemark Rn. 45). Dies trifft für Paare, die nur nach Dänemark gefahren
   sind, um dort zu heiraten, nicht zu.

   Anwendbares Recht:

   Wenn die Eheleute in Deutschland leben und die Scheidung bei einem
   deutschen Gericht beantragen, ist auf ihre Scheidung die Rom
   III-Verordnung unmittelbar anwendbar, siehe den vorstehenden Abschnitt.
   Informationen über das in anderen Ländern anwendbare Recht findet man
   in den "Informationen zu einzelnen Ländern" des "Deutsches Institut für
   Jugendhilfe und Familienrecht e. V. (DIJuF)".

   Scheidungsfolgenrecht:

   Für das Unterhaltsrecht verweist Art. 3 Nr. 1 Buchst. c EGBGB auf Art.
   15 der EU-Unterhaltsverordnung (siehe oben). Danach bestimmt sich das
   auf Unterhaltspflichten anwendbare Recht für die Mitgliedstaaten, die
   durch das "Haager Protokoll von 2007" (HUP) gebunden sind, nach jenem
   Protokoll. Das sind alle Mitgliedstaaten der EU ausgenommen das
   Vereinigten Königreich und Dänemark. Da Dänemark nicht an das HUP
   gebunden ist, kommt dänisches internationales Privatrecht zur
   Anwendung. Materiell-rechtlich richtet sich der Unterhaltsanspruch
   deshalb nach dänischem Unterhaltsrecht.
   Das dänische Recht erkennt die in einem Ehevertrag getroffenen
   Reglungen an. Es empfiehlt sich deshalb, die Scheidungsfolgen in einem
   Ehevertrag einvernehmlich zu regeln. Dabei sollten sich die Ehegatten
   von einer Rechtsanwältin oder einem Rechtsanwalt beraten lassen, die
   „Internationales Privatrecht“ als Tätigkeitsschwerpunkt angeben.

   Anerkennung in Dänemark:

   Wenn die Scheidung bei dem deutschen Familiengericht beantragt wird,
   entfaltet der Scheidungsausspruch nur in Deutschland Wirkung.
   Wenn es für die Geschiedenen jemals darauf ankommen sollte, auch in
   Dänemark als geschieden zu gelten (etwa weil einer von ihnen wieder in
   Dänemark heiraten möchte), muss die Entscheidung des deutschen Gerichts
   zunächst in Dänemark anerkannt werden. Die gegenseitige Anerkennung von
   Entscheidungen in Ehesachen wird in den EU-Mitgliedsstaaten
   grundsätzlich durch die Brüssel-IIa-Verordnung sichergestellt, siehe
   den Abschnitt "Anerkennung ausländischer Entscheidungen". Dänemark hat
   sich an dieser Verordnung jedoch nicht beteiligt und ist daran nicht
   gebunden. Auch nach dem für Dänemark geltenden "Haager Übereinkommen
   über die Anerkennung von Ehescheidungen und der Trennung von Tisch und
   Bett" vom 01.06.1970 findet eine Anerkennung nicht statt, da
   Deutschland diesem nicht beigetreten ist.
   Sollte eine Anerkennung der deutschen Scheidung in Dänemark relevant
   werden, müssten die Geschiedenen daher in Dänemark ein Verfahren zur
   Anerkennung der deutschen Gerichtsentscheidung durchführen (lassen).
   Hierzu sollten sie sich an einen dänischen Rechtsanwalt bzw. eine
   dänische Rechtsanwältin zu wenden.

11. Die EU-Erbrechtsverordnung (EU-Staaten außer Vereinigtes Königreich,
Irland und Dänemark)

   § 3 Nr. 1 Buchst. e EGBGB stellt klar, dass die EU-Erbrechtsverordnung
   (
   Verordnung (EU) Nr. 650/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
   vom 04.07.2012 über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die
   Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Annahme und
   Vollstreckung öffentlicher Urkunden in Erbsachen sowie zur Einführung
   eines Europäischen Nachlasszeugnisses) unmittelbar anwendbares EU-Recht
   ist. Die EU-ErbVO ist am 17.08.2015 in Kraft getreten.
   Gerichte und andere Organe der Rechtspflege in den Staaten der EU
   (außer im Vereinigten Königreich, Irland und Dänemark,
   siehe dazu aber unten) - also auch in Deutschland - müssen nach der
   EU-Erbrechtsverordnung beurteilen, welches nationale Recht zur
   Anwendung kommt, wenn ein Erbfall einen Auslandsbezug hat.
   Bisher unterlag die "Rechtsnachfolge von Todes wegen" gemäß der alten
   Fassung von Art. 25 EGBGB dem Recht des Staates, dem der Erblasser zum
   Zeitpunkt seines Todes angehörte. War der Erblasser Deutscher, galt
   also deutsches Erbrecht. Dies ändert sich durch die
   EU-Erbrechtsverordnung.
   Ab dem 17. August 2015 unterliegt die gesamte Rechtsnachfolge von Todes
   wegen dem Recht des Staates, in dem der Erblasser zum Zeitpunkt seines
   Todes seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt hatte (Art. 21 EU-ErbVO).
   Ein deutscher Rentner mit Grundbesitz in Frankreich und weiterem
   Vermögen in Köln, der seinen Lebensabend in Mallorca verbringt, wird
   dann nach spanischem Erbrecht beerbt.
   Ausländische Regelungen zur gesetzlichen Erbfolge können erheblich von
   den deutschen erbrechtlichen Regelungen abweichen.

   Rechtswahl
   Wer also beispielsweise als Deutscher in Mallorca lebt, aber dennoch
   will, dass im Fall seines Todes deutsches Erbrecht anwendbar sein soll
   und nicht spanisches, der muss künftig eine entsprechende Rechtswahl
   treffen. Er kann das Recht des Staates wählen, dem er bei der
   Rechtswahl oder bei seinem Tod angehört. Das kann auch das Recht eines
   Drittstaates sein. Anders als bisher im deutschen Recht kann man keine
   auf Grundstücke beschränkte Rechtswahl mehr treffen.
   Die Rechtswahl gilt für das anwendbare gesetzliche Erbrecht, die
   erbberechtigten Personen, deren Erbquoten, mögliche Enterbungen,
   Vermächtnisse, Annahme und Ausschlagung der Erbschaft und Pflichtteile.
   Mit einer solchen Rechtswahl ist es also theoretisch möglich, Erb- und
   Pflichtteilsrechte ungeliebter Verwandter zu vermindern oder in
   Ausnahmefällen sogar ganz auszuschließen, weil das Pflichtteils- und
   Noterbrecht in den einzelnen europäischen Staaten aber auch weltweit
   unterschiedlich stark ausgestaltet ist.
   Diese Rechtswahl muss entweder ausdrücklich in einer Erklärung in Form
   einer Verfügung von Todes wegen - meist ist das ein Testament -
   erfolgen oder sich zumindest aus den Bestimmungen einer solchen
   Verfügung von Todes wegen ergeben (Art. 22 EU-ErbVO). Aus Gründen der
   Rechtssicherheit ist eine ausdrückliche Wahl zu empfehlen.
   Anzuwenden ist die neue EU-Verordnung, wenn der Erblasser am 17. August
   2015 oder danach verstirbt (Art. 83 Abs. 1 EU-ErbVO). Eine vor dem 17.
   August 2015 getroffene Rechtswahl, die - zum Beispiel - nach dem Recht
   des Staates getroffen wurde, dessen Staatsangehörigkeit der Erblasser
   besitzt (Art. 83 Abs. 2, 3 EU-ErbVO), bleibt aber auch nach dem 17.
   August 2015 wirksam.

   Form einer Verfügung von Todes wegen:
   Deutschland ist Vertragspartei des Haager "Übereinkommens vom
   05.10.1961 über das auf die Form letztwilliger Verfügungen anzuwendende
   Recht" (HTestformÜ). Nach Art 75 Abs. 2 Satz 2 EU-ErbVO wenden die
   Vertragsparteien dieses Abkommen in Bezug auf die Formgültigkeit von
   Testamenten und gemeinschaftlichen Testamenten anstelle des Art. 27
   EU-ErbVO weiterhin an.
   Demnach ist ein Testament u a. dann formgültig, wenn es den
   Formerfordernissen einer Rechtsordnung entspricht, zu der ein Bezug
   etwa durch den Ort der Testamentserrichtung oder durch die
   Staatsangehörigkeit, den Wohnsitz oder den gewöhnlichen Aufenthalt des
   Erblassers besteht (zu den Einzelheiten siehe Artikel 1 HTestformÜ).
   In Ausführung des Artikel 3 HTestformÜ bestimmt Artikel 26 Absatz 1
   EGBGB ferner, dass eine letztwillige Verfügung, die von mehreren
   Personen in derselben Urkunde errichtet wird (gemeinschaftliches
   Testament) oder durch die eine frühere letztwillige Verfügung
   widerrufen wird, formwirksam ist, wenn sie den Formerfordernissen des
   Rechts entspricht, das auf die Rechtsnachfolge von Todes wegen
   anzuwenden ist oder im Zeitpunkt der Verfügung anzuwenden wäre.
   Für andere Verfügungen von Todes wegen, die keine Testamente sind
   (insbesondere Erbverträge), ist das auf die Formwirksamkeit anwendbare
   Recht nach Artikel 27 EU-Erbrechtsverordnung zu bestimmen (Artikel 26
   Absatz 2 EGBGB).
   Danach reicht es für die Formgültigkeit von Erbverträgen aus, wenn das
   Recht des Staates eingehalten wird, in dem der Erblasser letztwillig
   verfügt, oder das Recht des States, dem der Erblasser oder einer der
   Erben im Zeitpunkt der Errichtung der Verfügung oder im Zeitpunkt des
   Todes angehörte oder seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
   Aufenthalt hatte (Art 27 EU-ErbVO).
   Auch bei einer Änderung des gewöhnlichen Aufenthalts bleiben Testamente
   und Erbverträge also wirksam.
   Werden sie später noch einmal geändert oder widerrufen, kommt es
   wiederum auf das gewählte oder das anwendbare Recht an.

   Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?
   Eine Definition des gewöhnlichen Aufenthalts enthält die Verordnung
   nicht. Den gewöhnlichen Aufenthalt hat jemand dort, wo er sich unter
   Umständen aufhält, die erkennen lassen, dass er an diesem Ort oder in
   diesem Gebiet nicht nur vorübergehend verweilt.
   Dies wird anhand der tatsächlichen Verhältnisse ermittelt. In den
   Erwägungsgründen 23 ff der Richtlinie heißt es dazu: "Bei der
   Bestimmung des gewöhnlichen Aufenthalts sollte die mit der Erbsache
   befasste Behörde eine Gesamtbeurteilung der Lebensumstände des
   Erblassers in den Jahren vor seinem Tod und im Zeitpunkt seines Todes
   vornehmen und dabei alle relevanten Tatsachen berücksichtigen,
   insbesondere die Dauer und die Regelmäßigkeit des Aufenthalts des
   Erblassers in dem betreffenden Staat sowie die damit zusammenhängenden
   Umstände und Gründe." Es muss deshalb geprüft werden, wo der
   Schwerpunkt der sozialen Kontakte zu suchen ist, insbesondere in
   familiärer und beruflicher Hinsicht.
   Der gewöhnliche Aufenthalt einer Person kann somit bereits mit dem
   Umzug an einen anderen Ort wechseln. Dies gilt für dauerhaft ins
   Ausland ziehende Personen, aber auch für solche, die sich nur zeitweise
   ins Ausland begeben, jedenfalls dann, wenn der Aufenthalt dort auf
   längere Zeit angelegt ist und der tatsächliche Daseinsmittelpunkt
   verlagert wird.
   Die Ermittlung des gewöhnlichen Aufenthalts kann schwierig sein. Dies
   gilt etwa, wenn sich jemand nicht dauerhaft an einem Ort aufhält,
   sondern beispielsweise im regelmäßigen Wechsel eine Zeitlang in
   Rumänien und dann wieder eine Zeitlang in Deutschland lebt und enge
   soziale Bindungen an beiden Orten hat.
   Eine Besonderheit besteht nach Art. 21 Abs. 2 EU-ErbVO dann, wenn sich
   aus der Gesamtheit der Umstände ergibt, dass der Erblasser im Zeitpunkt
   seines Todes eine offensichtlich engere Verbindung zu einem anderen als
   dem „Aufenthaltsstaat“ hatte. Liegt eine solche engere Verbindung
   offensichtlich vor, ist - ohne Rechtswahl - das Recht dieses Staates
   anwendbar.

   Weitere Neuerungen
   Neu durch die Verordnung eingeführt wird das Europäische
   Nachlasszeugnis, das den Nachweis der Erbenstellung zukünftig im
   Ausland erleichtern soll, in dem es in allen Mitgliedsstaaten anerkannt
   werden wird. Dieses ersetzt nicht den deutschen Erbschein und es
   besteht auch keine Verpflichtung, sich dieses Zeugnis ausstellen zu
   lassen. Vielmehr stellt das Europäische Nachlasszeugnis eine
   zusätzliche Möglichkeit für den Erbnachweis dar.

   Ein besonderes Problem stellt sich bei den Mitgliedstaaten, in denen
   eine gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft gesetzlich
   nicht anerkannt ist.
   Die Vorfrage, ob eine solche Partnerschaft überhaupt besteht, wird
   nämlich nicht durch die Erbrechtsverordnung beantwortet, sondern
   richtet sich nach dem am Ort des angerufenen Gerichts geltenden Recht.
   Dieses bereitet in Staaten, die an das sogenannte Registerstatut
   anknüpfen, wie Deutschland (Art. 17b Abs. 1 und Abs. 4 EGBGB) und
   Frankreich (Art. 515-7-1 Cod. Civ), weniger Probleme, als in den
   Staaten, in denen das jeweilige Heimatrecht der Partner
   Anknüpfungspunkt ist. Vor diesem Hintergrund ist zu befürchten, dass
   das gemäß Art. 22 EuErbRVO gewählte Erbstatut, das ein gesetzliches
   Erbrecht vorsieht, in letzteren Mitgliedstaaten nicht effektiv
   umgesetzt werden kann, wenn eine in einem anderen Mitgliedstaat
   eingetragene Partnerschaft nicht als gültig angesehen wird,
   beispielsweise weil eigenen bzw. ausländischen Staatsangehörigen die
   Anerkennung einer solchen Partnerschaft verweigert wird.
   Diese Probleme lassen sich durch die Errichtung von letztwilligen
   Verfügungen zugunsten des jeweiligen Partners zwar abmildern, jedoch
   bleiben negative Auswirkungen auf die erbrechtliche Stellung des
   überlebenden Partners durch beispielsweise Pflichtteilsrechte sonstiger
   Angehöriger bestehen.
   Ein besonderes Problem entsteht, wenn sich die Ehegatten oder
   Lebenspartner eines gegebenenfalls drohenden Statutenwechsels bei der
   Vorfragenanknüpfung bei einem grenzüberschreitenden Umzug gar nicht
   bewusst sind und so ein Gegensteuern durch die Errichtung letztwilliger
   Verfügungen unterbleibt. Vor diesem Hintergrund besteht dringender
   Handlungsbedarf auf dem Gebiet der Kollisionsrechtsvereinheitlichung im
   Bereich der personenstandsrechtlichen Vorfragen, die die Gültigkeit
   einer gleichgeschlechtlichen Ehe oder Lebenspartnerschaft EU-weit
   regelt.
   Siehe auch die

   Informationsseite der Kölner Notare Dr. Neuhaus und Dr. Buschbaum und
   den Informationsflyer des Bundesministerium der Justiz und für
   Verbraucherschutz: Die Europäische Erbrechtsverordnung.
   Einen Überblick über das Erbrecht von 27 EU-Mitgliedstaaten bietet das
   Erbrechtsportal des europäischen Notariats, das unter
   www.successions-europe.eu  in 23 Sprachen abrufbar ist.

12. Das Erbrecht für die Nicht-EU-Staaten und für das Vereinigte Königreich,
Irland und Dänemark

   Mit dem Inkrafttreten der Europäische Erbrechtsverordnung am 17.08.2015
   ist der einschlägige Artikel 25 EGBGB ebenfalls geändert worden.
   Art. 25 EGBGB bestimmt nunmehr: "Soweit die Rechtsnachfolge von Todes
   wegen nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 650/2012
   fällt, gelten die Vorschriften des Kapitels III dieser Verordnung
   entsprechend." Im Kapitel III der EU-Erbrechtsverordnung ist geregelt,
   welches Rechts auf Erbfälle anzuwenden ist. Demnach gelten die im
   vorstehenden Kapitel beschriebenen Regeln und Grundsätze auch für die
   Nicht-EU-Staaten, das Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark.

13. Anerkennung deutscher gleichgeschlechtlicher Ehen und
Lebenspartnerschaften im Ausland

   Ob deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im
   Ausland anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der
   ausländischen Staaten ab. Wenn diese noch kein vergleichbares
   Rechtsinstitut eingeführt haben, muss man damit rechnen, dass sie auch
   deutsche gleichgeschlechtliche Ehen und  Lebenspartnerschaften nicht
   anerkennen. Die Ehegatten und Lebenspartner gelten dann in diesen
   Ländern weiterhin als ledig.
   Ehegatten und Lebenspartnern, die ihre Partnerschaft in Deutschland
   begründet haben, aber ihren gemeinsamen Wohnsitz in einem anderen Staat
   verlegen, ist deshalb dringend zu empfehlen, sich mit der dortigen
   Rechtslage vertraut zu machen und gegebenenfalls durch
   Partnerschaftsverträge und die Errichtung von Testamenten Vorsorge zu
   treffen.

14. Heiraten im Ausland

   Inzwischen können Lesben und Schwule in immer mehr Ländern eine
   gleichgeschlechtliche Ehe eingehen, siehe den Artikel "Öffnung der Ehe
   weltweit".

--- 14.1. Ehefähigkeitszeugnis

   Wenn gleichgeschlechtliche Paare im Ausland heiraten wollen, müssen sie
   meist ein Ehefähigkeitszeugnis beibringen. Nach § 39 Abs. 2 PStG darf
   das Ehefähigkeitszeugnis nur ausgestellt werden, wenn der
   beabsichtigten Eheschließung nach deutschem Recht kein Ehehindernis
   entgegensteht. Da gleichgeschlechtliche Paare nun auch in Deutschland
   heiraten dürfen, ist die Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses ohne
   weiteres möglich.
   Probleme kann es aber geben, wenn die Antragsteller schon in
   Deutschland oder auch im Ausland geheiratet oder eine
   Lebenspartnerschaft begründet hatten. Manche Standesbeamte behaupten
   dann, dass diese Ehe oder Lebenspartnerschaft zunächst geschieden oder
   aufgehoben werden müsse. Das trifft nicht zu. Sie können dem Standesamt
   dazu erklären oder schreiben:
   <<
   Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses
   Sehr geehrte Damen und Herren,
   ich habe am … Datum … mit meiner Frau / meinem Mann … Vorname / Name …
   beim Standesamt … Standesamtsname, Eintragsnummer/Jahr ... eine
   Lebenspartnerschaft / Ehe begründet. Nun wollen wir in … Land … noch
   einmal heiraten.
   Ich beantrage,
   mir dafür ein Ehefähigkeitszeugnis auszustellen.
   § 39 Abs. 2 Satz 1 PStG besagt: "Das Ehefähigkeitszeugnis darf nur
   ausgestellt werden, wenn der beabsichtigten Eheschließung ein
   Ehehindernis nach deutschem Recht nicht entgegensteht." Da in
   Deutschland seit dem 01.10.2017 auch gleichgeschlechtliche Paare
   heiraten dürfen, kann das Ehefähigkeitszeugnis nun auch für
   gleichgeschlechtliche Paare ausgestellt werden.
   Die Tatsache, dass wir schon verpartnert / verheiratet sind, ist nach
   deutschem Recht kein Ehehindernis. Diese frühere Lebenspartnerschaft /
   Ehe braucht nicht aufgehoben zu werden. In der amtlichen Begründung des
   Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018, S.
   32 zu § 39 PStG):
   "Eine schon bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft ist nach deutschem
   Recht kein Hindernis für die Eingehung einer weiteren Ehe mit derselben
   Person im Ausland. Das ergibt sich aus § 1306 BGB. Danach stellen nur
   die Ehe oder Lebenspartnerschaft "mit einem Dritten" ein Ehehindernis
   dar. Ob einer Eheschließung nach dem Recht des Staates, in dem die Ehe
   geschlossen werden soll, Hindernisse entgegenstehen, kann nur die
   dortige Behörde prüfen. "
   Was in das Ehefähigkeitszeugnis einzutragen ist, wird in der Nummer
   39.5 PStG-VwV gesagt. In Nr. 39.5.3 wird erläutert, dass in das
   Ehefähigkeitszeugnis nur die nach dem Übereinkommen vom 5. September
   1980 über die Ausstellung von Ehefähigkeitszeugnissen (BGBl. 1997 II S.
   1086) vorgesehenen Eintragungen vorzunehmen sind. In Feld 12 sei daher
   eine vorherige Lebenspartnerschaft nicht einzutragen. Das gilt
   natürlich auch für eine vorherige Ehe.
   Falls Sie gleichwohl meinen, dass Ihnen die Ausstellung eines
   Ehefähigkeitszeugnisses für eine Heirat mit meiner Frau / meinem Mann
   in ... Land ... nicht möglich ist, bitte ich um einen
   rechtsmittelfähigen Ablehnungsbescheid, damit ich dagegen das
   Amtsgericht anrufen kann.
   Mit freundlichen Grüßen
   Anlagen: Kopie der Lebenspartnerschafts- / Eheurkunde,
   Meldebescheinigungen für mich und meine Frau / meinen Mann
   >>

--- 14.2. Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft

   Da gleichgeschlechtliche Paare bis zum 01.10.2017 in Deutschland nicht
   heiraten konnten, durfte ihnen für eine gleichgeschlechtliche
   Eheschließung im Ausland kein Ehefähigkeitszeugnis ausgestellt werden,
   weil der beabsichtigten Eheschließung ein Ehehindernis nach deutschem
   Recht entgegenstand (§ 39 Abs. 2 Satz 1 PStG). Deshalb ist auf unser
   Drängen § 39a PStG in das Personenstandsgesetz eingefügt worden. Er
   besagte: "§ 39 gilt entsprechend für eine Person, die mit einer anderen
   Person gleichen Geschlechts im Ausland eine Partnerschaft auf
   Lebenszeit begründen will."
   Da gleichgeschlechtliche Paare seit dem 01.10.2017 in Deutschland keine
   Lebenspartnerschaft mehr begründen können, ist § 39a PStG durch das
   Umsetzungsgesetz wieder gestrichen worden. In der amtlichen Begründung
   des Umsetzungsgesetzes wird dazu gesagt (BT-Drs. 19/4670 v. 01.10.2018,
   S. 32 zu § 39a PStG):

   "Die Regelung war aufzuheben. Da gemäß Artikel 3 Absatz 3 des
   Eheöffnungsgesetzes die Begründung einer Lebenspartnerschaft nicht mehr
   möglich ist, sind auch die Prüfungsgrundlagen zur Prüfung der Fähigkeit
   zur Begründung einer Lebenspartnerschaft entfallen. Indem die
   Möglichkeit geschaffen wurde, in Fällen der Begründung einer
   Lebenspartnerschaft im Ausland ein Ehefähigkeitszeugnis zu erteilen
   (siehe Nummer 9 zu § 39 PStG), wird den Bedürfnissen der Betroffenen
   dennoch Rechnung getragen."
   Der Gesetzgeber ging also davon aus, dass gleichgeschlechtlichen
   Paaren, die im Ausland eine Lebenspartnerschaft begründen wollen, ein
   Ehefähigkeitszeugnis auszustellen ist. Wir nehmen an, dass das von den
   ausländischen Behörden akzeptiert wird.

15. Lebenspartnerschaften, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder
demnächst abgeschlossen werden

   Die allgemeinen Wirkungen von Lebenspartnerschaften, die im Ausland
   abgeschlossen worden sind oder demnächst abgeschlossen werden,
   unterliegen nach Art. 17b Abs. 1 EGBGB dem Recht des Staates, in
   welchem die Registrierung erfolgt ist. Daran ändert auch eine
   Eintragung der Lebenspartnerschaft nach § 35 PStG in das deutsche
   Lebenspartnerschaftsregister nichts, die deutsche Partner beantragen
   können.

   Vor dem 01.10.2017 im Ausland begründete Lebenspartnerschaft
   Lebenspartnerschaften, die vor der Eheöffnung am 01.10.2017 im Ausland
   begründet worden sind, wurden zwar in Deutschland anerkannt, für sie
   galt aber die "Kappungsregel" des Art. 17b Abs. 4 EGBGB. Sie bestimmte:
   "(4) Die Wirkungen einer im Ausland eingetragenen Lebenspartnerschaft
   gehen nicht weiter als nach den Vorschriften des Bürgerlichen
   Gesetzbuchs und des Lebenspartnerschaftsgesetzes vorgesehen." Dadurch
   sollte verhindert werden, dass ausländische Lebenspartner, die in ihrem
   Heimatland ein Kind (gemeinschaftlich) adoptieren dürfen, das auch in
   Deutschland tun. Diese Kappungsregel ist durch das Eheöffnungsgesetz
   ersatzlos gestrichen worden.
   Im Ausland begründete Lebenspartnerschaften werden deshalb nunmehr in
   Deutschland mit den Rechten und Pflichten anerkannt, die sie nach dem
   betreffenden ausländischen Recht haben. In Art. 229 § 48 EGBGB wird
   darüber hinaus ausdrücklich festgestellt, dass die Kappungsregel auch
   auf Lebenspartnerschaften keine Anwendung mehr findet, die vor dem
   01.10.2017 begründet worden sind, dass also das ausländische Recht auch
   für diese Lebenspartnerschaften ab dem Zeitpunkt ihrer Begründung ohne
   Einschränkungen gilt.

   Umwandlung von ausländischen Lebenspartnerschaften in Ehen?
   Zu Umwandlung solcher Lebenspartnerschaften in Ehen vertritt das BMI in
   seinem Rundschreiben vom 25.9.2017 im Abschnitt 1 folgende
   Rechtsmeinung:
   "Eine im Ausland begründete Lebenspartnerschaft unterliegt - unabhängig
   vom Tag der Begründung - den Sachvorschriften des registerführenden
   ausländischen Staates (Artikel 17b Absatz 1 EGBGB). Wenn die im Ausland
   begründete Lebenspartnerschaft im Inland nach § 35 PStG nachbeurkundet
   worden ist, ist damit kein Statutenwechsel eingetreten. Die Beurkundung
   im deutschen Register hat nur deklaratorische Wirkung, für die
   Anknüpfung in Artikel 17b Absatz 1 EGBGB maßgeblich bleibt die
   Registrierung im Begründungsstaat.
   Die im Ausland begründete Lebenspartnerschaft kann daher im Inland
   nicht durch Abgabe einer Erklärung nach § 20a LPartG durch die
   Lebenspartner in eine Ehe umgewandelt und im Eheregister beurkundet
   werden. Dies gilt auch, wenn das berufene ausländische Sachrecht eine
   dem deutschen Recht vergleichbare Umwandlung kennt. Die Umwandlung kann
   dann nur nach dem anwendbaren ausländischen Recht erfolgen.
   Die Lebenspartner könnten jedoch im Inland die Ehe schließen, ohne dass
   die Lebenspartnerschaft vorher aufgelöst werden muss, weil die
   bestehende Lebenspartnerschaft mit der gleichen Person nach § 1306 BGB
   kein Ehehindernis darstellt."
   Das hätte aber zur Folge, dass die neu abgeschlossene Ehe - anders als
   bei der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe - nicht auf
   den Tag der Begründung der ausländischen Lebenspartnerschaft
   zurückwirkt. Dies hat jedoch in der Regel keine negativen Auswirkungen,
   siehe dazu den Abschnitt "Rechtswahl" und dort den Abschnitt
   "Mehrfachregistrierung in verschiedenen Ländern" und den dort folgenden
   Abschnitt.

16. Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind oder demnächst
abgeschlossen werden

   Die Frage ob gleichgeschlechtliche Ehen, die vor der Öffnung der Ehe am
   01.10.2017 im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften rechtsgültig
   abgeschlossen worden sind, auch in Deutschland gültig sind, war lange
   umstritten
   Es ging um die Frage, ob auf sie Art. 13 Abs. 1 EGBGB oder Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist, siehe dazu den Abschnitt "Anwendbares
   Recht" und dort den Abschnitt "Anknüpfungspunkt Registrierung".
   In Deutschland hatte sich in der Rechtsprechung zuletzt die Meinung
   durchgesetzt, dass auf gleichgeschlechtliche Eheschließungen Art. 17b
   Abs. 1 EGBGB anzuwenden ist und dass diese demgemäß gültig sind, wenn
   sie im Ausland nach den dortigen Rechtsvorschriften wirksam
   abgeschlossen worden sind. (BGH, Beschl. v. 20.04.2016 - XII ZB 15/15
   juris und Beschl. v. 20.07.2016 - XII ZB 609/14 juris).
   Die ausländischen Ehen wurden aber aufgrund der Kappungsregel des Art.
   17b Abs. 4 EBGB nicht als Ehen anerkannt, sondern nur als
   Lebenspartnerschaften. Sie wurden demgemäß nicht in das deutsche
   Eheregister, sondern in das Lebenspartnerschaftsregister eingetragen,
   wenn einer der Ehegatten Deutscher war und die Eintragung beantragte.
   Das Eheöffnungsgesetz hat die Kappungsregel des Art. 17b Abs 4
   ersatzlos gestrichen. Ab dem Inkrafttreten des Eheöffnungsgesetzes am
   01.10.2017 gelten deshalb im Ausland rechtsgültig abgeschlossen Ehen
   auch in Deutschland als vollgültige Ehen und zwar ab dem Tag ihrer
   Begründung. Eine förmliche Umwandlung dieser in Deutschland bisher als
   Lebenspartnerschaften angesehenen Ehen ist nicht erforderlich. Sie
   erstarken kraft Gesetzes zu vollgültigen Ehen. Das hat der Gesetzgeber
   nun auch durch das Umsetzungsgesetz vom 18.12.2018 (BGBl. I S. 2639)
   bestätigt. Das Gesetz hat in Art. 229 § 48 EGBGB folgende
   Überleitungsvorschrift eingefügt:
   "Auf gleichgeschlechtliche Ehen und eingetragene Lebenspartnerschaften,
   die vor dem 1. Oktober 2017 im Ausland nach den Sachvorschriften des
   Register führenden Staates wirksam geschlossen oder begründet worden
   sind, findet Artikel 17b Absatz 4 in seiner bis einschließlich 30.
   September 2017 geltenden Fassung keine Anwendung."
   Das bedeutet: Ehen, die im Ausland abgeschlossen worden sind, haben in
   Deutschland ab ihrer Begründung die Rechtswirkungen, die ihnen das
   ausländische Recht beilegt, gleichgültig ob das mindere oder
   weitergehende Rechte sind als die Rechte und Pflichten, die sich aus
   Ehen ergeben, die in Deutschland abgeschlossene werden.
   Das alles gilt natürlich auch für gleichgeschlechtliche Ehen und
   Lebenspartnerschaften, die demnächst im Ausland abgeschlossen werden.

   Eintragung im Personenstandsregister
   Wenn die ausländische Ehe nach dem bisherigen Recht gemäß § 35 PStG in
   das deutschen Lebenspartnerschaftsregister eingetragen worden war, kann
   der deutsche Partner beantragen, dass sie nach § 34 PStG in das
   deutsche Eheregister umgebucht wird. Das Standesamt, das die Ehe
   nachbeurkundet, teilt dies dem Standesamt mit, das das
   Lebenspartnerschaftregister führt. Dieses nimmt im
   Lebenspartnerschaftsregister eine entsprechende Folgebeurkundung vor.
   Das Lebenspartnerschaftsregister wird danach nicht mehr fortgeführt (§
   17 PStG).
   Zuständig für die Beurkundung oder Umbuchung der ausländischen Ehe in
   das Eheregister ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der
   deutsche Ehegatte seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen
   gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so
   ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

17. Anerkennung in Deutschland

   Wenn Paare im Ausland geheiratet oder eine Lebenspartnerschaft
   begründet haben, können Sie das mithilfe der ausländischen Ehe- oder
   Lebenspartnerschaftsrukunden nachweisen. Es kann sich empfehlen, die
   Urkunden übersetzen zu lassen und die Übersetzung mit vorzulegen.
   Wenn es in einem Verfahren zum Streit über die Frage kommt, ob die
   gleichgeschlechtliche Ehe oder Lebenspartnerschaft im Ausland
   rechtswirksam begründet worden ist, müssen die deutschen Behörden und
   Gerichte das Bestehen nach dem Recht des ausländischen Staates
   beurteilen. Ein besonderes Anerkennungsverfahren findet nicht statt.
   § 108 Abs. 1 FamFG bestimmt ausdrücklich, dass ausländische
   Entscheidungen in Familiensachen - abgesehen von Entscheidungen in
   Ehesachen - anerkannt werden, ohne dass es hierfür eines besonderen
   Verfahrens bedarf.
   Dieser Grundsatz gilt über die Entscheidungen in Familiensachen hinaus
   ganz allgemein für alle Lebensvorgänge, wenn man zum Beispiel bei der
   Bank oder bei der Lebensversicherung nachweisen muss, dass man
   verheiratet oder verparnert ist.

   Beurkundung im deutschen Ehe- oder Lebenspartnerschaftsregister
   Die Partner haben aber die Möglichkeit, die im Ausland abgeschlossene
   gleichgeschlechtliche Ehe im deutschen Eheregister (§ 34 PStG) oder die
   im im Ausland abgeschlossene Lebenspartnerschaft im deutschen
   Lebenspartnerschaftsregister (§ 35 PStG) eintragen zu lassen, wenn
   einer der Partner Deutscher ist. Die Partner können sich dann eine
   deutsche Ehe- oder Lebenspartnerschaftsurkunde ausstellen lassen, mit
   der sie in Deutschland ihre Partnerschaft nachweisen können. Nach § 54
   PStG beweisen Ehe- und Lebenspartnerschaftsurkunden die Begründung der
   Partnerschaft und die darüber gemachten näheren Angaben sowie die
   sonstigen Angaben über den Personenstand der Personen, auf die sich der
   Eintrag bezieht. Die Urkunden haben dieselbe Beweiskraft wie die
   Beurkundungen in den Personenstandsregistern.
   Zuständig für die Beurkundung der ausländischen Ehe im Eheregister oder
   der ausländischen Lebenspartnerschaft im Lebenspartnerschaftsregister
   ist das Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der deutsche
   Ehegatte oder Lebenspartner seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder
   seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine
   Zuständigkeit, so ist das Standesamt I in Berlin zuständig.

   Anerkennungsverfahren beim Amtsgericht
   Wenn Beteiligte ein rechtliches Interesse an der Anerkennung oder
   Nichtanerkennung einer ausländischen Entscheidung nicht
   vermögensrechtlichen Inhalts haben, können Sie beim Amtsgericht einen
   entsprechenden Antrag stellen (§ 108 Abs. 2 FamFG). Die Entscheidung
   des Gerichts ist für die Gerichte und die Verwaltungsbehörden bindend
   (§ 108 Abs. 2 Satz 2 i.V.m. § 107 Absatz 9 FamFG. Die Anerkennung oder
   Nichtanerkennung von Adoptionen ist im Adoptionswirkungsgesetz
   geregelt.
   Die Anerkennung ist nach § 109 Abs. 1 Nr 4 FamFG ausgeschlossen, "wenn
   die Anerkennung der Entscheidung zu einem Ergebnis führt, das mit
   wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
   unvereinbar ist, insbesondere wenn die Anerkennung mit den Grundrechten
   unvereinbar ist". Die Juristen bezeichnen diese Grundsätze als "ordre
   public".
   Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist eine ausländische
   Entscheidung nicht schon dann mit dem ordre public unvereinbar, wenn
   der deutsche Richter - hätte er den Prozess entschieden - aufgrund
   zwingenden deutschen Rechts zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre
   (Verbot der révision au fond). Maßgeblich ist vielmehr, ob das Ergebnis
   der Anwendung ausländischen Rechts im konkreten Fall zu den
   Grundgedanken der deutschen Regelungen und den in ihnen enthaltenen
   Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es
   nach deutscher Vorstellung untragbar erscheint. § 109 Abs. 1 Nr. 4
   FamFG ist nach Auffassung des BGH im Interesse eines internationalen
   Entscheidungseinklangs restriktiv auszulegen, so dass die Versagung der
   Anerkennung wegen Verstoßes gegen den deutschen "ordre public" auf
   Ausnahmefälle beschränkt bleibt.

   Scheidungsurteile
   Ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare Entscheidungen sowie
   ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften werden in Deutschland ohne weiteres anerkannt,
   wenn ein Gericht oder eine Behörde des Staates entschieden hat, dem
   beide Ehegatten oder Lebenspartner zur Zeit der Entscheidung angehört
   haben (sog. Heimatstaatenentscheidung, § 107 Abs. 1 Satz 2 FamFG).
   Dasselbe gilt für Entscheidungen in Ehesachen aus Mitgliedstaaten der
   Europäischen Union - außer Dänemark - siehe Art. 21 der Brüssel
   IIa-Verordnung oder EuEheVO (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates
   vom 27.11. 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung und
   Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
   betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der
   Verordnung (EG) Nr. 1347/2000).
   Sonst werden ausländische Scheidungsurteile und vergleichbare
   Entscheidungen sowie ausländische Entscheidungen über die Aufhebung von
   Lebenspartnerschaften in Deutschland nur anerkannt, wenn die
   Landesjustizverwaltung (oder ein Oberlandesgericht) festgestellt hat,
   dass die Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen (§ 107 FamFG).
   Die Anerkennung scheidet aus, wenn die ausländische Entscheidung mit
   grundlegenden Ordnungs- und Gerechtigkeitsvorstellungen des deutschen
   Rechts unvereinbar ist oder aber der Grundsatz eines fairen Verfahrens
   nicht beachtet wurde (siehe den vorstehenden Abschnitt).
   Die Feststellung, dass die Voraussetzungen für die Anerkennung
   vorliegen oder nicht vorliegen, ist für alle Gerichte und
   Verwaltungsbehörden bindend.
   Der Antrag auf Anerkennung kann mit dem dafür vorgesehenen Formular
   über ein deutsches Standesamt, z. B. im Zusammenhang mit der
   Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses oder der dort beabsichtigen
   Eheschließung bzw. Begründung einer Lebenspartnerschaft, über eine
   deutsche Auslandsvertretung oder direkt bei der für die Anerkennung
   zuständigen Stelle (siehe § 107 Abs. 2 FamFG) eingereicht werden.

18. Abstammung von Kindern bei Geburten mit Auslandsberührung

   Fall 1: Anna ist Südafrikanerin, Maria Deutsche. Sie leben in Südafrika
   und haben dort geheiratet. Anna gebiert eine Tochter, die mit dem Samen
   eines Freundes im Wege der Eigen-Insemination gezeugt worden ist. Die
   beiden Frauen werden nach südafrikanischem Recht als Eltern in die
   Geburtsurkunde ihrer Tochter eingetragen. Maria beantragt beim
   deutschen Standesamt unter Vorlage der Geburtsurkunde, die Geburt ihrer
   Tochter und die beiden Mütter gemäß § 36 PStG in das Geburtenregister
   einzutragen.
   Fall 2: Anna und Maria haben zunächst in Deutschland gelebt, dort
   geheiratet und sind dann nach Südafrika umgesiedelt. Dort ist einige
   Zeit später ihre Tochter geboren worden.
   Fall 3: Anna und Maria leben in Deutschland und haben dort geheiratet.
   Kurz vor der Geburt ihrer Tochter fahren sie zu Annas Eltern nach
   Südafrika. Dort wird ihre Tochter in einem südafrikanischen Krankenhaus
   geboren. Die beiden Frauen werden, wie geplant, als Eltern in die
   Geburtsurkunde eingetragen. Kurze Zeit nach der Geburt kehren sie mit
   ihrer Tochter nach Deutschland zurück.
   Fall 4: Die beiden Frauen lebten schon in Deutschland zusammen, als
   dort gleichgeschlechtliche Ehen noch nicht zulässig waren. Sie haben
   deshalb in Südafrika geheiratet, weil sie "richtig" verheiratet sein
   wollten. Drei Jahre später gebiert Anna in Deutschland eine Tochter.
   Wenn Kinder in Deutschland geboren werden, deutsche Eltern haben  und
   auch sonst kein Anknüpfungspunkt an eine ausländische Rechtsordnung
   besteht, ist klar, dass ihre Abstammung durch die Vorschriften des
   Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt wird. Anders wenn Kinder im Ausland
   geboren werden, wenn sie einen oder zwei ausländische Eltern haben oder
   wenn ihre Eltern nicht in Deutschland, sondern im Ausland geheiratet
   haben. Dann stellt sich die Frage, durch welche Rechtsordnung die
   Abstammung der Kinder geregelt wird, durch die ausländische oder die
   deutsche. Diese Frage beantwortet Art. 19 Abs. 1 EGBGB. Die Vorschrift
   zählt drei Anknüpfungstatbestände auf, nach denen die maßgebliche
   Rechtsordnung bestimmt werden kann:
     * § 19 Abs. 1 Satz 1 EGBG: Danach unterliegt die Abstammung eines
       Kindes dem Recht des Staates, in dem das Kind seinen gewöhnlichen
       Aufenthalt hat (Aufenthaltsstatut),
     * § 19 Abs. 1 Satz 2 EGBGB: Danach kann die Abstammung eines Kindes
       im Verhältnis zu jedem Elternteil auch nach dem Recht des Staates
       bestimmt werden, dem dieser Elternteil angehört (Personalstatut)
       und
     * § 19 Abs. 1 Satz 3 EGBGB: Ist die Mutter verheiratet, so kann die
       Abstammung ferner nach dem Recht bestimmt werden, dem die
       allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach Artikel 14 Abs.
       2 unterliegen (Ehewirkungsstatut).
       Allerdings gilt Art. 14 Abs. 2 EGBGB nur für
       verschiedengeschlechtliche Ehen. Das folgt aus der Tatsache, dass
       die Frage, welchem Recht die allgemeinen Wirkungen von
       gleichgeschlechtlichen Ehen unterliegen, durch Art. 17b Abs. 4
       i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB abweichend geregelt wird.
       Deshalb bestimmt Art. 17b Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB bestimmt
       ergänzend, dass diese Vorschrift für gleichgeschlechtliche Ehen
       entsprechend gilt. Was das bedeutet, ist nicht klar:

    1. Man kann die Meinung vertreten, dass die Abstammung von Kindern
       gleichgeschlechtlicher Ehegatten dem Recht des Staates unterliegen
       soll, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach
       Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1 Satz 1 EGBGB unterliegen, also dem
       Recht des Staates, in dem die Eltern geheiratet haben. Die
       Abstammung des Kindes würde dann nach dem Ehewirkungsstatut in den
       Fällen 1 und 4 südafrikanischem Recht unterliegen und in den Fällen
       2 und 3 deutschem Recht.
    2. In der Begründung des Gesetzentwurfs (BT-Drs. 19/4670 vom 01.10
       2018, S. 27 unten) wird ausgeführt, es komme nicht auf das Statut
       der allgemeinen Ehewirkungen nach Artikel 17b Abs. 4 i.V.m. Abs. 1
       Satz 1 EGBGB, sondern auf das nach Art. 14 EGBGB ohne
       Berücksichtigung einer Rechtswahl (hypothetisch) berufene Recht an.
       Art. 17 Abs. 5 i.V.m. Abs. 4 EGBGB verweise also unmittelbar auf
       Art. 14 Abs. 2 EGBGB.
       Danach unterliegt die Abstammung des Kindes nach dem
       Ehewirkungsstatut dem Recht, das sich aus Art. 14 Abs. 2 EGBGB
       ergibt. Das ist in der Regel das Recht des Staates, in dem sich im
       Zeitpunkt der Geburt des Kindes der gewöhnliche Aufenthaltsort der
       Eltern befindet. Er wird durchweg mit dem gewöhnlichen
       Aufenthaltsort des Kindes übereinstimmen, so das sich aus dem
       Personalstatut und dem Ehewirkungsstatut dasselbe Recht ergibt.
       Wir gehen davon aus, dass die Standesämter und die Familiengericht
       sich der zweiten Auffassung anschließen werden.

   Die Anknüpfungen sind gleichwertig. Welcher Anknüpfung der Vorzug zu
   geben ist, wenn sie zu unterschiedlichen Ergebnissen führen, ist
   umstritten. Der BGH hat entschieden (Beschl. v. 20.06.2018, XII ZB
   369/17 Juris m.w.Nw):
   Rn. 10: "Die rechtliche Vater-Kind-Zuordnung ist bereits zum Zeitpunkt
   der Geburt des Kindes festzustellen. Die Abstammung im Sinne von Art.
   19 EGBGB ist die rechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes. Sinn
   und Zweck der mehrfachen Anknüpfung bestehen darin, dem Kind nach
   Möglichkeit zu einem rechtlichen Vater zu verhelfen. Da die
   statusrechtliche Eltern-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt, ist die
   rechtliche Vaterschaft bereits mit der Geburt festzustellen als dem
   Zeitpunkt, in dem das Kind die Rechtsfähigkeit erlangt. (...)"
   Rn. 11: "Ist dem Kind schon bei der Geburt nach einer der von Art. 19
   Abs. 1 EGBGB alternativ berufenen Rechtsordnungen nur ein Vater
   zugeordnet, so steht dieser jedenfalls grundsätzlich als rechtlicher
   Vater des Kindes fest. Eine erneute Beurteilung der
   Vater-Kind-Zuordnung zum Zeitpunkt der Eintragung in das
   Geburtenregister ist nicht vorzunehmen, nachdem bereits eine
   Vater-Kind-Zuordnung kraft Gesetzes erfolgt ist. Denn die erstmalige
   rechtliche Festlegung der Vaterschaft darf nach Sinn und Zweck der
   alternativen Anknüpfung in Art. 19 Abs. 1 EGBGB nicht bis zur späteren
   Eintragung der Geburt im Geburtenregister in der Schwebe bleiben.
   Anderenfalls bestünde für das Kind zunächst eine rechtliche
   Vaterlosigkeit, die durch Art. 19 Abs. 1 EGBGB gerade vermieden werden
   soll. Die Eintragung in das deutsche Geburtenregister eignet sich als
   zeitlicher Anknüpfungspunkt der Vater-Kind-Zuordnung schon deswegen
   nicht, weil der Eintragung hinsichtlich der Eltern-Kind-Zuordnung keine
   konstitutive Wirkung zukommt." (Hervorhebung nicht im Original)
   Das heißt, maßgebend ist der Zeitpunkt der Geburt, nicht der der
   Abstammungsbestimmung. Die sich im Zeitpunkt der Geburt aus dem
   gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes ergebende Abstammung ändert sich
   nicht, wenn das Kind später seinen gewöhnlichen Aufenthalt in einen
   anderen Staat mit anderen Abstammungsregeln verlagert.
   Eine gesetzliche Definition des "gewöhnlichen Aufenthalts" gibt es
   nicht. Der Bundesgerichtshof hat ihn wie folgt definiert: „Der
   gewöhnliche Aufenthalt einer Person ist dort, wo sie sozial integriert
   ist und ihren Lebensmittelpunkt, den Schwerpunkt ihrer Bindungen in
   familiärer oder beruflicher Hinsicht hat. Maßgebend sind die
   tatsächlichen Verhältnisse (Urt. v. 13.12.2000, XII ZR 278/98 juris;
   siehe auch BGH, Beschl. v. 20.03.2019, XII ZB 530/17, Rn. 19 ff, NJW
   2019, 1605). Siehe zum Begriff "gewöhnlicher Aufenthalt" auch die
   Ausführungen im Abschnitt "Die EU Erbrechtsverordnung" und dort den
   Abschnitt "Wo ist der gewöhnliche Aufenthalt?"
   In den vier Beispielsfällen ist klar, dass die südafrikanische Ehefrau
   Anna nicht nur tatsächlich, sondern auch rechtlich die Mutter des
   Kindes ist, gleichgültig ob man auf die Abstammung südafrikanisches
   oder deutsches Recht anwendet. Problematisch ist nur, ob das auch für
   die deutsche Ehefrau Maria gilt oder ob sie nur aufgrund einer
   Stiefkindadoption der zweite rechtliche Elternteil des Kindes werden
   kann.
   Fall 1: Nach dem Aufenthaltsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes
   von Maria südafrikanischem Recht. Nach dem Personalstatut unterliegt
   die Abstammung im Verhältnis zu Maria deutschem Recht. Nach dem
   Ehewirkungsstatut unterliegt die Abstammung des Kindes von Maria
   südafrikanischem Recht, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen
   Aufenthalt in Südafrika haben..
   Dem Kind wird also sofort zu einem zweiten rechtlichen Elternteil
   verholfen, wenn man seine Abstammung nach dem Aufenthaltsstatut und dem
   Ehewirkungsstatut bestimmt. Dagegen könnte es den zweiten rechtlichen
   Elternteil erst durch eine Stiefkindadoption erlangen, wenn man seine
   Abstammung nach dem Personalstatut bestimmen würde.
   Da die drei Anknüpfungsmöglichkeiten gleichwertig sind und das Kind
   nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten
   rechtlichen Elternteil erlangt, ist der Antrag  Marias begründet, die
   Geburt des Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das
   Geburtenregister einzutragen.
   Fall 2: Nach dem Aufenthalts- und dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes von Maria südafrikanischem Recht, nach dem
   Personalstatut dagegen deutschem Recht. Da das Kind nach dem
   Aufenthalts und dem Ehewirkungsstatut sofort einen zweiten rechtlichen
   Elternteil erlangt, ist der Antrag Marias begründet, die Geburt des
   Kindes und seine beiden Mütter als Eltern in das Geburtenregister
   einzutragen.
   Fall 3: Da die beiden Frauen kurz nach der Geburt nach Deutschland
   zurückkehren, befindet sich der gewöhnliche Aufenthalt des Kindes in
   Deutschland. Die Geburt des Kindes unterliegt deshalb nach dem
   Aufenthaltsstatut deutschem Recht. Dasselbe folgt im Verhältnis zu
   Maria aus dem Personalstatut, da Maria Deutsche ist, und aus dem
   Ehewirkungsstatut, da die beiden Frauen ihren gewöhnlichen Aufenthalt
   in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur durch eine
   Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes werden.
   Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister nicht
   möglich.
   Fall 4: Dasselbe gilt für den Fall 4. Nach dem Aufenthaltsstatut, nach
   dem Personalstatut und nach dem Ehewirkungsstatut unterliegt die
   Abstammung des Kindes deutschem Recht, da die beiden Frauen ihren
   gewöhnlichen Aufenthalt  in Deutschland haben. Maria kann deshalb nur
   durch eine Stiefkindadoption zweiter rechtlicher Elternteil des Kindes
   werden. Vorher ist eine Eintragung der Geburt in das Geburtenregister
   nicht möglich.

19. Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehe- und
Lebenspartnerschaftssachen

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale Ehesachen
   ist in § 98 FamFG geregelt. Danach sind die deutschen Gerichte für
   Ehesachen zuständig, wenn
     * ein Ehegatte Deutscher ist oder bei der Eheschließung war oder
     * beide Ehegatten ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben oder
     * ein Ehegatte Staatenloser mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland ist
       oder
     * ein Ehegatte seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, es sei
       denn, dass die zu fällende Entscheidung offensichtlich nach dem
       Recht keines der Staaten anerkannt würde, denen einer der Ehegatten
       angehört.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Scheidungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.
   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.
   Nach § 121 FamfG sind Ehesachen Verfahren
     * auf Scheidung der Ehe (Scheidungssachen),
     * auf Aufhebung der Ehe und
     * auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe
       zwischen den Beteiligten.

   Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem zwischen den
   Ehegatten geschlossenen Mietvertrag, finden ihr zuständiges Gericht am
   Wohnsitz der beklagten Partei.
   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für internationale
   Lebenspartnerschaftssachen ist in § 103 FamFG geregelt. Danach sind die
   deutschen Gerichte für Lebenspartnerschaftssachen zuständig, wenn
     * ein Lebenspartner Deutscher ist oder bei Begründung der
       Lebenspartnerschaft war oder
     * einer der Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
       hat oder
     * die Lebenspartnerschaft vor einer zuständigen deutschen Stelle
       begründet worden ist.

   Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte erstreckt sich im Fall des
   Verbunds von Aufhebungs- und Folgesachen auch auf die Folgesachen.
   Es muss also nur eine der genannten Voraussetzungen vorliegen, um ein
   deutsches Gericht mit der Entscheidung einer solchen Streitigkeit
   befassen zu können.
   Unter Lebenspartnerschaftssachen versteht das Gesetz Streitigkeiten im
   Zusammenhang mit der Lebenspartnerschaft wie z.B. die Aufhebung der
   Lebenspartnerschaft oder eine Unterhaltsklage (siehe im einzelnen § 269
   FamFG). Andere zivilrechtliche Streitigkeiten, wie z.B. aus einem
   zwischen den Lebenspartnern geschlossenen Mietvertrag, finden ihr
   zuständiges Gericht am Wohnsitz der beklagten Partei.

20. Familiennachzug von Partnern aus Drittstaaten innerhalb der EU und der
EWR

   EU-und EWR-Bürger genießen innerhalb der EU Freizügkeit. Das ist
   unproblematisch, wenn ihre Ehegatten oder Lebenspartner ebenfalls EU-
   oder EWR-Bürger sind. Anders wenn die Partner Staatsangehörige von
   Drittstaaten sind, also von Staaten, die nicht der EU oder dem EWR
   angehören. Ob und inwieweit diese ein Nachzugsrecht haben, ergibt sich
   aus der Richtlinie 2011/95/EU, der sogenannten
   Qualifikationsrichtlinie.
   Danach sind Ehegatten aus Drittstaaten ohne Einschränkungen zum Nachzug
   berechtigt. Das hilft aber gleichgeschlechtlichen Ehegatten aus
   Drittstaaten nicht, wenn der betreffende EU-Staat die Ehe noch nicht
   für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet hat. Er wird dann die in
   anderen Staaten abgeschlossene gleichgeschlechtlichen Ehen  nicht
   anerkennen. Dann können diese Paare nur verlangen, dass sie beim
   Familiennachzug wie Lebenspartner behandelt werden.
   Lebenspartner sind nach der Freizügigkeitsrichtlinie nur zum Nachzug
   berechtigt, "sofern nach den Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats die eingetragene Partnerschaft der Ehe
   gleichgestellt ist und die in den einschlägigen Rechtsvorschriften des
   Aufnahmemitgliedstaats vorgesehen Bedingungen erfüllt sind" (Art. 2
   Buchst. j).
   Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, "erleichtert der
   Aufnahmemitgliedstaat nach Maßgabe seiner innerstaatlichen
   Rechtsvorschriften die Einreise und den Aufenthalt“ von Lebenspartnern,
   mit denen die Unionsbürger eine ordnungsgemäß bescheinigte dauerhafte
   Beziehung eingegangen sind (Art 3 Abs. 2 Buchst. b).
   Diese Regelungen haben sich in der Praxis so ausgewirkt, dass
   gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartnern von EU-Bürgern, die
   aus Drittstaaten stammten, in EU-Staten, in denen es
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften noch nicht gab,
   durchweg die Nachzugserlaubnis verweigert worden ist.
   Das hat sich durch die Rechtsprechung des EuGH geändert. Das Gericht
   hat am 05.06.2018 in der Rechtssache Coman u.a. (Az. C-673/16)
   entschieden, dass der Begriff "Ehegatte" im Sinn der unionsrechtlichen
   Bestimmungen über die Aufenthaltsfreiheit von Unionsbürgern und ihren
   Familienangehörigen auch Ehegatten gleichen Geschlechts umfasst. Den
   Mitgliedstaaten steht es zwar frei, die Ehe zwischen Personen gleichen
   Geschlechts zu erlauben oder nicht zu erlauben, jedoch dürfen sie die
   Aufenthaltsfreiheit eines Unionsbürgers (Art. 21 Abs. 1 AEUV) nicht
   dadurch beeinträchtigen, dass sie seinem gleichgeschlechtlichen
   Ehegatten, der Staatsangehöriger eines Nicht-EU-Landes ist, ein Recht
   zum Aufenthalt in ihrem Hoheitsgebiet verweigern.
   Diese Grundsätze gelten natürlich auch für Lebenspartner aus
   Drittstaaten von Unionsbürgern.
   Außerdem hat der EGMR (1 Sektion) mit Urteil vom 30.06.2016 (Az.
   51362/09 - Fall Taddeucci u. McCaLL v. Italien - deutsche Übersetzung)
   entschieden: Es verstößt gegen Art. 14 i.V.m. Art. 8 EMRK, wenn
   unverheiratete verschiedengeschlechtliche Paare die Nachzugserlaubnis
   für den ausländischen Partner dadurch erlangen können, dass sie
   heiraten oder eine registrierte Partnerschaft eingehen, während
   unverheiratete gleichgeschlechtliche Paare diese Möglichkeit nicht
   haben.

Teile diesen Beitrag

   facebook
   LinkedIn
   Twittern
   WhatsApp
   Pocket
   E-Mail

   Kontaktformular

   Name ____________________
   E-Mail ____________________
   Nachricht
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________

   Bitte überprüfen Sie ihre Eingaben
   absenden

   Die von Ihnen gemachten Angaben werden zum Zwecke der Bearbeitung der
   Anfrage sowie für mögliche Anschlussfragen gespeichert. Nach Erledigung
   der von Ihnen gestellten Anfrage werden personenbezogene Daten
   gelöscht.  Weitere Informationen zum Thema Datenschutz und
   Datenverarbeitung

   (BUTTON) Kontaktformular

Service

     * Datenschutz
     * Impressum
     * Sitemap
     * Newsletter
     * Mitgliedschaft kündigen

Kontakt

   Lesben- und Schwulenverband (LSVD) e.V.
   Rheingasse 6
   50676 Köln
   Tel: 0221 / 92 59 61 0
   E-Mail: lsvd@lsvd.de
   (BUTTON) Kontaktformular
