   SeitenWechsel Magazin
   Navigation überspringen
     * Aktuelle Ausgabe
     * Archiv
     * Redaktion
     * Stadtwette
     * Kontakt
     * Facebook


Vorwort: „Fremd ist der Fremde nur in der Fremde“

   Bei der Durchsicht der Beiträge zu diesem Heft beobachte ich mich
   dabei, dass mir manche Passagen trotz allen Insiderwissens irgendwie
   fremdbleiben.

   Ich lese und verstehe die Worte,und doch bleibt am Ende ein Gefühl,
   nichtwirklich zu verstehen, wovon die Rede ist.

   Was ist eigentlich das Fremde? Und warum fällt es so schwer, Denk- und
   Handlungsweisen zu verändern, wenn sich der Eindruck des Fremden
   erst einmal im Denken eingenistet hat?

   Bei Zygmunt Bauman finde ich: „Fremde bedeuten das Fehlen von Klarheit,
   man kann nicht sicher sein, was sie tun werden, wie sie auf die
   eigenen Handlungen reagieren würden; man kann nicht sagen, ob sie
   Freunde oder Feinde sind – und daher kann man nicht umhin, sie mit
   Argwohn zu betrachten.“

   Argwohn – ja, das erklärt so einiges. Offensichtlich hat es damit zu
   tun, dass sich der Bereich des Vertrauten, des Eigenen, gewissermaßen
   von selbst erklärt, während das, was das Fremde ausmacht, beschrieben
   und definiert werden muss. Ihm geschieht Definition – und das
   logischerweise aus der Sicht ihm nicht Angehöriger.

   Die täglichen Begegnungen mit dem Fremden beinhalten immer gleichzeitig
   zwei Aspekte: Sie sind einerseits bedrohlich, weisen andererseits aber
   auch Möglichkeiten auf. Welcher der Aspekte bei Ihnen oder bei mir zum
   Tragen kommt, hängt ganz wesentlich von den seit unserer Kindheit
   entwickelten psychischen Strukturen ab. Kurz gesagt: Je mehr Klarheit
   wir über unsere eigene Identität haben, umso eher werden wir dazu
   neigen, die Begegnung mit dem Fremden als Chance zu betrachten und
   ihm offener und mit der Bereitschaft zum Dialog entgegenzutreten.

   Trotzdem bleiben bei dem Kontakt mit dem Fremden Verunsicherungen. Die
   Sicherheit, die wir aus den Begegnungen mit dem Vertrauten kennen, wird
   brüchig und trägt nicht mehr. Man kann sogar das Gefühl haben, gar
   nicht mehr zu wissen, wie man sich verhalten soll. Wessen Regeln sollen
   denn nun gelten? Wer bestimmt die Art und Form des Dialogs? Darf ich
   sie bestimmen? Der Blickkontakt wird schwierig; am liebsten würde man
   der Begegnung jetzt ganz aus dem Weg gehen.

   Aber diese Verunsicherung kann auch produktiv werden, wenn sie ein
   erster Schritt aus einer Selbst Verständlichkeit heraus ist, die
   zögernd zu fragen beginnt und allmählich bereit ist, das eigene
   Nichtwissen einzugestehen, manchmal auch das eigene Nichtwissenwollen.

   So gesehen, sind die Seitenwechsel, zu denen wir Sie mit unserem
   Magazin und auch in diesem Heft wieder einladen wollen, nicht immer
   nur äußerliche Aktivitäten. Sie fordern auch dazu heraus, sich mit sich
   selbst auseinanderzusetzen; sich seiner selbst sicherer zu werden.
   Dann muss man sich den fremden Anderen auch nicht länger vom Leib
   halten.

   Wenn Sie also für das neue Jahr (noch) keine guten Vorsätze gefasst
   haben: Wie wäre es mit einem Seitenwechsel?

   In diesem Sinne...wünschen Ihnen ein gutes Neues Jahr,

   Hanno Henkel und das gesamte Redaktionsteam!

   Zurück

Diese Themen könnten Sie auch interessieren

   Diese Artikel könnten Sie auch interessieren

„Die Leser brauchen sich nicht zu fürchten“

   Die Sache ist simpel. Ein Bluttest genügt heute, und die werdende
   Mutter weiß, ob ihr Kind das Down-Syndrom haben wird.... Weiterlesen …

Im Internet zu Hause – in der Region verwurzelt

   Ahmet Gülays Geschäft ist täglich 24 Stunden und an sieben Tagen in der
   Woche geöffnet – auch wenn sein Büro geschlossen... Weiterlesen …

Geht auch ohne Muskeln: „Buddy- Building“

   Kommen Sie näher. Haben Sie keine Angst. Ich möchte, dass Sie alles
   vergessen, was Sie über Süchtige gehört haben.Ich... Weiterlesen …

„Haste ma’? Kannste ma’?“

   Sie ziehen fast immer zusammen los. Tag für Tag, durch alle Bereiche
   des Antoniusheims, also fast überall im Raum Fulda.... Weiterlesen …

Von der Angst des Straßenmusikers

   Vier Besorgungen auf dem Zettel, Parkuhr läuft. Hemd und Schnürsenkel
   sind abgehakt, das Buchgeschenk ist umgetauscht,... Weiterlesen …
   Schriftgröße ändern A A^+ A^+
   Suche...____________ Suchen

   Die aktuelle Ausgabe wird unterstützt von:

   Förstina Sprudel

   RE FD

Vorherige Ausgaben

   Ausgabe 3 / 2021

Vom wohnen, bauen und leben

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 2 / 2021

Ist der Mensch, was er isst?

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 1 / 2021

Vom Wunsch nach Begegnung

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 3 / 2020

Die Kunst des Alterns

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 2 / 2020

Haben Sie Humor?

   ► Zu dieser Ausgabe
   Jugned im Fokus

   Ausgabe 1 / 2020

Jugend im Fokus

   ► Zu dieser Ausgabe
   Können wir heute noch glauben?

   Ausgabe 3 / 2019

Können wir heute noch glauben?

   ► Zu dieser Ausgabe
   (Meine) Heimat ist ...

   Ausgabe 2 / 2019

(Meine) Heimat ist ...

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 1 / 2019

Sport, Sport, Sport

   ► Zu dieser Ausgabe

   ► Zu den älteren Ausgaben

   SeitenWechsel Engagement antonius : gemeinsam leben antonius Jahr
   Herausgeber des SeitenWechsel-Magazins: antonius : gemeinsam leben
   gGmbH © 2022 Impressum | Datenschutz

   Wir verwenden Cookies auf dieser Webseite zu rein statistischen
   Zwecken. Sie helfen uns bei der Bereitstellung dieses Angebots. Mehr
   erfahren
   (BUTTON) OK
