   #RSS-Feed

     * Zur Navigation
     * Zum Inhalt
     * Zur Suche
     * Zur Breadcrumb

   zur Startseite von kindergesundheit-info.de - Alles zur Gesundheit von
   Kindern zur Webseite der BZgA - Bundeszentrale für gesundheitliche
   Aufklärung Logos von kindergesundheit-info.de und der Bundeszentrale
   für gesundheitliche Aufklärung

     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * Datenschutz
     * Impressum
     * Kontakt

     * Rund ums Kind
     * Fachkräfte
     * Service
     * Wir über uns

     *
     * Suchbegriff ____________________ (BUTTON) Suche (BUTTON) Eingabe
       löschen und Suche schließen

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Rund ums Kind
          + (BUTTON) Früherkennung U1–U9 und J1
               o Früherkennung & Vorsorge
               o Untersuchungstermine
               o Das Gelbe Heft
               o Untersuchungen U1–U9
               o U-Terminrechner
               o J1-Untersuchung
          + (BUTTON) Ernährung
               o 0-12 Monate
               o Stillen
               o 1-6 Jahre
               o Gesundes Ernährungsverhalten
               o Probleme rund ums Essen
               o Essen außer Haus
          + (BUTTON) Schlafen
               o 0-12 Monate
               o Multimedia Geschichte
               o 1-6 Jahre
               o Schlafprobleme
          + (BUTTON) Spielen
               o Hauptsache Spielen
               o 0-12 Monate
               o 1-3 Jahre
               o 3-6 Jahre
          + (BUTTON) Medien
               o Mediennutzung
               o Medienwahrnehmung
               o Medienarten
          + (BUTTON) Krankes Kind
               o Im Krankheitsfall
               o Krankheitszeichen
               o Erkrankungen
               o Kopfläuse
               o Würmer
               o Zeckenschutz
               o Krätze
          + (BUTTON) Sicher aufwachsen
               o Entwicklungsaspekte
               o Sicherheit im Alltag
               o 0-12 Monate
               o 1-3 Jahre
               o 3-6 Jahre
               o Notfall-Infos
          + (BUTTON) Risiken & Vorbeugen
               o Coronavirus – Elterninformationen
               o Impfen
               o Zahngesundheit
               o Passivrauchen
               o Plötzlicher Kindstod (SIDS)
               o Allergievorbeugung
               o Sonnenschutz
          + (BUTTON) Entwicklung
               o Entwicklungsschritte
               o 0-12 Monate
               o Psychische Gesundheit
               o Frühgeburt
               o Behinderung
               o Fördern & Unterstützen
     * (BUTTON) Fachkräfte
          + Überblick
          + (BUTTON) Kindergesundheit in der Kita
               o Materialsuche
               o Kita und Corona
               o Wie Kinder psychisch stabil bleiben
               o Kranke Kinder in der Kita
               o Alltag in der Kita
               o U-Untersuchungen
               o Zusammenarbeit mit Eltern
          + (BUTTON) Kindergesundheit in der Kommune
               o Willkommensangebote
               o Mehrsprachige BZgA-Materialien
               o U-Untersuchungen
               o Suche: Fachorganisationen & Referierende
               o Internet- und Beratungsangebote der BZgA
               o Thema Impfschutz
          + (BUTTON) Grundlagen
               o Gesundheitsförderung
               o Daten und Fakten
               o Frühe Hilfen
          + (BUTTON) Mehrsprachige Materialien
               o Aktuell: Ukrainisch-sprachige Materialien
               o Krankes Kind
               o Ernährung
               o Impfen
               o Zahngesundheit
               o Entwicklung
               o Risiken & Vorbeugen
               o Deutsch lernen
               o Familien-/Hebammen
               o Für ärztliche Praxen
          + (BUTTON) PDF-Service
               o Infopaket zusammenstellen
               o PDF-Pakete
          + (BUTTON) Creative Commons
               o Inhalte auswählen
               o Anleitung
               o Verwendungshinweise
               o Unser Anliegen
     * (BUTTON) Service
          + Infografiken
          + CC-Illustrationen
          + Elternbriefe
          + (BUTTON) Filme
               o Eltern und Kind
               o Einschlafen
               o Beikost
               o Spielen
               o Sprechen lernen
               o Niemals schütteln
          + (BUTTON) Infomaterial & Broschüren
               o Eltern sein
               o KURZ.KNAPP. Elterninfo
               o U-Untersuchungen
               o Info-Plakate
               o Risiken vorbeugen
               o Impfen
               o Arbeiten mit Eltern
               o Gesund leben
               o kindergesundheit-info.de
               o Warenkorb
          + (BUTTON) Nachrichten
               o Nachrichten
               o Nachrichten Archiv
          + (BUTTON) Newsletter
               o Newsletter bestellen
               o Newsletter Archiv
          + (BUTTON) Service
               o Wir über uns
               o Kontakt
               o Impressum
               o Datenschutz
     * Wir über uns

   Navigation schließen

    1. Startseite

     Rund ums Kind

     Entwicklung

     0-12 Monate

     Erste Gefühle

     Fremdeln

Der Beginn des „Fremdelns“

   0-12 Monate cc by-nc-nd Der Text dieser Seite ist, soweit es nicht
   anders vermerkt ist, urheberrechtlich geschützt und lizenziert unter
   der Creative Commons Namensnennung-Nicht kommerziell-Keine Bearbeitung
   Lizenz 3.0 Germany. Bitte beachten Sie unsere Verwendungshinweise.

   Zwischen sechs und acht Monaten, manchmal auch schon früher, reagieren
   viele Kinder plötzlich ängstlich und abweisend auf fremde Personen –
   sie beginnen zu „fremdeln“.

   Im zweiten Lebenshalbjahr kann es passieren, dass sich Ihr Kind, das
   bisher immer freundlich und an allen Personen interessiert war,
   scheinbar plötzlich sehr ungewohnt zeigt: Es beginnt bitterlich zu
   weinen, wenn die Großeltern es – wie schon viele Male zuvor – auf den
   Arm nehmen möchten; oder es wendet sich auf einmal ab, wenn der
   Babysitter kommt, mit dem es zuvor noch nie Probleme hatte.

Fremdeln ist ein normales Verhalten

   Etwa im Alter zwischen sechs und acht Monaten – manchmal auch schon
   früher – zeigen sich viele Kinder auf einmal sehr verunsichert,
   ängstlich oder scheu gegenüber fremden Personen. Es werden nur noch
   bekannte Gesichter angelacht, bei fremden Personen wendet sich das Kind
   dagegen ab, vielleicht beginnt es sogar lauthals zu weinen.

   Je nach Alter greift Ihr Kind vielleicht nach Ihrer Hand, versteckt
   sich in Ihrem Schoß oder hinter Ihrem Körper. Häufig ist es dann so,
   dass sich Ihr Baby auf Ihrem Arm wieder vergnügt und mit großem
   Interesse der fremden Person zuwendet, denn im Prinzip ist es ja immer
   auch neugierig.

   Dieses Fremdeln – oft auch gegenüber bereits bekannten und vertrauten
   Personen – ist völlig normal. Es hat nichts mit Verwöhntsein zu tun und
   auch nicht damit, dass Sie vielleicht wieder Ihre Arbeit aufnehmen. Es
   zeigt vielmehr, dass Ihr Kind nun in der Lage ist, zwischen vertrauten
   und unvertrauten Personen zu unterscheiden. Als Ursache wird unter
   anderem vermutet, dass Kinder in diesem Alter fähig geworden sind, ein
   Gesicht mit seinen charakteristischen und für eine bestimmte Person
   typischen Merkmalen zu erkennen und damit zu wissen: Dieses Gesicht
   (das der Mutter, des Vaters) kenne ich, jenes aber nicht, es ist mir
   fremd.

Kinder fremdeln unterschiedlich stark

   Solche Fremdelreaktionen zeigen sich – auch in vielen anderen Kulturen
   – bei den meisten Kindern in diesem Alter. Aber auch hier ist jedes
   Kind anders: Vielleicht fremdelt Ihr Kind so gut wie gar nicht, während
   sich andere noch über Jahre hinweg mit fremden Personen schwertun. Am
   ausgeprägtesten zeigt sich das Fremdeln meist im zweiten und dritten
   Lebensjahr, nimmt dann aber in der Regel bis zum Alter von drei Jahren
   immer mehr ab.

   Doch auch Ihr Kind selbst kann mal mehr und mal weniger stark fremdeln.
   Wie „skeptisch“ es sich einer fremden Person gegenüber verhält, hängt
   immer auch von seiner momentanen Befindlichkeit und den Erfahrungen ab,
   die es bereits mit fremden Menschen gemacht hat. Auch Ihr eigenes
   Verhalten und das der anderen Person spielen eine Rolle.

So können Sie Ihr Kind unterstützen

   Wenn Ihr Kind fremdelt, möchte es weder Ihre Nerven auf die Probe
   stellen, noch fremdelt es mit „Vorsatz“:
     * Nehmen Sie Ihr Kind mit seiner Angst ernst.
     * Beobachten Sie Ihr Kind und helfen Sie ihm in „brenzligen“
       Situationen: Nehmen Sie es zum Beispiel auf den Arm, wenn Sie
       merken, dass es auf eine andere Person ängstlich reagiert; gehen
       Sie mit ihm ein paar Schritte zurück, streicheln Sie es, sprechen
       Sie ein paar beruhigende Worte mit ihm.
     * Erklären Sie den „fremden“ Personen, die sich eventuell vor den
       Kopf gestoßen fühlen, das Verhalten Ihres Kindes. Bitten Sie ruhig
       um etwas Abstand, wenn sich jemand Ihrem Kind zu rasch oder zu laut
       nähert und es darauf ängstlich reagiert.
     * Lassen Sie Ihrem Kind Zeit, um von sich aus Kontakt aufzunehmen.
       Meist nähern sich Kinder, sobald sie sich bei ihren Eltern geborgen
       und sicher fühlen, von ganz allein der fremden Person.
     * Eine wichtige Rolle spielt auch Ihr eigenes Verhalten fremden
       Personen gegenüber. Wenn Sie entspannt und positiv auf die andere
       Person reagieren und Ihrem Kind signalisieren, dass alles in
       Ordnung ist, reagiert es vielleicht weniger stark, als wenn auch
       Sie sich ablehnend oder angespannt verhalten.
       (Stand: 7.1.2020)

     * Facebook
     * Twitter
     * Mail
     * Per WhatsApp empfehlen

   nach oben

Suche

   Ihr Suchbegriff

   ____________________ (Suche)

   Logo von kindergesundheit-info.de - Alles zur Gesundheit von Kindern

     * Rund ums Kind
     * Fachkräfte
     * Service
     * Wir über uns

     * Wir über uns
     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz

     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

   © 2023 Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
