     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Mittwoch, 21. Dezember 2022
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Alle Sendungen/
     * Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Archiv

                     Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Die Begegnung mit Fremden ist heute fast schon alltäglich: Es gibt kaum
   eine Schule, in der nicht Schülerinnen und Schüler mit
   Migrationshintergrund neben Deutschen lernen, ausländische
   Arbeitskollegen sind ebenso selbstverständlich wie von Immigranten
   geführte Restaurants.

   Von Barbara Weber | 29.07.2010

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Dienstreisen in ferne Kontinente und Urlaubsreisen in fremde Länder
   haben schon fast den Reiz des Fremden verloren. Diese Massenwanderung
   des 20. Jahrhunderts verstellt den Blick darauf, dass schon in der
   Vormoderne die Begegnung mit Fremden zwar keine alltägliche, aber doch
   normale Erscheinung war. Einfallende Mongolen, die Türken vor Wien,
   fremde Wanderhändler oder Glaubensflüchtlinge bedrohten oder
   konfrontierten die einheimische Bevölkerung mit fremden Sitten und
   Gebräuchen. Umgekehrt brachen Abenteurer im Auftrag europäischer
   Monarchen auf, um Gebiete in Übersee zu erkunden; Missionare um zu
   bekehren, Auswanderer, um sich neuen Lebensraum zu schaffen. Diese
   Begegnungen blieben nicht ohne Auswirkungen auf das
   Geschichtsbewusstsein der Wandernden wie der Sesshaften. Erstmalig
   wurde auf einer interdisziplinären Tagung der Stand der Wissenschaft zu
   dem Thema zusammengetragen.
   "Fremd ist der Fremde nur in der Fremde."
   Karl Valentin
   "Das drückt das aus, was wir mit unserem Kolloquium auch ansprechen,
   nämlich den Zusammenhang von Fremden und Migration, also nicht die
   Außenseiter der Gesellschaft als Fremde, sondern Menschen, die irgendwo
   anders hingereist sind, eben in die Fremde, und dort sich nun fremd
   fühlen und von den Einheimischen als fremd erfahren werden."
   Dr. Bettina Braun, Institut für Europäische Geschichte, Mainz.
   "Auch die Gesellschaft der frühen Neuzeit, des 16. bis 19. Jahrhunderts
   war nicht so immobil, wie wir heute vielfach naiv zunächst, annehmen.
   Auch damals sind Menschen, um Arbeit zu finden, saisonal gewandert.
   Menschen haben um ihres Glaubens willen, ihre Heimat verlassen, die
   Hugenotten beispielsweise sind ein vergleichsweise bekanntes Beispiel
   für solche Glaubensflüchtlinge, Missionare sind in andere Gegenden
   gegangen, um den Menschen dort ihre Religion näher zu bringen. Soldaten
   haben in fremden Armeen gedient. Dann eine Gruppe, die traditionell
   sehr mobil war, gezwungenermaßen, waren die Juden, also all diesen
   Menschen konnten auch selbst Dorfbewohner im 16. Jahrhundert immer
   wieder begegnen."
   Wie die Fremden aufgenommen wurden, hing von der Wahrnehmung der
   Einheimischen ab. Glaubensflüchtlinge, die die eigene Glaubensrichtung
   vertraten, trafen vermutlich auf ein gewisses Wohlwollen.
   "Das ist natürlich etwas ganz anderes beispielsweise in der frühen
   Neuzeit: Das Vordringen der Türken, der Osmanen nach Europa, das waren
   die bedrohlichen Fremden par excellence. Also beispielsweise so ein
   Ereignis wie die Bedrohung Wiens durch die Türken 1529 hat das
   apokalyptische Verständnis der eigenen Zeit in Europa ganz massiv
   gefördert. Das kann man in theologischen Schriften, in Flugblättern
   heute auch noch sehr schön nachvollziehen."
   Bedroht hat sich in der frühen Neuzeit sicherlich auch die einheimische
   Bevölkerung Südamerikas gefühlt, als sie mit den machtvoll und
   selbstbewusst auftretenden spanischen Eroberern zusammentraf.
   Die wiederum entwickelten ebenfalls ihre eigenen Vorstellungen von den
   Menschen, die da halb nackt und mit Federn geschmückt vor ihnen
   standen:
   "Zunächst einmal hatten die Eroberer von den Fremden, also den
   Einheimischen, denen sie dann begegnet sind, sicher nicht die
   Vorstellungen, dass es sich um Menschen derselben Stufe handelt wie die
   Europäer. Bei den Missionaren war es dann doch schon etwas anders, denn
   man betrachtete die dortige Bevölkerung dann doch als Gottes Geschöpfe,
   auch als wert, an der eigenen Religion teilhaftig zu werden. Das ist
   natürlich schon ein ganz anderes Menschenbild, als es die Eroberer aus
   ihrer Sicht hatten."
   Am 13.August 1521 steigt der Herrscher der Mexica in ein Boot und setzt
   über einen der vielen Kanäle, die seinen Stadtstaat, Tenochtitlan
   durchziehen, um sich dem spanischen Eroberer Hernán Cortés zu ergeben.
   Diese Kapitulation markiert das Ende der Mexica als politische und
   militärische Macht. Auf den Trümmern ihrer Tempel und Paläste entsteht
   die neue Hauptstadt des Vizekönigreichs Neuspanien.
   "Es gibt Überlieferungen und zwar interessanterweise von zwei Seiten.
   Und zwar gibt es die spanischen Überlieferungen. Hernán Cortés hat
   zeitgleich mit der Eroberung, Briefe an der Kaiser geschrieben, an
   Kaiser Karl V. Die sind immer noch eine unserer wichtigen Quellen. Aber
   er stellt natürlich die Sicht aus seiner Sicht dar und versucht sich
   natürlich so gut darzustellen, dass er beim Kaiser Privilegien erhält."
   Die zweite Überlieferung findet sich im Florentiner Codex, so Anja
   Bröchler, wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lateinamerikanischen
   Seminar der Universität Köln:
   "Das ist ein überaus spannendes Dokument, weil es entsteht durch einen
   Franziskaner Fray Bernardino de Sahagún. Der kommt nur wenige Jahre
   nach der Conquista im Jahr 1529 nach Neuspanien. Und er ist
   humanistisch ausgebildet, das heißt, an der Sprache und Kultur
   interessiert. Und er hat das Interesse, weil er bemerkt, dass seine
   Missionsbemühungen nur wirklich fruchten können, wenn er diejenigen,
   die er missionieren will, versteht."
   Er erlernt die Sprache. Er lehrt die Nahuas, Sprachfamilie der Mexica,
   die bis dahin ihre Geschichten in einer Bildsprache festhielten, das
   lateinische Alphabet.
   Und er bittet die Nahuas ihm alles zu erzählen über ihre Sitten und
   Gebräuche und darüber, was sie über die Conquista wissen.
   "Der Florentiner Codex selbst ist ein Buch, das sehr umfassend über die
   Geschichte und Kultur der Nahuas informiert. Es sind 12 Bände, und
   teilweise sind die 12 Bände wunderschön illustriert. Das letzte Buch,
   das Buch 12 umfasst den Kampf der spanischen Invasoren gegen die
   Bewohner Tenochtitlans.
   Sahagún hat eine Art Übersetzung angefertigt, die aber, nicht immer
   aber in Teilen, doch dem Text eine andere Richtung vorgibt."
   Der Pater verfälscht nichts. Doch durch die Auslassungen ist die
   spanische Übersetzung kürzer als der Originaltext. Die Lücken, die
   dadurch entstehen, werden durch Bilder der Nahuas aufgefüllt.
   "Was ich an diesem Florentiner Codex ausgesprochen beeindruckend finde,
   ist die Vielzahl der Perspektiven, die er eigentlich eröffnet: Wir
   haben über die beiden Sprachen Nahuatl und Spanisch noch mal sehr schön
   die unterschiedliche Art und Weise der Betrachtungsweise und auch der
   Begrifflichkeiten wie sie ein spanischer Mönch oder ein
   Nahuatl-Sprecher anwenden würde. Das Zweite ist dann die Ebene, dass
   wir zusätzlich über die Bilder noch mal eine Interpretationsebene
   haben, die zusätzlich noch mal zu dem Nahuatl-Text die indigene
   Perspektive vermittelt. Und aus diesen Formen der Perspektive bildet
   sich ein sehr vielschichtiges Bild, das sehr viel besser als diese
   simple Gegenüberstellung einer Kulturkonfrontation die Realität einer
   geteilten Geschichte, eines geteilten Neuspaniens wiedergibt als es das
   reine spanische Quellen oder eine Geschichtsschreibung, die eben diesen
   Clash of Civilizations machen würde."
   Religiöse Texte aus Wien, die im Angesicht der türkischen Bedrohung die
   Apokalypse heraufbeschwören oder der Florentiner Codex, der die Sicht
   der Nahuas auf die Conquista offenbart, sind Beispiele für Reaktionen
   und Interpretationen der Begegnung mit Fremden. Sie öffnen aber auch
   den Blick für eine andere Interpretation von Geschichte.
   "Wir sind überzeugt, dass das ein Forschungsfeld mit Zukunft ist, denn
   wir stellen uns auch vor, dass das eine Frage ist, die dann auch
   letztlich bis auf die Ebene der Geschichtsbücher herab dann doch
   umgesetzt werden muss. Begegnung mit Fremden und was bedeutet das für
   die jeweiligen Gruppen, ist, ja was, etwas wir in unserer Gesellschaft
   lernen müssen, lernen sollten. Ein weiterer Bereich ist der der
   Wirtschaft. Wir können wirtschaftlich nicht global agieren, wenn wir
   uns der jeweiligen Differenzen, aber auch Nähen zu anderen Nationen, zu
   Fremden nicht bewusst sind."

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2022

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
