   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K2C6ZLQ

     * Alle Jobs
     * Wohnungen im Ausland
     * Guides & Reportagen

   flag #StandWithUkraine
   [MEINEM-NEUEN-ARBEITSORT-Foto-ID-166281422-Abb.-1.jpg]
   Footer
   Home » WIE FINDE ICH MICH AN MEINEM NEUEN ARBEITSORT ZURECHT?

WIE FINDE ICH MICH AN MEINEM NEUEN ARBEITSORT ZURECHT?

   Alles ging so schnell: Gerade eben war man noch in seiner gewohnten
   Umgebung, lebte seit der Geburt in Deutschland. Dann kam das lukrative
   Angebot aus dem Ausland. Und plötzlich waren die Koffer gepackt, die
   Wohnung gekündigt, eine neue besorgt und der Flieger bestiegen. Wenig
   später dann, ganz verloren, ist das Flugzeug gelandet und man steht da,
   alleine, anonym und verloren am Airport. Damit dieses unangenehme,
   beklemmende Gefühl bald verschwindet, gibt es hier einige Tipps, die
   dabei helfen, sich am neuen Platz schnell zurechtzufinden.

Der Einzug in die neue Wohnung

   Der erste Schritt in ein neues Arbeitsleben ist der Bezug einer neuen
   Wohnung – in einer völlig fremden Umgebung. Und da die Wohnung meistens
   der Anfangs- und Endpunkt eines Tages ist, schafft man sich auf diese
   Art und Weise ein neues Zuhause. Es ist also sehr wichtig, dass man
   sich schnell zuhause fühlt. Denn noch ist unklar, ob die neue Stadt gut
   gefällt und zum Verweilen einlädt oder völlig fremd bleibt.

   Gerade, wenn es sich um einen lukrativen Job handelt, wird er
   vermutlich neben dem Spaß, den er hoffentlich mit sich bringt, vor
   allem Stress produzieren. Und um sich von diesem Stress zu erholen,
   braucht man einfach eine schöne, gemütliche Bleibe. Also am besten auf
   keinen Fall den Fehler machen und die Kisten, die man von zuhause
   mitgebracht hat, eingepackt stehen lassen. Denn so entsteht der
   Eindruck eines permanenten Provisoriums – und das wird sich
   unterbewusst auf das Leben in der Fremde auswirken. Wahrscheinlich sind
   die alten Möbel verschenkt, verkauft oder in der Heimat untergebracht.
   Aber ohnehin muss es kein Fehler sein, neue zu kaufen! Denn zu leer
   sollte die neue Wohnung nicht bleiben, hier gilt das Gleiche wie bei
   den Umzugskartons, die ewig eingepackt im Gang stehen: Ankommen muss
   zum Teil auch mental vom Ankommenden erledigt werden. Für die Möbel,
   die man neu kauft, gilt: Wenn es sich beim Arbeitsaufenthalt im Ausland
   absehbar nur um ein Intermezzo handelt, ist es nicht notwendig, sich
   die teuren Stücke zu kaufen. Aber funktional und gemütlich sollten sie
   allemal sein.

   So ist es beispielsweise wirklich empfehlenswert, sich eine Couch oder
   einen Sessel zu holen, der zur echten Stammsitzgelegenheit avanciert.
   Wer sich sehr verloren fühlt, kann Erinnerungen aus der Heimat
   mitnehmen. Das kann so ziemlich alles sein, zum Beispiel ein
   Plattenspieler mit der LP, die einen immer so an die Heimatstadt
   erinnert, weil man sie dort immer mit en Freunden zusammen gehört hat.
   Oder ganz klassisch: Fotos einrahmen und mitnehmen. Es spricht auch
   nichts dagegen, andere Gegenstände, die man mit der Familie oder
   Freunden verbindet, an ein schönes Plätzchen in der neuen Bleibe zu
   stellen. Und selbst, wenn es sich nur um die Kaffeetasse handelt, die
   seit Jahren benutzt wird und deren Druck langsam abblättert, kann sie
   doch ein behagliches Gefühl erzeugen. Gut ist in diesem Fall, was
   funktioniert.

Andere Länder, andere Stile?

   Die grundsätzliche Frage ist natürlich, ob man sich stilistisch
   anpassen will oder den Stil aus der Heimat bringt. Sicher, gerade in
   mitteleuropäischen Ländern ähneln sich die Häuser und Wohnungen, das
   kann aber schnell ganz anders aussehen, wenn man einmal den Kontinent
   wechselt. Denn in Mittel- und Südamerika, afrikanischen oder/und
   asiatischen Ländern können ganz andere Einrichtungsstile populär sein.

   Dann gilt es, sich grundsätzlich zwischen zwei verschiedenen Optionen
   zu entscheiden. Sowohl die Methode, fremde Stile in der eigenen Wohnung
   zu etablieren, als auch die, Altbekanntes zu verwenden, haben Vor- und
   Nachteile. Während natürlich die Integration des fremden Stils auch
   immer die eigene Integration in die fremde Kultur erleichtert, kann es
   schwer sein, diesen gleich als Heimat zu betrachten.

   Entscheidet man sich, Altbekanntes zu verwenden, sofern es in den
   Einrichtungshäusern vor Ort überhaupt halbwegs erschwinglich ist, mag
   das schon eher gelingen – aber gleichzeitig bleibt die fremde Kultur
   noch fremder. Geht es etwa in das Land der aufgehenden Sonne, Japan,
   könnte sich der Versuch lohnen, Vertrautes und Fremdes zu mixen. Denn
   die japanische Einrichtung hat durchaus ihre Vorzüge: Sie ist nicht nur
   sehr reduziert und schlicht, sondern zudem noch hell und leicht. Dazu
   gibt es noch eine flexible Raumgestaltung.

   Einrichtungsgegenstände können immer helfen, die fremde Kultur ein
   wenig zu internalisieren und somit zu verstehen. Stilvoll gemischt mit
   europäischen Möbeln ergäbe das einen echten Hingucker und bietet dem
   Ankömmling selbst immer noch eine gewisse Orientierung. Dabei ist die
   japanische Art, Wohnungen einzurichten, noch zudem ziemlich nachhaltig.
   Natürlich muss die Einrichtung aber gefallen und auch zu der Person
   passen, die sich für sie entscheidet. Fühlt man sich fremd in der
   eigenen Wohnung, bringen auch die schönsten Möbel nichts. Wer die
   eigene Wohnung nicht als Provisorium betrachtet, sondern als Zuhause,
   hat sich einen echten Vorteil geschaffen!

Orientierung gewinnen

   Grundsätzlich sollte nach der ersten Ankunft im eigenen Viertel genau
   dieses erkundet werden. Also, noch einmal die Straßenschuhe anziehen
   und hinaus in die fremde, große Welt. Es reicht für den ersten Tag,
   wenn die Erkundung sich auf die umliegenden Straßen beschränkt. Es muss
   schließlich nicht immer gleich ein umfassendes Sightseeing sein. Wer
   sich dabei nicht nur auf Navigationssysteme und digitale Optionen
   verlässt, erfährt dabei mehr.

Wo ist was?

   Eine komplett fremde Umgebung ist schließlich nichts anderes als eine
   gewaltige Reizung aller Sinne. Gerade bei Metropolen wäre es ein völlig
   sinnloser Versuch, sich gleich bei Ankunft ein Bild von der ganzen
   Stadt zu machen. Keine Chance! Aber schon einmal herauszufinden, wie es
   so mit den Einkaufsmöglichkeiten rund um die eigene Wohnung steht, das
   ist eine andere Geschichte. Welche Restaurants und Bars gibt es? Wie
   sieht es mit Grünflächen aus, auf denen man sich mal vom Stadtgewimmel
   ausruhen kann? Gibt es sonst noch Möglichkeiten, Sport zu treiben? Doch
   je nachdem kann schon das eigene Viertel unglaublich groß sein. Und
   dann hat man ein Problem, denn in aller Regel kann man nicht mal eben
   W-LAN oder kostengünstiges mobiles Internet nutzen.

   Doch auch dafür gibt es natürlich eine ganze Reihe von Möglichkeiten.
   So ist es zum Beispiel kein Problem, es mal ganz klassisch mit einer
   Kombination aus einer Karte und einem Reiseführer zu probieren.
   Allerdings sollte es sich dabei um einen Reiseführer handeln, der nicht
   nur die wichtigsten Sehenswürdigkeiten von Städten abklappert –
   schließlich hat man sonst kaum eine Chance, die eigene Umgebung darin
   zu entdecken.

   Bei den ersten Touren durch die Stadt empfiehlt es sich, die eigene
   Orientierung für das neue Quartier zu schulen. Sind diese Infos aber zu
   allgemein und helfen nicht dabei, ganz konkrete Orte zu finden, zum
   Beispiel ein bestimmtes Restaurant, gibt es immer noch Apps die
   eigentlich für den Urlaub gedacht sind, sich aber auch prima für die
   Orientierung im neuen Umfeld eignen. Hat man zum Beispiel keine Karten
   analog zur Hand, kann man diese mit der Karten-App Maps.me ersetzen.
   Dazu braucht es nicht unbedingt eine Internetverbindung. Bei anderen
   Apps wie beispielsweise TripAdvisor und Yelp benötigt man zwar
   Internet, doch sind sie besonders beim Finden von guten Restaurants
   sehr nützlich.

Schöne Plätze finden

   Vielleicht hat man nicht unbedingt die Möglichkeit, die von anderen
   Menschen auserkorenen schönsten Orte der Welt während der eigenen
   Arbeitszeit zu bereisen. Muss man aber auch nicht. Denn die neue
   Erfahrung dient ja unter anderem dazu, selbst schönste Plätze zu
   finden. Und da es sich hier um eine wirklich individuelle Entscheidung
   handelt, nur ein paar Beispiele: Das schöne Eck-Café, das nur zwei oder
   drei Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat, in dem der Café aber
   schmeckt, als wäre er wirklich mit Liebe gemacht. Der kleine
   Bücherladen, der anders als die großen Ketten wirklich noch aussucht,
   welche Bücher er verkauft und welche nicht, und in dem man sich in Ruhe
   hinsetzen kann, um zur Probe zu lesen. Und hat man einmal gar keine
   Ahnung, welches Buch man denn nun erwerben möchte,  berät einen der
   freundliche Verkäufer.

   Doch je nach Hobby gibt es auch Plätze, die für andere Menschen
   keineswegs attraktiv erscheinen, einem selbst aber ungeheuer. In der
   kanadischen Stadt Toronto etwa gibt es das sogenannte Knitting Café, wo
   man ganz in Ruhe der eigenen Strickleidenschaft nachgehen kann. Will
   man aber nicht stricken, sondern sich vom Großstadtdschungel ausruhen,
   zieht es einen vielleicht eher hinaus auf die zu Toronto gehörigen
   Inseln. Dort bekommt man vom Großstadttrubel gar nichts mit, sondern
   bekommt fast das Gefühl, man wäre in einer viel ländlicheren Region.
   Solche Oasen sind es, die die Bezeichnung „Schöner Platz“ tatsächlich
   verdienen. Die gibt es natürlich praktisch überall auf der Welt, aber
   man muss ein wenig suchen.

   Ein anderes, schönes Beispiel ist ein Stadtteil der brasilianischen
   Schönheit Rio de Janeiro. Dieses Viertel heißt Santa Teresa, das
   wirklich eine magische Erscheinung ist. In der relativen Ruhe dieses
   fast dörflichen Stadtteils hat man das Gefühl, man wäre gar nicht in
   Rio – obwohl man von dort aus auch viele große Bauten der Stadt sehen
   kann. Die Schönheit solcher Plätze kann, wie schon gesagt, enorm
   subjektiv sein. Ob es nun ein Klassiker wie der Central Park in New
   York City ist oder ein Platz, den keiner beachtet, ist völlig egal. Er
   muss eine besondere Empfindung in einem selbst auslösen und im
   Optimalfall dazu beitragen, dass man sich schneller heimisch fühlt und
   einen echten Bezug zu dem Ort entwickelt.

Soziale Kontakte knüpfen

   Doch selbst die schönsten Plätze, die man entdecken kann, machen auf
   Dauer alleine keinen Spaß. Also bleibt nur der Versuch, soziale
   Kontakte zu knüpfen. Aber dies kann sich schwierig gestalten – denn
   auch bei der neuen Arbeitsstelle kann eine gewisse Reserviertheit zu
   Beginn durchaus normal sein.

   Leute inner- und außerhalb des Betriebs

   Am klügsten ist es also, zweigleisig zu fahren: Natürlich kann man im
   neuen Beruf Kontakte knüpfen, und da man selbst vermutlich etwas
   exotischer wirkt, zieht man sicherlich neugierige Blicke und Fragen auf
   sich. Da das allerdings auf Dauer durchaus nerven könnte, empfiehlt es
   sich durchaus, auch außerhalb des Betriebs Kontakte zu knüpfen.

   Außerdem ist es oft empfehlenswert, erst einmal zu analysieren, wie die
   hierarchischen Strukturen auf der Arbeit funktionieren – die gute, alte
   Trennung zwischen Arbeit und Privatleben kann besonders dann Sinn
   machen, wenn die neue Firma unbekannt und ihre Funktionsweise schwer
   einzuschätzen ist. Möchte man aber Freundschaften im Betrieb schließen,
   kann man unter Umständen sogar besser mit ihnen arbeiten.

   Besonders wichtig ist es natürlich sowieso, die Sprache des Landes, in
   dem man arbeitet, gut zu beherrschen, schließlich ist sie die Basis für
   jede gute Zusammenarbeit. Natürlich sind anschließend alle ohnehin
   wichtigen kollegialen Tugenden zu beachten – so etwa Zuverlässigkeit,
   Freundlichkeit und die Fähigkeit, unverbindlichen Smalltalk halten zu
   können. Neben den Klassikern wie etwa einer Konversation über das
   Wetter oder den Verkehr sind Themen wie Hobbies immer gut, um erste
   Gespräche zu gestalten. Hobbies sind auch einer der besten Startpunkte,
   um außerhalb des Jobs Kontakte zu knüpfen. Denn ganz besonders über das
   Internet lassen sich heutzutage relativ leicht die verschiedensten
   Interessengruppen finden, die sich mit Sport, Musik, Literatur, Kunst
   und vielen anderen Themen beschäftigen. Beim Finden solcher Gruppen
   helfen selbstverständlich nicht nur die normalen Recherchen im
   Internet, sondern ganz besonders Soziale Medien wie Instagram, Facebook
   und eventuell Snapchat. Der große Vorteil von solchen Gruppen ist, dass
   man quasi nicht in die Verlegenheit kommt, erst noch ins Gespräch
   kommen zu müssen.

   Schließlich ist das gemeinsame Hobby eine sehr gute Basis. Es gibt aber
   insbesondere in den größeren Städten fast auf der ganzen Welt
   internationale Communities. Sollte es den Auswanderer also in Länder
   jenseits von Europa ziehen, kann er da sicherlich eine Gruppe finden,
   die sich auf ein Bier und zum Austausch regelmäßig treffen.
   Empfehlenswert ist es auch, über sportliche Aktivitäten Kontakte zu
   knüpfen. So trainieren beispielsweise viele Marathon-Gruppen zusammen.
   In Asien zum Beispiel gibt es viele Gelegenheiten, beim Gruppen-Yoga
   teilzunehmen, während man in Argentinien etwa sicher gute Möglichkeiten
   findet, mit anderen Menschen gemeinsam Tango zu lernen. Wer auf
   nationale Volkssportarten achtet, wird sicherlich fündig! In den USA
   etwa empfehlen sich natürlich besonders Baseball oder Football zum
   Kennenlernen, während man in England ganz traditionell weiter Fußball
   spielen könnte. Natürlich kann man auch in Fitnessstudios versuchen,
   Kontakte zu knüpfen. Da es sich aber natürlich bei Kraftsportarten um
   sehr individuelle Disziplinen handelt, die sogar noch unterschiedliche
   Ziele wie Muskel- oder Kraftaufbau verfolgen, kann es schwierig sein,
   dort Kontakte zu knüpfen. Erschwerend kommt ja noch hinzu, dass es
   keine festen Uhrzeiten gibt, zu denen sich Kraftsportler träfen – es
   geht einfach jeder Mensch dann trainieren, wenn er Zeit und Lust hat.

Sitten kennen heißt schneller ankommen

   In Deutschland ist es ja ganz genauso: Wer ein paar deutsche Sitten
   kennt und einige Vorkenntnisse mitbringt, hat es wesentlich einfacher,
   Anschluss zu finden. Und umgekehrt verhält es sich natürlich auch nicht
   anders. Deshalb sind Vorbereitungskurse für Auslandsaufenthalte
   sicherlich keine schlechte Idee. Dort kann man nicht nur Sitten und
   Gebräuche anderer Länder, sondern auch Sprichwörter, Dos und Don’ts
   kennenlernen. Oftmals ist es sogar so, dass man über die Sitten und
   Gebräuche anderer Länder etwas lernt, während man einen Sprachkurs
   macht.

   Hat man das versäumt, wird einem oft sogar vom Arbeitgeber angeboten,
   kostenlos an einem teilzunehmen. Schlau ist es allerdings, ein paar
   Kriterien zu kennen, die einen guten Sprachkurs ausmachen. Gerade was
   die Sitten in anderen Ländern angeht, sollte man sich in Acht nehmen,
   um nicht aus Versehen unhöflich zu sein, ohne das zu wollen. So ist es
   etwa in Russland definitiv empfehlenswert, Blumen in ungerader Zahl zu
   schenken, da nur diese für glückliche Gegebenheiten genutzt werden. Und
   natürlich gibt es auch bei den Tischsitten in anderen Ländern andere
   Sitten.

   In Indien etwa wird oft mit den Händen gegessen. Aber nicht mit beiden!
   Die linke Hand gilt nämlich als die „unreine“ und ist auch diejenige,
   die nach dem Toilettengang benutzt wird. Außerdem sollte man sich
   zwischen den verschiedenen Gängen die Hände waschen, denn sonst gilt
   man schnell als „unrein“. Doch auch in Indien gibt es, wie in den
   meisten Ländern, noch einiges mehr zu beachten.

Offenheit und Selbstbewusstsein zeigen

   Generell ist es immer gut, selbstbewusst, aber nicht überheblich
   aufzutreten. Denn schließlich ist der „Gast“ immer etwas vorsichtiger
   und bei aller Neugier zurückhaltend statt forsch. Offenheit heißt,
   Interesse zu  zeigen, aber nicht aufdringlich zu sein.

Work-Life-Balance am neuen Ort finden

   Mit welchen Hilfsmitteln die Orientierung leichter fällt, wissen wir
   nun. Um nicht im Stress der neuen Arbeit unterzugehen, sollte
   allerdings nicht nur damit verbunden das eigene Konto gepflegt werden.
   Stattdessen ist es wichtig, die eigenen Hobbies weiterhin zu pflegen.
   Das kann man perfekt mit dem schon angesprochenen Knüpfen von Kontakten
   verbinden.

Orte der Ruhe suchen

   Doch auch Hobbies sind in aller Regel nichts, wobei man wirklich Ruhe
   findet – außer vielleicht Yoga. Deshalb braucht man Orte, wo man
   tatsächlich einfach genau diese findet. Besonders in den Metropolen
   kann Lärm schnell zu einer regelrechten psychischen Belastung ausarten.
   Wo die Ruheorte zu finden sind, ist genauso subjektiv wie die
   angesprochenen besonderen Plätze zu finden sind. Das kann sogar ein
   Solarium oder das eigene Bett sein.

Die neue Kultur

   Jede interkulturelle Erfahrung beinhaltet immer die Möglichkeit, nicht
   nur mehr über die Welt zu lernen, sondern auch mehr über sich selbst zu
   erfahren. Das gelingt natürlich nur, wenn man sich von der Arbeit nicht
   förmlich auffressen lässt! Also unbedingt an Entdeckungs- und
   Erfahrungsfreiräumen festhalten und diese nicht noch mit Arbeit
   ersetzen. Nur so kann die Stadt nach und nach zu einem neuen Zuhause
   avancieren.
   Teilen
     *
     *
     *

   Ankommen im Ausland, Ankommen im Ausland , Auswanderertipps Mi. Aug 30

Mehr Artikel

     *

Leben und Arbeiten in Tschechien
       Wed, November, 2021
     *

Leben und Arbeiten in Irland
       Wed, October, 2021
     *

Leben und Arbeiten in Lissabon
       Wed, June, 2021
     __________________________________________________________________

Offene Stellen

     * Page Personnel
         ______________________________________________________________

German Speaking Team Leader
       Page Personnel flag Großbritannien (UK), Reading
     * Page Personnel
         ______________________________________________________________

German speaking Supply Chain Coordinator
       Page Personnel flag Großbritannien (UK)
     * Deutsche Schule London
         ______________________________________________________________

Lese- und Rechtschreibförderung für Deutsch / 12 Monate
Schwangerschaftsvertretung ab 17.04.2023 - Teilzeit
       Deutsche Schule London flag Großbritannien (UK), London

   Alle Jobs durchsuchen
   [INS: :INS]

Was wir machen

   Workwide.de ist Deutschlands Jobbörse für Jobs im Ausland. Bei uns
   veröffentlichen Arbeitsgeber ihre freien Stellen in der ganzen Welt,
   für die fließende Deutschkenntnisse benötigt werden. Hier kannst du
   auch Guides und Reportagen lesen oder internationale
   Lebenshaltungskosten vergleichen bevor du ins Ausland ziehst.

Kontakt

   info@workwide.de
   +46 54 22 44 440
   Workwide Group
   Arnstädter Straße 50
   99096 Erfurt

Unser Netzwerk

   Workwide.se
   Workwide.se
   Workwide.fr
   Workwide.fr
   Werkeninhetbuitenland.nl
   Werkeninhetbuitenland.nl
   Arbejdeiudlandet.dk
   Arbejdeiudlandet.dk
   Workwide.es
   Workwide.es
   Workwide.it
   Workwide.it
   Workwide.no
   Workwide.no
   Workwide.fi
   Workwide.fi

Folge uns auf

   Copyright © 2022 Workwide Group, All Rights Reserved Workwide Group
     * For employers
     * Kontakt
     * Impressum

Cookies

   Workwide.de benutzt Cookies um die bestmögliche Funktionalität der
   Webseite bieten zu können. Durch die weitere Anwendung dieser Webseite
   stimmst du der Verwendung von Cookies zu.

   Mehr erfahren
   (BUTTON) Akzeptieren
