                                                                   logoneu

   pangloss.de
   (BUTTON)
     * pangloss
          + Aktuelles
          + Gästebuch
          + Impressum
          + FAQ
          + Kontakt
     * Germanistik
          + Allgemeines
               o Literaturwissenschaft
               o Mediävistik
               o Linguistik
               o Literaturgeschichte
                    # Interkulturelle Literatur
                    # Lateinische Literatur: Antike
                    # Erotische Literatur
                    # Geschichte der Rhetorik
                    # Gewalt gegen Bücher
                    # Afrikanisches Theater
                    # Leseliste: Weltliteratur
                    # Leseliste: Weltliteratur für Jüngere
               o Grundlagen
               o Essays
          + Küche & Kultur
               o Märchen
               o Schwank
               o Sage
               o Pastorale
               o Legende
               o Chronologie
               o Krimi
               o Schulgeschichte
               o Ballade
               o Kultur
               o Liebeslyrik
               o Trinken
          + Tiere & Kultur
          + Pflanzen & Kultur
               o Lippenblütler
                    # Basilikum
               o Hahnenfußgewächse
                    # Akelei
               o Asfodillgewächse
                    # Affodill
               o Veilchengewächse
                    # Veilchen (Viola ssp.)
               o Kalmusgewächse
                    # Kalmus (Acorus calamus)
          + Kulturbeziehungen
               o Europa
                    # Russland
                    # Spanien
                    # Italien
                    # Frankreich
                    # Niederlande
                    # England
                    # Nordeuropa (Allg.)
                    # Dänemark
                    # Schweden
                    # Irland
                    # Albanien
                    # Malta
                    # Scotland
                    # Moldau
               o Süd-, Südost- und Ostasien
                    # Indien
                    # Malediven
                    # Brunei
                    # Singapur
                    # Timor-Leste
                    # Myanmar
                    # Bhutan
                    # Laos
                    # Kambodscha
                    # Nordkorea
                    # Korea (Südkorea)
                    # Uiguren (Ostturkestan, Xinjiang)
                    # Bangladesch
                    # Sri Lanka
                    # Malaysia
               o Südamerika
                    # Argentinien
                    # Suriname
                    # Französisch-Guyana
                    # Guyana
                    # Venezuela
                    # Bolivien
                    # Ecuador
                    # Galápagos-Archipel (Ecuador)
                    # Kolumbien
                    # Paraguay
                    # Uruguay
                    # Peru
                    # Chile
                    # Brasilien
                    # Inseln im Südatlantik
               o Ozeanien
                    # Australien
                    # Fidschi
                    # Hawai'i
                    # Kiribati
                    # Marshallinseln
                    # Mikronesien
                    # Nauru
                    # Neuseeland
                    # Neukaledonien
                    # Rapa Nui (Osterinsel)
                    # Palau
                    # Papua-Neuguinea
                    # Pitcairn und Norfolk
                    # Polynesien
                    # Salomonen
                    # Samoa
                    # Tonga
                    # Tuvalu
                    # Vanuatu
               o Polarregionen
                    # Antarktis
               o Afrika
                    # Äquatorialguinea
                    # Angola
                    # Benin
                    # Botswana
                    # Burkina Faso
                    # Burundi
                    # Dschibuti
                    # Eritrea
                    # Elfenbeinküste
                    # Gabun
                    # Gambia
                    # Ghana
                    # Guinea
                    # Guinea-Bissau
                    # Kamerun
                    # Kapverden
                    # Komoren und Mayotte
                    # Lesotho
                    # Liberia
                    # Libyen
                    # Madagaskar
                    # Mali
                    # Marokko
                    # Mauretanien
                    # Mauritius und Réunion
                    # Mosambik
                    # Namibia
                    # Niger
                    # Ruanda
                    # Sambia
                    # Senegal
                    # Seychellen
                    # Sierra Leone
                    # Simbabwe
                    # Somalia
                    # Sudan
                    # Südsudan
                    # Swasiland
                    # Tansania
                    # Togo
                    # Tschad
                    # Tunesien
                    # Uganda
                    # Westsahara
                    # Zentralafrikanische Republik
                    # Nigeria
                    # Kenia
                    # Algerien
                    # Äthiopien
                    # Kongo, DR
                    # Kongo, Rep.
                    # Malawi
                    # Südafrika
                    # Ägypten
               o Mittelamerika und Karibik
                    # Belize
                    # Honduras
                    # Guatemala
                    # El Salvador
                    # Panama
                    # Costa Rica
                    # Nicaragua
                    # Haiti
                    # Dominikanische Republik
                    # Jamaika
                    # Grenada
                    # Niederländische Antillen
                    # Barbados
                    # Weitere Karibikstaaten
                    # Puerto Rico
                    # Trinidad und Tobago
                    # Martinique und Guadeloupe
                    # Bermuda
                    # Kuba
               o Vorder-, Mittel- und Zentralasien
                    # Kirgisistan
                    # Tadschikistan
                    # Turkmenistan
                    # Katar
                    # Bahrain
                    # Vereinigte Arabische Emirate
                    # Usbekistan
                    # Kuwait
                    # Kasachstan
                    # Oman
                    # Jemen
                    # Saudi-Arabien
                    # Mongolei
                    # Aserbaidschan
                    # Armenien
                    # Georgien
                    # Jordanien
                    # Libanon
               o Kolonien und Kolonialismus
                    # Kolonialismus vor 1871
                    # Kolonialzeit und Deutsches Reich
                    # Weimarer Republik und Drittes Reich
                    # Nachwirkungen der Kolonialzeit nach 1945
          + Reiseliteratur
               o Fragemuster
               o Kulturgeschichte
               o Poetik
               o Glossar
               o Orte
               o Bibliographie
               o Links
          + Schreiben
               o Schreibtechnik
                    # Kurzgeschichten schreiben
               o Eigene Gedichte
               o Lyrische Spielformen
               o Guter Stil
          + Schwaben
               o Chronik Württembergs
                    # Kultur und Migration in Baden-Württemberg
                    # Württemberg und Nationalsozialismus
               o Stadtgeschichte
                    # Chronik Stuttgarts
                    # Chronik Magstadts
               o Schwäbisches im Netz
               o Buchbesprechungen
               o Autoren in Stuttgart
               o Grammatik
               o Schwäbische Sagen
               o Dialektologie
               o Literaturchronik
               o Schwäbische Literatur
               o Gedichte
               o Lernen
          + Rede & Schrift
               o Mündlichkeit
               o Schriftlichkeit
               o Geschichte der Schrift
          + Vormärz
               o Charakteristik
               o Forschung
               o Autoren
                    # Willibald Alexis
                    # Ernst Moritz Arndt
                    # Berthold Auerbach
                    # Gustav Bacherer
                    # Ludwig Börne
                    # Georg Büchner
                    # Ernst Dronke
                    # Annette von Droste-Hülshoff
                    # Ferdinand Freiligrath
                    # Franz August Gathy
                    # Adolf Glaßbrenner
                    # Christian Dietrich Grabbe
                    # Karl Gutzkow
                    # Moritz Hartmann
                    # Heinrich Heine
                    # Georg Herwegh
                    # August Heinrich Hoffmann von Fallersleben
                    # Karl Lebrecht Immermann
                    # Gottfried Kinkel
                    # Franz Kottenkamp
                    # Ferdinand Gustav Kühne
                    # Heinrich Laube
                    # Wolfgang Menzel
                    # Theodor Mundt
                    # Johann Nepomuk Nestroy
                    # August Graf von Platen-Hallermünde
                    # Robert Prutz
                    # Scherenberg, Christian Friedrich
                    # Johannes Scherr
                    # Levin Schücking
                    # Georg Weerth
                    # Wilhelm Weitling
                    # Ludolf Wienbarg
                    # Ernst Willkomm
                    # Wilhelm Wolff
               o Zeitschriften
               o Glossar
               o Chronik
               o Bibliographie
               o Links
               o Ausland
               o Topographie
          + Exotismus
               o Begriff
               o Gründe
               o Literatur
               o Kunst
               o Kontexte
               o Geschichte
               o Bibliographie
               o Links
               o Glossar
          + Ekphrasis
               o Forschung
               o Begriff
               o Grundfunktionen
               o Literarische Funktionen
               o Literarische Technik
               o Sonderthemen
               o Geschichte
               o Glossar
               o Links
     * Kunst und Kunstgeschichte
          + Chronologien
               o Gartenbau
               o Landschaftsmalerei
               o Geschichte der Kunstgeschichte
               o Kulturgeschichte des Wahnsinns
     * Schule und Unterricht
          + Lehrer
               o Schule
                    # Umgang mit Kollegen
                    # Hospitieren
                    # Umgang mit Mentoren
                    # Lampenfieber (Lehrkräfte)
                    # Nein sagen
                    # Schummeln verhindern
                    # Austattung / Material
                    # Klassenlehrergeschäfte
                    # Datenschutz
                    # Forschungsergebnisse
                    # Umfragen durchführen
                    # Selbstmanagement
                    # Schulrecht (Lehrer)
                    # Elternabende
                    # Interkulturalität
                    # Klassensprecher
               o Didaktik
                    # Fragetechnik
                    # Sprechen im Unterricht
                    # Unterrichtsgespräche führen
                    # Arbeitsaufträge
                    # Lernziele
                    # Projektionsmedien
                    # Umgang mit Tafeln
                    # Wettbewerbe
                    # Kunstausstellungen besuchen
               o Pädagogik
                    # Pädagogische Sonderfälle
                         @ Angststörungen
                         @ Chronische Erkrankungen
                         @ Essstörungen
                         @ Homosexualität
                         @ Migrationshintergrund
                         @ Adipositas
                         @ Mobbing
                         @ Schlafstörungen
                         @ Aggression und dissoziales Verhalten
                         @ Autismus
                         @ Depressionen
                         @ Epilepsie
                         @ Mediensucht
                         @ Zwangsstörungen
                         @ LRS
                         @ Missbrauch
                         @ Suizidalität
                         @ Trennung der Eltern
                         @ Schulverweigerung
                         @ Autoaggression / SSV
                         @ ADHS
                         @ Stottern
                         @ Sucht
                         @ Tics
                    # Blick
                    # Umweltbildung
                    # Klassenfahrten: Fair & Öko
                    # Faire Schule
                    # Soziales Lernen: Ideen
                    # Streuobstwiesen und Schule
                    # Erlebnispädagogik
                    # Entspannungstechniken
               o Fachdidaktik Deutsch
                    # Bildmaterial im Deutschunterricht
                    # Korrekturzeichen
                    # Buchkunst
                    # Lesevarianten
                    # Das Deutschabitur vorbereiten
               o Fachdidaktik Englisch
                    # Topics
                         @ Shakespeare
                         @ Crooked Letter
                         @ Gran Torino
                    # Bilder einsetzen
                    # Bilingualer Unterricht
                    # Schreibformen
                    # Songs in the classroom
                    # Films in the classroom
                    # Class Tests
                    # Free speaking
                    # Freiarbeit
                    # Reading skills
               o Theaterpädagogik
                    # Planung
                    # Aberglaube
                    # Schauspielfehler
                    # Beleuchtung
                    # Stimme
                    # Atmung
                    # Blick
                    # Emotion und Ausdruck
                    # Chöre
                    # Schauspielfähigkeiten
                    # Status
                    # Lesungen durchführen
                    # Masken
                    # Kostüm
                    # Spiel mit der Kamera
                    # Sprechen
                    # Requisiten
                    # Theater als Medium
                    # Akustische Elemente
                    # Bühnenbild
                    # Bühne
                    # Film und Theater
                    # Theatertheorie
                    # Ein Stück entwickeln und inszenieren
                    # Improvisationstheater
                    # Übungen
                    # Applaus
                    # Dadaistisches Theater
                    # Clown und Narr
                    # Komik
                    # Totentanz
                    # Gehen im Theater
                    # Weihnachten und Theater
                    # Zeit und Bühne
                    # Jerzy Grotowski
                    # Theater im Siglo de Oro
                    # Commedia dell'arte
                    # Gestik
                    # Artaud und das Theater der Grausamkeit
                    # Japanisches Theater
                    # Performance
                    # Körper
                    # Chinesisches Theater
                    # Indisches Theater
                    # Mimik
                    # Proxemik und Raum
                    # Ensemble
                    # Auftritt und Abgang
                    # Dramaturgie
                    # Rolle
                    # Bühnenjargon
               o Fächerverbindender Unterricht
                    # Deutsch und Kunst
                    # Deutsch und Musik
                    # Deutsch und Chemie
                    # Deutsch und Mathematik
                    # Deutsch und Latein
                    # Deutsch und Sport
                    # Deutsch und Geschichte
                    # Deutsch und Spanisch
                    # Deutsch und Französisch
               o Medienpädagogik
                    # Digitalisierung: Themen
                    # Tablets im Unterricht: Diskussion
                    # Apps für den Unterricht
                    # Handschrift vs. Typoskript
                    # Medienpädagogisches Glossar
                    # Nutzungsvertrag
          + Schüler
               o Lernen und Arbeiten
                    # Kritisches Denken: Statistik
                    # Argumente finden
                    # Klassenarbeiten
                    # Zuhören im Unterricht
               o Deutschunterricht
                    # Reden und Vortragen
                         @ Formen von Argumenten
                         @ Vorlesen (Unterstufe)
                    # Schreiben
                         @ Bildbeschreibung
                         @ Deutungshypothesen entwickeln
                         @ Umgang mit Zeitnot
                         @ Gedichtinterpretationen schreiben
                         @ Texterörtung
                         @ Werkvergleich mit Außentext
                         @ Kurzprosa interpretieren
                         @ Lineare Erörterung
                         @ Dialektische Erörterung
                         @ Gruselgeschichten verfassen
                         @ Gedichte vergleichen
                         @ Literarische Erörterung
                         @ Analyse von Sachtexten
                         @ Erörtern von Meinungstexten
                         @ Charakterisierung
                         @ Aufätze schreiben
                         @ Vergleichende literarische Erörterung
                         @ Redeanalyse
                         @ Sachtextanalyse
                         @ Materialgestütztes Schreiben: Kommentar
                         @ Bildgeschichten schreiben
                         @ Vorgangsbeschreibung
                         @ Wegbescheibung
                         @ Personenbeschreibung
                    # Umgang mit Medien
                         @ Wahlwerbespots
                    # Lesen und Textarbeit
                         @ Parabeln
                         @ Interpretieren
                         @ Gedichte analysieren
                         @ Grundlagen des Belegens
                         @ Ironie erkennen
                         @ Stilmittel
                         @ Außentexte
                         @ Fachwissen Kurzprosa
                    # Abitur
                         @ Steppenwolf
                         @ Faust
                         @ Der goldene Topf
                         @ Naturlyrik
                         @ Der Verlorene
                         @ Reiselyrik
                              - Reiselyrik: Interpretationen
                         @ Kurswahl Deutsch
                         @ Textvergleich „Steppenwolf“ und „Der goldne
                           Topf“
                         @ Probleme im Deutschabitur
                         @ Felix Krull
                         @ Corpus Delicti
                         @ Der Verschollene / Amerika
                         @ Woyzeck
                         @ Kurzprosa
                         @ Texterörterung im Abitur
                         @ Werkvergleich: "Felix Krull" / "Der
                           Verschollene"
                    # Sprachkompetenz
                         @ Wortschatzfehler
                         @ Extremdiktate
                         @ Feinheiten der Kommasetzung
                         @ Satzbau verbessern
                         @ Stil und Ausdruck
                         @ Ausdrucks- und Stilfehler
                         @ Corona-Rede: Stilprobleme
                         @ Sprache und Inklusion
                         @ Pluralformen
                         @ Sprachästhetik
                    # Lektüren
                         @ Horváth, Ödön von
                              - Der jüngste Tag (1937)
                              - Glaube Liebe Hoffnung (1932)
                    # Wortschatz
                         @ Schwierige Einwohnerbezeichnungen
                         @ Österreichisch in der Küche
                         @ Klassische Wendungen
                         @ Mythischer Wortschatz
                         @ DDR-Wortschatz
                         @ Antike Begriffe
                         @ Herkunft von Fremdwörtern
                         @ Biblische Wendungen
                         @ Literarische und historische Redewendungen
                         @ Leicht zu verwechselnde Wörter
                         @ Jägersprache
                         @ Druckerjargon
               o Englischunterricht
                    # Skills
                         @ Guessing new words
                         @ Drama analysis
                         @ Prose analysis (phrases)
                         @ Good style
                         @ Online Dictionaries
                         @ Oral Exams: Criteria
                         @ Mediation
                         @ Listening Comprehension
                         @ Reading Comprehension
                         @ Interpreting
                         @ Translation
                         @ Multiple Choice
                         @ Vocabulary
                         @ Exam Tasks
                         @ Paragraphs
                         @ Capitalization
                         @ Exams
                         @ Spelling
                         @ Literary theory
                         @ Reading for class
                         @ Proofreading and editing
                         @ Punctuation
                         @ Grammar
                         @ Cartoons
                         @ Task descriptions for texts
                         @ Writing about texts
                         @ Comment and discussion
                         @ Passing the final exams
                         @ Comments based on quotations
                         @ Communication exam
               o Schülerzeitung
               o Leben und Überleben
                    # E-Mails an Lehrer
                    # Gutes Benehmen (Schüler)
                    # Notenverhandlungen
                    # Sich richtig melden
                    # Sich konzentrieren
               o Debating
                    # Rebuttal
                    # Using Bias in a Debate
                    # Writing Speeches: Style
                    # Writing Speeches
                    # Criteria for Judging a Debate
                    # Points of Information
                    # Why debate?
                    # Definitions
                    # Golden Rules
                    # Hosting
                    # Time management
                    # Credibility
                    # Ethos in debate
                    # Research in debating
                    # Notes in school debating
                    # Introducing a speech
               o Essays für Schüler
                    # Lieblingsschüler
                    # Freundlichkeit
                    # Deutschunterricht
                    # Lehrer und Politik
                    # Geschlechterfragen
                    # Psychische Krankheit
                    # Religion und Schule
                    # Lehrer mit Hut
                    # Französisch
                    # Schüler und Klimaschutz
                    # Rassismus
                    # Korrigieren
                    # Mathematik
                    # Ordnung
                    # Abschied
                    # Warum ich Lehrer geworden bin
                    # Reichtum und Armut
                    # Steuererklärung
                    # Was wäre wenn?
                    # Korruption
                    # Homophobie
                    # Deutschabitur
                    # Gendern
                    # Instagram
                    # Sommerferien
                    # Literatur und Theater
                    # Kafka in der Schule
                    # Mein Lehrer digitalisiert sich
                    # Handys in der Schule
                    # Lehrer als Ressourcen
                    # Schulzeit, Zeit der Schule
               o Literatur und Theater
                    # Gründe für Literatur und Theater
                    # Praktische Prüfung
                    # Inszenieren für die Prüfung
          + Eltern
               o Kinderfilme
               o Umgang mit Lehrern
               o Datenschutz für Eltern
               o Leseförderung
               o Schulkinder unterstützen
               o Ankommen am Gymnasium
               o Schulischer Erfolg
          + Allgemeines
               o Geschichte
               o German Schools under Corona
     * Winnenden
          + Literatur
               o Projektbeschreibung
               o Mittelalter, Frühe Neuzeit, Barock
                    # Stephan Fridolin
                    # Gottfried von Neuffen
                    # David Pistorius
                    # Erasmus Grüninger
                    # Jakob Frischlin
                    # Johann Georg Sigwart
                    # Ägidius Hunnius
                    # Polykarp Leyser der Ältere
                    # Albrecht Bengel
                    # Winnender Mops (Epitaph)
                    # Hans Jacob Breuning
               o 1750-1870
                    # Karl Mayer
                    # Karl Simrock
                    # Ludwig Uhland
                    # Anastasius Grün
                    # Eduard von Bauernfeld
                    # Nikolaus Lenau
                    # Justinus Kerner
                    # Jakob Friedrich Saalfeld
                    # Christian Friedrich Sattler
                    # Rudolf Magenau
                    # Wilhelm Waiblinger
                    # Hermann Lingg
                    # Hermann Kurz
                    # Johann Urich Wirth
                    # Christian Palmer
                    # Albert Zeller
                    # Friedrich Schiller
                    # Friedrich Fischer
                    # Friedrich Kurz
               o 1871-1945
                    # Ernst August Wagner
                    # Robert Boehringer
                    # Hermann Hesse
                    # Gerhard Rühle
                    # Immanuel Beck
                    # Gotthold Börner
                    # Alwine Wuthenow
                    # Karl Philipp Fischer
                    # Otto Umfrid
                    # Paul Dorsch
                    # Adolf Schiel
                    # Ernst Huber
                    # Cornelie Lechler
                    # Mina Volz-Greiner
                    # Karl Christian Planck
                    # Joseph Gauger
                    # Anna Schieber
               o Nach 1945
                    # Martin Kirstein
                    # Karl Mast
                    # Ulrike Mischkolin
                    # Ingo Mayer
                    # Gert Schlüter
                    # Christa Schlüter
                    # Walter Lachenmaier
                    # Magdalene Fromme
                    # Willi Pfisterer
                    # Günther Weber
                    # Con Berner
                    # Rudolf Nissler
                    # George Pantow
                    # Martin Lenz
                    # Friedhelm Bütow
                    # Werner Holzwarth
                    # Thomas Hauck
                    # Simone Gertz
                    # Lorenz Obleser
                    # Horst Obleser
                    # Christoph Lippelt
                    # Uwe Neumahr
                    # Gunter Haug
                    # Sissi Flegel
                    # Joachim Bodamer
                    # Winfried Maier-Revoredo
                    # Guillermo Aparicio
                    # Jochen Kalka
                    # Rolf Walder
               o Literaturkarte
               o Lesekultur
               o Danksagung
          + Diskussion
               o Winnendens Ortsname
               o Das Winnender Mädle
               o Adam Müller-Guttenbrunn
               o Winnender Geschichte: Offene Fragen
               o Stadtwappen
               o Archive
               o Die Reichsgründung feiern?
               o Schulnamen in Winnenden
          + Geschichte
               o Winnenden History
               o Chronik Winnendens
                    # Winnender Frühgeschichte
                    # Winnenden im Mittelalter
                    # Winnenden als Teil der Grafschaft Wirtemberg
                    # Winnenden im 16. Jahrhundert
                    # Winnenden im 17. Jahrhundert
                    # Winnenden im 18. Jahrhundert
                    # Winnenden im Königreich Württemberg
                    # Winnenden im Kaiserreich
                    # Winnenden im Ersten Weltkrieg
                    # Winnenden im Volkstaat Württemberg (1919-1932)
                    # Winnenden im Dritten Reich (1933-1945)
                    # Winnenden nach dem Zweiten Weltkrieg
                    # Winnenden seit der Wiedervereinigung
               o Flurnamen
          + Winnender Bibliographie
          + Chronik
               o 1850
               o 1851
               o 1853
               o 1854
               o 1855
               o 1856
               o 1857
               o 1858
               o 1859
               o 1860
               o 1861
               o 1862
               o 1863
               o 1864
               o 1866
               o 1867
               o 1869
               o 1870
               o 1872
               o 1873
               o 1874
               o 1875
               o 1876
               o 1877
               o 1878
               o 1879
               o 1880
               o 1881
               o 1882
               o 1883
               o 1884
               o 1885
               o 1886
               o 1887
               o 1888
               o 1889
               o 1890
               o 1891
               o 1892
               o 1893
               o 1894
               o 1895
               o 1896
               o 1897
               o 1898
               o 1899
               o 1900
          + Methodisches
               o Literaturführung
               o Probleme der Ortsgeschichte

   Pfad: pangloss  » Schule und Unterricht  » Schüler  » Deutschunterricht
    » Abitur  » Reiselyrik

Reiselyrik

Zur Einführung

   Wenn einer eine Reise tut – dann gehört es fast schon zum guten Ton,
   davon zu erzählen. Vorbei sind zwar die Tage nicht enden wollender
   Diaabende, aber Reiseberichte und Reiseromane werden nach wie vor
   geschrieben. Es ist verständlich: Wer aus der Ferne zurückkehrt, legt
   Rechenschaft ab für die Daheimgebliebenen. Der Entdeckungsreisende
   schildert seine Entdeckungen. Der Wallfahrer bekundet, welche
   Heiligtümer dem Seelenheil besonders zuträglich sind. Der Auswanderer
   verrät anderen, wie man sich anstellen soll in der Fremde. Der Tourist
   beruhigt Oma, das Wetter sei gut gewesen und das Essen auch. Aber
   Gedichte schreiben - wozu? Für praktische Erläuterungen sind sie zu
   kurz. Unterhaltsam sind sie in aller Regel auch nicht.

   Wer immer nur ans Publikum denkt, wird Mühe haben, dieses Rätsel
   aufzuklären. Reisen führt zu neuen Erfahrungen, zu Gefühlen: zu Glück,
   Wut und Trauer; zu überschäumender Freude und tiefer Melancholie. Um
   diese Erfahrungen nachvollziehbar zu machen, schreibt man Gedichte. Für
   sich und andere. Natürlich wird es auch genug Lyriker geben, denen zu
   Hause nichts einfällt, die aber dennoch ihren nächsten Lyrikband füllen
   mögen – geschenkt! Gedichte haben unschätzbare Vorteile, wenn es darum
   geht, Reiseerfahrungen festzuhalten. Erstens: Gedichte lassen sich so
   rasch aufsetzen, dass sie gewissermaßen Fotos nach innen sind – sie
   halten eine flüchtige Erfahrung fest. Zweitens: Gedichte sind so dicht,
   dass sie auf engstem Raum eine Vielzahl von Erfahrungen festhalten
   können. Drittens: Gedichte bieten uns die Freiheit, für das Fremde
   unsere eigene Sprache zu finden. Viertens: von Gedichten will niemand
   wissen, ob das Essen gut war und die Hotelbetten bequem. Denn,
   fünftens: das Sprechen in Versen verleiht unserer Reise würde. Es ist,
   sechstens, sogar völlig gleichgültig, ob die Reise jemals stattgefunden
   hat. Reisegedichte erinnern uns an die Tatsache, dass wir allesamt
   Reisende sind, Fahrgäste im selben Zug, wenn auch nicht im selben
   Coupé.

   Warum eigentlich Reiselyrik lesen? Dafür kann es auch im Zeitalter des
   Selbstreisens viele Gründe geben.
     * Zum einen, um sich zu erinnern, was Heimat bedeuten kann und Fremde
       – und vor allem: Heimatlosigkeit. Insofern kann das Lesen von
       Reisegedichten dabei helfen, Mitgefühl für die Flüchtigen,
       Vertriebenen und Unbehausten dieser Welt zu gewinnen, aber auch für
       die Zurückgelassenen und Zurückbleibenden – für Fernweh, Heimweh,
       Sehnsucht.
     * Zum anderen schulen Reisegedichte den Blick und das
       Reflexionsvermögen: Was sehe ich, wenn ich reise – und aus welcher
       Sicht? Worauf hoffe ich beim Reisen? Warum bin ich enttäuscht?
     * Reisegedichte schulen die Stimme für das Sagbare und manches
       Unsagbare: Wie spricht man über das Erfahrene? Welche Möglichkeiten
       bieten sich?
     * Reiselyrik schult ferner das kritische Denken und die
       Widerständigkeit gegen Stereotype: Welche Bilder werden uns
       verkauft? Wie können wir eigene Ansichten gewinnen?
     * Reisegedichte sind Dokumente der Verkehrsgeschichte: Sie belegen
       den Wandel der Einstellungen zu Eisenbahn, Automobil oder Flugzeug.
     * Reisegedichte sind überdies gute Reisegefährten und vertreiben die
       Einsamkeit, die sich auf Reisen zuweilen einstellt: Sie erinnern
       uns daran, dass Reisende vor uns ähnliche Erfahrungen gemacht
       haben.
     * Reisegedichte sind Denkmäler, die uns als Reisende an die Würde des
       Augenblicks erinnern und an dessen Einzigartigkeit, die
       unwiederbringliche sinnliche Erfahrung.

Unterrichtsideen: Kreativer Umgang mit Reiselyrik

     * Phantasiereise: Die SuS gestalten eine lyrische Phantasiereise, die
       dann in Partnerarbeit präsentiert wird.
     * Postkarten-Gedicht: Die SuS schreiben aus der Studienfahrt ein
       Reisgedicht zu vorgegebenen Augenblicken der Reise.
     * Lyrische Wanderung: Die SuS erhalten je ein Wandergedicht, das sie
       im Laufe der Wanderung vortragen. Auch Wanderlieder wären möglich!
     * Höhenblick: Der Kurs besteigt einen Berg oder Hügel (andernfalls:
       ein höheres Gebäude) und beschreibt die Besteigung in einem
       Gedicht.
     * Reisestationen: Die SuS besuchen einen Bahnhof (Flughafen) und
       halten in kurzen lyrischen Skizzen ihre Beobachtungen zu den
       Reisenden fest.
     * Abschied: Die SuS schreiben ein Abschiedsgedicht, mit dem sie sich
       von ihrer Schule (dem Ort) verabschieden.
     * Urian: Die SuS inszenieren in Sechser-Gruppen „Urians Reise um die
       Welt“ von Matthias Claudius.
     * Migrationsgedicht: Die SuS finden eine Person mit aktuellem
       Migrationshintergrund (oder eine geflüchtete oder vertriebene
       Person) und schreiben ein Gedicht über a) das Ankommen in
       Deutschland, b) den Abschied aus der Heimat.
     * Souvenir: Die SuS bringen ein Reiseandenken mit und verfassen dazu
       ein Dingegedicht.
     * Lyrischer Spaziergang: Die SuS begeben sich zu zweit auf dem
       Schulgelände auf einen Spaziergang, auf dem sie reimend eine
       Unterhaltung führen.
     * Reisekatalog: Die SuS besorgen sich Reisekataloge und stellen aus
       dem sprachlichen Material ein Gedicht her.
     * Auftragsgedicht: Die SuS verfassen im Auftrag eines Reisebüros ein
       Gedicht zum Thema „Einladung zum Reisen“. Das beste Gedicht wird
       prämiert!
     * Bahn-Fahrt: Die SuS bekommen in der S-Bahn so lange Zeit, ein
       Gedicht zu verfassen, bis die Fahrt beendet ist.
     * Reise nach Jerusalem: Die SuS spielen Reise nach Jerusalem, solange
       ein Reisegedicht rezitiert wird; alle ausgeschiedenen SuS stimmen
       in das Gedicht ein.
     * Insta-Gedicht: Die SuS greifen ein Reisemotiv aus Instagram auf und
       verfassen dazu ein kommemtierendes Gedicht.
     * Autogedicht: Die SuS verfassen Autogedichte und klemmen sie den
       Lehrkräften hinter den Scheibenwischer (mit Bitte um Rückmeldung).
     * Reisekritik: Die SuS sehen sich eine Tourismuswerbung auf YouTube
       an und verfassen dazu ein Gedicht.

Erschließungsfragen zur Reiselyrik

   Reisegedichte lassen sich behandeln wie Gedichte aus anderen
   Themenkreisen. Als Hilfestellung zur genaueren Analyse des jeweiligen
   Motivs sind folgende Fragen gedacht:
     * Fiktionalität: Ist die geschilderte Reise eine zielgerichtete Reise
       mit festem Ausgangspunkt? Oder handelt es sich um eine imaginäre
       Reise, eine Traum-, Gedanken- oder Seelenreise?
     * Reisezweck: Welchem Zweck dient die Reise? Der Erholung? Der
       Befreiung? Der Erkundung? Der Selbsterkundung? Der Flucht? Wird der
       Zweck erreicht?
     * Sprechsituation: An wen wendet sich der Sprecher? An sich selbst?
       An einen Reisegefährten? An ein unbestimmtes Du? An ein konkretes
       Gegenüber? Welches Ziel verfolgt der Sprecher?
     * Form: Inwiefern färbt der Reiseverlauf auf die formale Gestaltung
       des Texts ab? Welche sprachlichen Mittel wurden gewählt?
     * Haltung zum Reisen: Wie stellt sich der Sprecher zum Reisen:
       Begrüßt er das Reisen oder verurteilt er es? Aus welchen Gründen?
       Verändert sich die Haltung im Verlauf des Texts?
     * Zeit: Welchen Standpunkt wählt der Sprecher: Schaut er voraus auf
       die erst beginnende Reise, spricht er während des Reisens oder
       blickt er auf eine Reise zurück?
     * Geschichte, Geschlecht, Kultur: Auf welche historischen
       Gegebenheiten bezieht sich der Text? Inwiefern ist der Text aus
       seiner Zeit heraus (anders) zu verstehen? Sind Geschlechtsrollen
       von Bedeutung? Wird die kulturelle Prägung des Texts deutlich?
     * Fortbewegung: Welche Fortbewegungsart wählt der Sprecher? Wandert
       er? Fährt er? Fliegt er? Inwiefern hat die Fortbewegungsart
       Einfluss auf die Form des Texts?
     * Perspektive: Welchen Blickwinkel nimmt der Sprecher ein? Was lässt
       sich über seine Blicklenkung sagen? Inwiefern ist der Blick vom
       Reisemittel beeinflusst?
     * Raum: In welchen Gegenden ist der Sprecher unterwegs? Was sagt die
       Wahrnehmung der Umgebung über den Sprecher aus?

Reiselyrik: Chronologie

   -750c

   Homer: Odyssee: Der von Poseidon an der Heimkehr nach Ithaka gehinderte
   Odysseus wird zum Symbol des Irrfahrers. An sie (und die Ilias) lehnt
   sich Vergils Aeneis an. Die Figur des Odysseus wird insbesondere in der
   Exilliteratur aufgegriffen, etwa in Johannes R. Bechers Sonett Odysseus
   (1938) und seinem Langgedicht Ithaka (1944). Auch Ernst Ahrendts Sonett
   Ulysses' weite Fahrt (1950) greift auf den Mythos der Odyssee zurück.

   -250c

   Apollonios von Rhodos: Argonautika: Die Meerfahrt der Argos unter Jason
   ist das Urbild der Heldenfahrt, die zur Erlangung eines kostbaren Guts
   führt (in diesem Fall: des goldenen Vlieses).

   830c

   Santiago da Compostela wird zum Wallfahrtsort. Allerdings wird erst im
   11. Jahrhundert die Pilgerfahrt (auch nach Rom und ins Heilige Land) in
   der Christenheit üblich. Die Attribute der Pilgerschaft (Jakobsmuschel,
   breitkrempiger Hut, Pilgermantel, Beutel und Flasche sowie der
   Pilgerstab) werden bis in die Gegenwart zitiert.

   1095

   Urban II. ruft zum ersten Kreuzzug auf: Die Lyrik des Mittelalters
   behandelt oft das Motiv des Ritters, der sich auf einen Kreuzzug begibt
   und die Minneherrin zurücklässt.

   1204

   Venedigs Macht hat mit der Plünderung Konstantinopels im IV. Kreuzzug
   ihren Höhepunkt erreicht. Die Adelsrepublik beherrscht als bedeutende
   Handelsmacht die Handelsströme im Mittelmeer. Als Modell des Verfalls
   wird die Serenissima für die deutsche Lyrik des ausgehenden 19.
   Jahrhunderts interessant.

   1336

   Der italienische Humanist Francesco Petrarca besteigt den Mont Ventoux
   in der Provence: Die rhetorische Ausarbeitung dieser Bergbesteigung,
   die in einer Augustinus-Lektüre gipfelt, macht Petrarca zum geistigen
   Begründer des Alpinismus, der sich als Bewegung erst um 1850 herum
   konstituiert. Mit dem Augustinus-Zitat aus den Confessiones wird er
   zudem zum Begründer der Reisekritik: „Und es gehen die Menschen hin, zu
   bestaunen die Höhen der Berge, die ungeheuren Fluten des Meeres, die
   breit dahinfließenden Ströme, die Weite des Ozeans und die Bahnen der
   Gestirne und vergessen darüber sich selbst.“

   1440c

   Die Roma erreichen Mitteleuropa: Auch vorher schon gab es wandernde
   Händler und Handwerker, doch keine andere Gruppe der Fahrenden wird in
   Gedichten so verklärt wie die „Zigeuner“ – im Widerspruch zur realen
   Diskriminierung, der sie vielfach bis heute ausgesetzt sind.

   1492

   Nach den Entdeckungsfahren Portugal entdeckt der Genueser Columbus für
   die vereinigten Kronen Spaniens Amerika und wird damit für spätere
   Lyriker zum Sinnbild des Entdeckers, der Wege ins Ungewisse
   beschreitet. Über den Weltumsegler Magellan und den Afrika-Umrunder
   Vasco da Gama gibt es dagegen kaum Gedichte.

   1618-1648

   Der Dreißigjährige Krieg führt zu ungeheurem Leid, zu Flucht und
   Vertreibung: In der barocken Reiselyrik werden Reisen werden oft
   allegorisch als Lebensreisen gedeutet, die den Sprecher aus dem
   unerträglichen Diesseits retten. Häufig ist die rhetorisch geformte
   Reiselyrik des Barocks auch an die jeweilige Mission der zumeist
   adeligen Verfasser gebunden. --- Nach dem Krieg nimmt die Zahl der
   jungen Adeligen zu, die sich auf eine Kavaliersreise begeben – auch in
   England endet der Bürgerkrieg und junge Gentlemen begeben sich auf die
   Grand Tour.

   1729

   Albrecht von Hallers Die Alpen verändert den Blick auf das Hochgebirge,
   das wegen seiner dramatischen Naturschönheit im 18. Jahrhundert auch
   vermehrt zum Reiseziel mit Eigenwert wird.

   1731

   Die vom Kaiser ratifizierte Reichshandwerksordnung modernisiert das
   Handwerk und führt in vielen Gewerben dazu, dass die Walz zunehmend an
   Bedeutung verliert. Zahlreiche Volkslieder geben Einblick in die
   Umstände der später verklärten Gesellenwanderung, die etwa bei
   Zimmerleuten auch heute noch praktiziert wird. --- Etwa 20.000
   Salzburger werden des Landes verwiesen und infolgedessen heimatlose
   Exulanten.

   1750c

   Mit dem Ausbau des Postkutschennetzes und technischen Verbesserungen an
   den Kutschen selbst werden Postkutschen zur echten Alternative zum
   Pferd. Gleichzeitig wird mit dem Aufkommen des Spaziergangs (zum
   Beispiel im neu angelegten englischen Landschaftsgarten) eine neue
   Langsamkeit gepflegt.

   1775

   Johann Gottfried Herder sammelt und veröffentlicht Volkslieder. Die von
   ihm angeregte Beschäftigung mit Volksüberlieferungen, unter anderem mit
   der Ossian-Dichtung Macphersons, beeinflussen sowohl die Lyrik des
   Sturm und Drang als auch ab 1798 die Romantiker.

   1778

   Die deutsche Fassung von Georg Forsters A Voyage Round The World wird
   in Berlin veröffentlicht. Forsters Weltreise mit James Cook hinterlässt
   Spuren auch in der Literatur.

   1786

   Johann Wolfgang von Goethe erreicht Italien und bleibt bis Mai 1788.
   Seine Reisetagebücher werden in den Jahren 1813-17 zur Italienischen
   Reise verarbeitet, auf die sich viele spätere Italienreisende beziehen.
   Seit Winckelmanns Rom-Aufenthalt im Jahr 1755 entwickelt sich eine
   Begeisterung für die griechische Antike, die im Klassizismus mündet
   (und in der literarischen Klassik).

   1804

   Alexander von Humboldt und sein französischer Reisegefährte Bonpland
   betreten in Bordeaux wieder europäischen Boden. Mit seinem
   dreißigbändigen Reisewerk wird Humboldt zum bedeutendsten deutschen
   Forschungsreisenden. --- In Heidelberg greifen Achim von Arnim und
   Clemens Brentano (ab 1796) Anregungen der Jenaer Frühromantik auf und
   entwickeln mit Joseph von Eichendorff den Ton der Hochromantik, spürbar
   in einer Fülle von Wanderliedern und lyrischen Traum- und
   Gedankenreisen.

   1827

   Karl Baedeker gründet den ersten deutschen Verlag für Reisehandbücher.
   Der „Baedeker“ gilt seitdem als Reiseführer schlechthin. Erstmals
   verfügen Reisende über systematisch zusammengestellte Informationen zum
   Reiseziel – und über Wissen darüber, was als sehenswert gilt.

   1831

   Heinrich Heine lässt sich als Emigrant in Paris nieder und wird zum
   Dichter der Heimatlosigkeit. Viele politische Reisegedichte beziehen
   sich direkt oder indirekt auf Heine, der die Sehnsuchtsmotivik der
   Romantiker aufgreift und mit ironischem Weltschmerz bricht.

   1835

   Die Inbetriebnahme der Ludwigsbahn zwischen Nürnberg und Fürth eröffnet
   das Eisenbahnzeitalter. Erstmals sind Massenreisen mit hohen
   Geschwindigkeiten möglich, die allerdings mit ganz gehörigem Lärm
   einhergehen. Damit ist der Untergang der vorindustriellen Reisekultur
   zum Gegenstand der Lyrik des Biedermeier geworden.

   1841

   Thomas Cook veranstaltet die mutmaßlich erste touristische
   Pauschalreise. Damit entsteht eine touristische Infrastruktur, die sich
   bald nach Kontinentaleuropa ausdehnt.

   1848

   Die gescheiterte Märzrevolution und eine Verschärfung der
   Zensurbestimmungen führen zu einer Zunahme der Auswanderung in die USA,
   nach Brasilien und Australien. Schon vorher entstehen Auswandererlieder
   („Heil dir Columbus, sey gepriesen“).

   1851

   Zwischen Berlin und Deutz am Rhein verkehrt der erste Schnellzug, wenig
   später folgt der erste Nachtzug von Berlin nach Bromberg.

   1863

   Carl und Louis Stangen eröffnen ihr Breslauer Reisebüro und importieren
   damit den Gruppentourismus nach Deutschland. In der Lyrik werden bald
   erste Bedenken gegen den massenhaften Fremdenverkehr laut.

   1884

   Mit der Inbesitznahme der Lüderitzbucht im heutigen Namibia beginnt für
   das Deutsche Reich das Kolonialzeitalter. Die Tropen sind erstmals
   greifbar nah und werden zum Gegenstand exotistischer Lyrik,
   beispielsweise bei Max Dauthendey.

   1886

   Die Erfindung des Automobils durch Gottlieb Daimler und Carl Benz führt
   zu neue Reisemöglichkeiten im Individualverkehr. Die Verbesserung der
   Verkehrsnetze und der Beförderungsmittel durch industriell gefertigte
   Technik macht das Reisen technischer, massenkompatibler und schneller,
   was sich in der Lyrik des Naturalismus und besonders des
   Expressionismus bemerkbar macht.

   1891

   Albert Ballin entsendet die Augusta Victoria zu einer Vergnügungsreise
   ins Mittelmeer – und erfindet damit gewissermaßen die touristische
   Kreuzfahrt.

   1896

   Angeregt durch Ideale der Romantik gründet sich in Steglitz die
   Wandervogel-Bewegung. Um die Jahrhundertwende wird auch FKK populär,
   die Freikörperkultur. Die Sehnsucht nach Naturerlebnissen jenseits
   elektrifizierter Großstädte wirkt sich auf die Neuromantik aus.

   1909

   Mit der Deutschen Luftschiffahrts-Aktiengesellschaft (DELAG) wird die
   erste Fluggesellschaft der Welt gegründet – das kurze Zeitalter der
   Zeppeline beginnt. --- Hans Breuer veröffentlicht 1909 die
   Volksliedsammlung Der Zupfgeigenhansl, die zum musikalischen
   Begleitbuch der Wanderbewegung wird.

   1919

   Mit der Gründung der Deutschen Luft-Reederei setzt in Deutschland ein
   regulärer ziviler Luftverkehr ein.

   1929

   Werner Helwig, Mitglied des Nerother Wandervogels, komponiert das Lied
   Trampen wir durch Land. In den Zwanzigern wird das Trampen zur
   beliebten Fortbewegungsart.

   1933

   Mit Hitlers Machtergreifung nimmt für viele Deutsche die Notwendigkeit
   der Emigration zu – erst nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist eine
   Rückkehr aus dem Exil möglich. Die für viele traumatische Erfahrung des
   Exils wird von zahlreichen Emigranten in Gedichten bearbeitet.

   1945

   Mit der Flucht und Vertreibung verlieren etwa zehn Millionen Deutschen
   aus den Ostgebieten ihre Heimat. Zahlreiche Lyriker mit Wurzeln in
   Schlesien, Ostpreußen und Pommern verfassen Gedichte über ihre
   Entwurzelung.

   1950

   Der belgische Unternehmer Gérard Blitz richtet auf Mallorca ein
   Zeltdorf am Strand von Alcúdia ein und begründet damit den Club-Urlaub.

   1955

   Die Bundesrepublik wird souverän: Das Wirtschaftswunder ermöglicht
   erstmals auch der Mittelschicht Reisen ins europäische Ausland, vor
   allem nach Italien.

   1961

   Mit dem Bau der Berliner Mauer wird vollendet, was die DDR mit der
   Abriegelung der Grenze zur BRD 1952 begonnen hat: die Reisefreiheit
   wird abgeschafft.

   1963

   Der Jahresurlaub wird rechtsverbindlich. --- Josef Neckermann erweitert
   die Angebotspalette seines Versandhauses um „Urlaubsreisen für
   Jedermann“ und veröffentlicht 1963 den ersten Reisekatalog.

   1968

   Unter dem Eindruck der Studentenproteste verändert sich Deutschland:
   Hippie-Reisende brechen in bewohnbaren VW-Bussen nach Indien auf.

   1972

   Mehrere europäische Eisenbahngesellschaften führen das Interrail-Ticket
   ein. Bahnreisen ins europäische Ausland werden auch für Jugendliche und
   junge Erwachsene bezahlbar.

   1973

   Tony und Maureen Wheeler veröffentlichen den ersten Reiseführer von
   Lonely Planet. Der Backpacker wird zur Galionsfigur des
   Individualtourismus. Gleichzeitig werden Flugtickets für die breite
   Masse erschwinglich.

   1991

   Ryanair übernimmt das Konzept der Billigfluggesellschaft aus den USA
   und macht das Fliegen zum selbstverständlichen Fortbewegungsmittel.

Zur Entwicklung der Reiselyrik

Die Reiselyrik des Mittelalters und der Frühen Neuzeit (800-1580)

   780-1050: Frühmittelalter, 1050-1250: Hochmittelalter, 1250-1450:
   Spätmittealter, 1450-1580: Frühe Neuzeit

   Wohin reist man?
     * Als fahrender Sänger in Mitteleuropa (deutschsprachige Länder,
       Frankreich, Oberitalien,
     * als geachteter Troubadour im Reich von Hof zu Hof oder – später –
       von Stadt zu Stadt;
     * als Kleriker und mittelloser Vagant von Universität zu Universität,
       wie der lateinisch dichtende Archipoeta, die französischen
       Goliarden oder François Villon;
     * als Kreuzfahrer oder Pilger ins Heilige Land;
     * als Gesandter und Diplomat im Dienst des Lehensherrn (Oswald von
       Wolkenstein).

   Wie reist man?
     * Zu Fuß;
     * zu Pferde;
     * ins Heilige Land in der Regel mit dem Schiff.

   Warum reist man?
     * Um auf dem Kreuzzug Seligkeit oder Vergebung zu erlangen;
     * um Frau Welt zu dienen und sich auf der Fahrt (aventiure) als
       Ritter zu bewähren;
     * um seine höfische Erziehung zu vervollkommnen;
     * um in den Dienst einer hochgestellten Dame (frouwe) zu treten und
       ihr Minnedienste zu leisten.

   Welcher Dichter reist?
     * Im Hochmittelalter: Walther von der Vogelweide, Konrad von Landeck,
       Süßkind von Trimberg, Friedrich von Leiningen, Oswald von
       Wolkenstein; als Kreuzzugslyriker: Friedrich von Hausen, Walther
       von der Vogelweide, Albrecht von Johansdorf, Hartmann von Aue und
       Reinmar der Alte;
     * im Spätmittealter: Hans Sachs und die Meistersinger.

   Wie dichtet man darüber?
     * Im Hochmittelalter: auf Mittelhochdeutsch; streng formalisiert, mit
       der höfischen Konvention spielend;
     * in der Sangspruchdichtung oft in reimenden Viertaktern mit
       klingenden Kadenzen;
     * in der Minnelyrik oft in der Kanzonenform (zwei Stollen und ein
       Abgesang);
     * im Spätmittelalter: auf Frühneuhochdeutsch; als Meistersang, in der
       Barform: Stollen-Stollen-Abgesang;
     * in der Frühen Neuzeit: auf Frühneuhochdeutsch, im Mittellatein der
       Humanisten (dann oft antike Formen aufgreifend).

Die Reiselyrik des Barock (1600-1740)

   1600-1650: Frühbarock, 1650–1700: Hochbarock, 1700–1740: Spätbarock,
   1730–1760/70: Rokoko

   Wohin reist man?
     * Im Rahmen einer Gesandtschaftsreise von Hof zu Hof, auch in den
       Osten (Baltikum, Polen, Russland);
     * als Adeliger im Rahmen der Grand Tour oder Kavaliersreise nach
       Venedig, Rom, Paris, Leiden oder London;
     * aus dem Jammertal der Erde zu Gott.

   Wie reist man?
     * Mit dem Boot oder Schiff, zu Fuß und zu Pferde;
     * in geselliger Herrenrunde;
     * eingedenk des Todes (memento mori) und mit dem Bewusstsein der
       eigenen Vergänglichkeit (vanitas), als mögliche Konsequenz: um den
       Augenblick zu genießen (carpe diem).

   Warum reist man?
     * Zur Abrundung der höfischen Erziehung;
     * im Auftrag des Fürsten an fremde Höfe;
     * um den Folgen des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) zu entgehen.

   Welcher Dichter reist?
     * Andreas Gryphius, Georg Rudolf Weckherlin, Martin Opitz, Christian
       Hofmann von Hoffmanswaldau, Paul Fleming, Philipp von Zesen.

   Wie dichtet man darüber?
     * Oft allegorisch, als von Stürmen gefährdete Lebensreise; in
       Madrigalversen; oft auch in Form des Petrarca-Sonetts, dann oft in
       Alexandrinern;
     * eloquent und mit rhetorischem Raffinesse, mit Antithese, Oxymoron,
       Accumulatio, Parallelismus.

Reiselyrik von der Aufklärung zur Kunstepoche (1740-1832)

   1740-1790: Empfindsamkeit, 1765-1785: Sturm und Drang, 1785-1832, Tod
   Goethes: (Weimarer) Klassik

   Wohin reist man?
     * In die Schweiz, zum Genfer See oder zum Zürichsee;
     * auf den Spuren Albrecht von Hallers über die Alpen, die in ihrer
       gewaltigen Schönheit und Schroffheit wahrgenommen werden;
     * nach Italien – ins gelobte Land der klassischen Kunst!

   Wie reist man?
     * Kurze Strecken zu Pferd; ansonsten zu Fuß (Johann Gottfried Seume:
       Spaziergang nach Syrakus), die Vermögenden mit der Chaise, der
       Kutsche (Goethe);
     * in Gesellschaft gleichgesinnter Freunde – dann auch in milder
       Stimmung zur Bootspartie

   Warum reist man?
     * Um in Italien auf die Spuren der Antike zu treffen, die
       vermeintliche Freiheit des sinnlichen Südens zu erleben;
     * um in klassischen Gefilden neu und besser dichten zu können!

   Welcher Dichter reist?
     * Empfindsamkeit: Goethe, die Grafen Stolberg, Friedrich von
       Matthisson, Leopold Friedrich Günther von Goeckingk, Klopstock,
       Ewald von Kleist
     * Sturm und Drang: Goethe, Schiller, Christian Friedrich Daniel
       Schubart, Gottfried August Bürger, Wilhelm Waiblinger;
     * Klassik: Goethe, Schiller, Hölderlin;

   Wie dichtet man darüber?
     * Beliebte Formen sind Lied, Ode (sapphische, asklepiadische,
       alkäische), in der Klassik auch die Elegie – jedenfalls oft antike
       Versmaße ;
     * die Gedichte wirken oft erhaben und raffiniert komponiert, weisen
       mythologische Bezüge auf, machen dichterische Begeisterung zum
       Thema!

Die Reiselyrik der Romantik (1795-1848)

   1795-1804: Frühromantik, 1804-1815: Hochromantik, 1815-1848:
   Spätromantik

   Wohin reist man?
     * In die Ferne, nach der man sich in Sehnsucht verzehrt, wo man
       endlich Ruhe finden will;
     * in die Fremde, wo man allerdings anstatt der erhofften Freiheit vor
       allem Heimweh verspürt;
     * in deutschen Landen, zum Liebchen hin oder vom Liebchen weg;
     * zuweilen auch in einen unbestimmten Süden.

   Wie reist man?
     * Man wandert (wie Gesellen auf der Walz oder wandernde Spielleute im
       Mittelalter), im Waldesdunkel und auf Bergeshöhen, am Morgen und am
       Abend, denn: „Das Wandern ist des …“;
     * man fliegt, des Nachts (aber nur auf den Flügeln des Gesanges, in
       Gedanken, im Traum);
     * mit der Kutsche, vor allem nachts, vor allem schnell!

   Warum reist man?
     * Weil man muss (aus innerem Drang heraus, aus Wanderlust);
     * um einem tiefen Schmerzen zu entfliehen;
     * um sich zu befreien – von Zwang und Nöten;
     * um seinem ersehnten Ziel nahezukommen.

   Welcher Dichter reist?
     * Wilhelm Müller, der Verfasser des zum Volkslied gewordenen „Der
       Lindenbaum“
     * Joseph von Eichendorff, der zahlreiche Wanderlieder schrieb –
       andere Wanderlieder finden sich in „Des Knaben Wunderhorn“ von
       Clemens Brentano und Achim von Arnim;
     * Ludwig Uhland und die Dichter der Schwäbischen Romantik;
     * Heinrich Heine, aber oft genug in ironischer Distanz zu den
       eigentlichen Romantikern.

   Wie dichtet man darüber?
     * Vor allem in der Volksliedstrophe: Kreuzreim oder halber Kreuzreim,
       dreihebige oder vierhebige Jamben, Quartette, oft mit
       Füllungsfreiheit und deswegen nicht streng alternierend.

Reiselyrik im langen 19. Jahrhundert: Vom Vormärz bis zum Realismus
(1815-1890)

   1815-1848: Biedermeier, 1830-1849: Vormärz, 1830-1835: Junges
   Deutschland, 1850-1890: Bürgerlicher Realismus

   Wohin reist man?
     * Im Biedermeier: ins nächste Städtchen, in die Heimat – in Gedanken
       – oder gar nicht;
     * als Lyriker des Vormärz und des Jungen Deutschland: ins Exil, die
       Schweiz (Herwegh), nach Frankreich (Hoffmann von Fallersleben) oder
       nach England (Freiligrath), wo man festsitzt, von Heimweh geplagt
       und voller Sehnsucht nach dem Vaterland, das seine Dichter
       verfolgt; gedanklich auch in die Vereinigten Staaten von Amerika;
     * im Realismus mit besonderer Vorliebe in das wirkliche
       (zeitgenössische) Italien (Heyse, Meyer) und nach England
       (Fontane);

   Wie reist man?
     * Zu Fuß oder zu Pferde, teilweise auch schon mit dem Dampfschiff
       oder der Eisenbahn;
     * als politischer Lyriker: mit geringem Gepäck und in Gesellschaft
       Gleichgesinnter.

   Warum reist man?
     * Im Vormärz: der Freiheit willen, um der Verhaftung durch die
       Reaktion und den Zensurbestimmungen des Fürsten Metternich zu
       entgehen;
     * im Realismus: der Erfahrung willen, um einen leisen Schmerz zu
       lindern, um milde Schönheit zu finden.

   Welcher Dichter reist?
     * Bürgerlicher Realismus: Theodor Storm, Friedrich Hebbel, Conrad
       Ferdinand Meyer, Paul Heyse, Theodor Fontane;
     * Biedermeier: Annette von Droste-Hülshoff, Franz Grillparzer,
       Nikolaus Lenau, Eduard Mörike, Wilhelm Müller (der
       „Griechen-Müller“), Friedrich Rückert, August von Platen;
     * Junges Deutschland und Vormärz: Georg Herwegh, Ferdinand von
       Freiligrath, Georg Weerth, Heinrich Heine, August Heinrich Hoffmann
       von Fallersleben.

   Wie dichtet man darüber?
     * Oft in traditionellen Formen, deren Repertoire durch italienische
       und französische Formen, gelegentlich sogar durch persische
       Einflüsse bereichert wird; Heine im unverkennbar ironischen
       Heine-Ton, oft im (halben) Kreuzreim und mit Füllungsfreiheit.

Reiselyrik der Jahrhundertwende und der ausgehenden Kaiserzeit (1890-1914)

   Impressionismus, Décadence und Fin de Siècle, Symbolismus,
   Naturalismus, Expressionismus

   Wohin reist man?
     * In der Dekadenzliteratur und im Symbolismus: in fantastische Räume,
       vor allem: in die künstlichen, zeit- und ortlosen Räume ästhetisch
       gestalteter Dichtung, in einen mythischen Süden oder ins Jenseits,
       wo Zeit und Raum aufgehoben sind;
     * im Expressionismus: Im industriell geprägten, großstädtischen Raum,
       wo Dampfmaschine und Elektrizität den Takt vorgeben, dann aber
       flugs in unbestimmte Weiten, in den Himmel, ins All;
     * im Naturalismus und im Impressionismus: in den städtischen Nahraum,
       in den außerstädtischen Erholungsraum, aufs Wasser.

   Wie reist man?
     * In der Dekadenzlliteratur, im Naturalismus und im Symbolismus: Im
       Geiste – oder: als Dandy schlendernd und betrachtend;
     * im Expressionismus: schnell bis rasend, mit moderner Technik: mit
       dem Automobil, mit der Bahn.

   Warum reist man?
     * In der Dekadenzliteratur und im Symbolismus: um dem Lebensüberdruss
       (taedium vitae) zu besiegen, um die reine Dichtung (poésie pure) zu
       entdecken, um der Kunst willen (l’art pur l’art), um der technisch
       gewordenen Welt zu entfliehen;
     * im Expressionismus: eins zu werden mit der Maschine, den Rausch der
       Geschwindigkeit zu erleben.

   Welcher Dichter reist?
     * Symbolismus / Décadence: Hugo von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke,
       Stefan George, Josef Weinheber;
     * Naturalismus / Impressionismus: Otto Julius Bierbaum, Arno Holz,
       August Stramm;
     * Expressionismus: Georg Heym, Georg Trakl, Ernst Stadler, Gottfried
       Benn, Alfred Wolfenstein, Max Dauthendey, Richard Dehmel, Jakob von
       Hoddis, Klabund, Alfred Lichtenstein, Else Lasker-Schüler.

   Wie dichtet man darüber?
     * In der Dekadenzliteratur, im Symbolismus, Impressionismus: erhaben
       im Ausdruck, klanglich ausgefeilt, ästhetisch wohlgefällig,
       manchmal in freien Rhythmen (Rilke), dabei aber geplant und
       erlesen, beschwörend;
     * im Naturalismus und im Expressionismus: oft in freien Rhythmen, mit
       kühnen, assoziativ zusammengestellten Sprungtropen (Metapher,
       Personifikation), mit Freude an Hyperbel, Neologismus und
       Superlativ, kontrastreich, ekstatisch im Ton (Emphase, Exclamatio).

Reiselyrik von der Weimarer bis zur Bonner Republik (1919-1960)

   1910-1933: Neue Sachlichkeit, 1933-1945: Lyrik des Exils, 1933-1945:
   Lyrik des Dritten Reichs, 1945-1949: Trümmerliteratur, 1949-1960: Lyrik
   der Wirtschaftswunderzeit

   Wohin reist man?
     * Bis 1933: durch die Welt, mit den nun entstehenden Reisebüros als
       Tourist, den Baedeker in der Hand; aber auch in die Umgebung der
       Großstädte, bei Landpartien und in der Sommerfrische, erstmals auch
       im Urlaub;
     * ab 1933 vor allem ins Exil – in die USA (Zuckmayer, Kaléko,
       Brecht), nach Neuseeland (Wolfskehl), nach Moskau (Becher);
     * ab 1945: Gar nicht, es sei denn, man kommt aus dem Exil zurück…!
     * Ab 1949: Währungsreform, Wirtschaftswunder – Italien lockt nun auch
       den kleinen Mann!

   Wie reist man?
     * In den Zwanzigern: selten mit dem Auto, öfter mit dem Zug;
     * die Exilanten: mit dem Zug und mit dem Schiff, in Einzelfällen
       bereits mit dem Flugzeug;
     * in den Fünfzigern: Mit dem Volkswagen, auch noch mit dem Zug.

   Warum reist man?
     * In den Zwanzigern: um die Welt zu entdecken, um sich neu zu
       erfinden;
     * 1933-1945: Um zu überleben, aus Erschütterung über den Aufstieg der
       Nationalsozialisten;
     * ab 1949: Um zu vergessen, um das Leben zu genießen, um Fremdheit
       touristisch zu konsumieren;

   Welcher Dichter reist?
     * In den Zwanzigern und Dreißigern: Benn, Tucholsky, Kästner, Hermann
       Hesse;
     * als Exilanten: Brecht, Berthold Viertel, Mascha Kaléko, Carl
       Zuckmayer, Rose Ausländer, Hilde Domin;
     * nach 1950: Ingeborg Bachmann, Ilse Aichinger, Günter Eich, Hans
       Magnus Enzensberger;

   Wie dichtet man darüber?
     * In den Zwanzigern: ironisch, im Ton von Chanson und Kabarett, im
       Zwiegespräch mit der Tradition;
     * 1933-1945: Anklagend und wehmütig, in der Fremde heimwehkrank,
       schonungslos offen;
     * 1950: Skeptisch gegenüber dem Reise-Unwesen und dem reisenden Ich,
       teils die Tradition aufgreifend, teils in völlig neuem Dichten
       zerstörend (freier Vers, Montage, Chiffren).

Reiselyrik der Postmoderne und der Berliner Republik (1960-Gegenwart)

   1949-1990: Lyrik der Bonner Republik, 1949-1989: Lyrik der DDR,
   1990-Gegenwart: Gegenwartslyrik

   Wohin reist man?
     * Eigentlich überall hin (außer DDR-Lyriker, die gedanklich in
       innerer Freiheit reisen); der Lyriker begibt sich in verschiedene
       Rollen, wird Tourist, Flugreisender, Autofahrer, ICE-Passagier;
     * nach wie vor beliebte Ziele sind Griechenland und Italien, wo sich
       nun Alltag und Mythos vermischen.

   Wie reist man?
     * Mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln der modernen
       Infrastruktur;
     * schreibend, beobachtend, protokollierend, fotografierend, mit neuen
       Medien dokumentierend;
     * sich selbst als Reisender reflektierend und die Reiseindustrie
       kritisierend;

   Warum reist man?
     * Um sich selbst zu finden oder zu verlieren;
     * um auf den Spuren der Tradition Neues zu entdecken;
     * um der Fremde zu begegnen und das Eigene neu zu definieren.

   Welcher Dichter reist?
     * Fünfziger und sechziger Jahre: Wilhelm Lehmann, Johannes Bobrowski,
       Werner Bergengruen, Paul Celan, Ingeborg Bachmann;
     * Siebziger und achtziger Jahre: Günter Kunert, Rolf Dieter
       Brinkmann, Erich Fried, Rudolf Hagelstange, Karl Krolow;
     * Neunziger und Zweitausender: Volker Braun, Walter Helmut Fritz,
       Hilde Domin, Durs Grünbein, Ulla Hahn, Jan Wagner, Kerstin Hensel
       u. a.

   Wie dichtet man darüber?
     * In freien Formen („Anything goes“): freier Vers, Montage,
       assoziative Verbindung von Bildreihen, kühne Metaphern und
       Chiffren, privatsprachliche Elemente, Zitate und versteckte
       Traditionsbezüge, Einbeziehung typographischer Möglichkeiten,
       zuweilen konsequente Kleinschreibung und Verzicht auf Satzzeichen.

Glossar zur Reiselyrik

   Das folgende Glossar geht von den Erschließungsfragen zur Reiselyrik
   aus und ist nach Motivgruppen gegliedert. Jeder Eintrag versucht
   (allerdings nicht in aller Konsequenz) weitere Einzelmotive zu
   unterscheiden und mit Auszügen zu belegen. Wo nötig, sind
   kulturhistorische Erläuterungen eingestreut.

Abschiedslyrik: Gedichte von Abschied und Aufbruch

   Der Abschied von Geliebten gehört zu den häufigsten Motiven der
   Liebeslyrik seit dem mittelalterlichen Taglied. Auch in der Reiselyrik
   sind Abschiedsgedichte nicht selten – sie widmen sich dem Abschied von
   der Heimat, dem Dorf, dem Elternhaus, der Familie oder einem geliebten
   Menschen. Verabschieden kann man sich außerdem – wie im Volkslied
   Innsbruck, ich muss dich lassen aus der Mitte des 16. Jahrhunderts –
   von einer Stadt: „Innsbruck, ich muss dich lassen, / ich fahr dahin
   mein’ Straßen, / in fremde Land’ dahin.“ Paul Flemings 1635-1636 in
   Reval entstandenes Gedicht Als einer von seiner Liebsten verreisete
   weist typische Elemente eines Abschiedsgedichts auf. Auf Hinweise zu
   den Gründen des Abschieds folgen Klagen, die sich aus der Trennung
   ergeben; das Übergeben eines Erinnerungsstücks oder Pfands schließt die
   Hoffnung auf baldiges Wiedersehen ein. Nicht selten beschwören
   Abschiedsgedichte auch die fortdauernde Gegenwart des Verlassenen, so
   etwa in Eichendorffs Abschied von 1810, wo die Erfahrung des Waldes
   nachwirkt, wenn der Wanderer in die die Zivilisation zurückkehrt: „Bald
   werd ich dich verlassen, / Fremd in der Fremde gehn, / Auf buntbewegten
   Gassen / Des Lebens Schauspiel sehn.“ Auch in Eichendorffs Der Jäger
   Abschied sagt das lyrische Ich dem Wald Lebewohl: „Lebe wohl, / Lebe
   wohl, du schöner Wald!“. Ganz anders verhält es sich mit dem lyrischen
   Ich in Wilhelm Müllers Gute Nacht (1823), das bereits in den ersten
   beiden Zeilen das Verweilen zur bloßen Station erklärt: „Fremd bin ich
   eingezogen, / Fremd zieh’ ich wieder aus.“ Ein „Tüchlein“ winkt in
   Luise Hensels Scheidegruß dem Wandernden einen Abschiedsgruß zu, dem
   daraufhin der Abschied erst recht schwer wird: „Oh, wie bitter ist das
   Wandern, / Wenn eine Seele rückwärts zieht, / Und ein liebes Auge lange
   / Weinend noch herüber sieht.“ Theodor Kramer beschreibt in Abschied
   von einem ausreisenden Freund die Gefühlslage des Dableibenden: Der
   Sprecher hat Hände „wie aus Watte“, er ist „stumm“, „wie erschlagen“
   und „wie betäubt“, die Gedanken kreisen um den Fehlenden, der Appetit
   bleibt aus. Anderen Abreisenden vergeht der Trennungsschmerz jedoch
   rasch, zukünftiges Ankommen überstrahlt das Leiden am Abschied. Stefan
   George eröffnet sein Gedicht Verjährte Fahrten (1891) mit einer solchen
   Überwindung des Abschiedswehs: „Wir jagen über weisse steppen / Der
   trennung weh verschwand im nu / die raschen räder die uns schleppen /
   Führen ja dem frühling zu.“ Ein mögliches Thema der Abschiedslyrik sind
   auch Reisevorbereitungen. Selten handelt es sich dabei um praktische
   Hinweise, was mitzunehmen und was dazulassen ist. Meist sind es
   Hinweise, die sich auf die Haltung zum Abschied auswirken. Dazu gehört
   der Katalog von Anweisungen, den Ingeborg Bachmann in einem ihrer
   Lieder von einer Insel (1956) formuliert: den Hut mit den eben
   gesammelten Muscheln, den für die Liebe gedeckten Tisch und die Neige
   des Weins sollen ins Meer geworfen werden, ehe man „mit wehendem Haar“
   abreist. In Vorbereitung einer Reise (1956) empfiehlt Karl Krolow, sich
   seinen eigenen Abschied zu bereiten, indem man „das Gesicht des
   Kalenders verhängt“ und sich von einem Handschuh zuwinken lässt. Anders
   als der freiwillig Abschied Nehmende wird der Exilant zur Flucht
   genötigt und verliert sein Heimatland – selbst dann, wenn eine Rückkehr
   wahrscheinlich ist. Der Auswanderer in Nikolaus Lenaus Abschied mit dem
   Untertitel Lied eines Auswandernden (1832) verbindet die Kritik am
   Untertanengeist der verlassenen Heimat mit der Hoffnung, am
   „blütenreichen Strand“ der neuen Heimat die „Götterflamme“ der Freiheit
   zu finden. In Eichendorffs 1850 entstandenem Fragment Der Auswanderer
   ist es ein letzter Stoß ins Waldhorn, des Leitinstruments der Romantik,
   der den Abschiedsschmerz auslöst: „Und als die alte Welt versank, /
   nahm ich mein Waldhorn und blies Ade, / Das gab einmal einen prächtigen
   Klang, / Mir aber tats doch im Herzen weh.“

Lyrische Autoreisen

   Die Erfindung des Automobils durch Gottlieb Daimler und Carl Benz
   (Benz’ „Patent-Motorwagen Nummer 1“, 1886) ermöglicht dem
   Individualreisenden eine betrachtende Reisetätigkeit im Sitzen. Otto
   Julius Bierbaum verfasst 1903 Eine empfindsame Reise im Automobil, in
   dem er seine Autofahrt von Prag über Wien nach Italien schildert.
   Häufig fahren die Autos in den Zehnerjahren noch auf holprigen
   Landstraßen und mit offenem Verdeck, was naturgemäß gewisse
   Vorkehrungen mit sich bringt. Nicht ohne Spott schildert Detlev von
   Liliencron in Ihre Exzellenz die alte Gräfin oben auf der Freitreppe
   (1909), wie die jungen Komtessen ein Automobil besteigen: „Das
   Automobil ist vorgefahren. / Und in den geschmacklosen, schrecklichen
   Schrein / Steigen vier junge Komtessen hinein. / Alle vermummt wie beim
   Femgericht. / Und gegen Insekten, Staub, Regen und Licht / Tragen sie
   schwarze Brillen sogar, / Und sind jetzt all ihrer Schönheit bar.“
   Geschwindigkeit ist in der Frühzeit des Automobils noch unmittelbar
   erlebbar, was Oskar Kanehls Auto (1914) mit seinen expressionistisch
   überspitzten Bildern und Lautmalereien deutlich macht: „Wir fressen das
   Land. Wie Windswut / fliegt es durch unsern Rachen. / Unsre Köpfe
   reißen vom Leib. / Uiii uiii / bellt die Sirene.“ Auch das lyrische Ich
   in Martina Wieds Bewegung (1919) erlebt den Rausch der Geschwindigkeit
   im scheinbaren Vorbeigleiten der Landschaft: „im Stechschritt schreiten
   Telegraphenstangen“; im Kontrast dazu steht die Geruhsamkeit eines
   Schäfers mit seiner Herde, den die Sprecherin als Folge einer Panne
   länger betrachtet. Die Autofahrt erlaubt es jedoch auch, ungehörige
   Gedanken zuzulassen, während das betrachtende Schauen an Gewicht
   verliert. In Ausflug von Joachim Ringelnatz (1928) heißt es: „Im
   Achtzigkilometertempo prickelten / Uns Phantasien über Tod und Glück, /
   Und in dem Staub, den wir dabei entwickelten, / Blieb rein Geschautes
   jämmerlich zurück.“ Bis zur massenhaften Produktion von Autos,
   begünstigt durch die von Ford ab 1913 eingesetzte Fließbandfertigung,
   bleibt der eigene Kraftwagen als exklusives Beförderungsmittel höheren
   sozialen Schichten vorbehalten, ein Umstand, den Bertolt Brecht in
   Fahrend in einem bequemen Wagen (1937) reflektiert: den „zerlumpten
   Menschen“ will die Fahrgemeinschaft nicht mitnehmen. Seit den
   Wohlstandsjahren der Fünfziger gehören Autos zum Straßenbild, Gedichte
   über Autofahrten werden häufiger. Das Auto wird insbesondere im
   automobilbegeisterten Deutschland zum Symbol des Wohlstands und der
   persönlichen Freiheit – erstmals sind Familienausflüge in die weitere
   Umgebung möglich: Während in ganzen Jahrhunderten vorher Reisegedichte
   emphatisch aufgeladen werden, entzaubert Erich Kästners Im Auto über
   Land (1958) den automobilen Familienausflug als Verlagerung
   alltäglicher Geschäfte in die freie Natur, „[d]ividiert durch viel
   Benzin“. Das Auto behält jedoch die dominierende Stellung im
   Individualverkehr, so sehr, dass sich in den Siebzigern auch Sub- und
   Gegenkulturen des Autos bedienen, um der Enge der Republik in den Süden
   oder Osten zu entfliehen. Dies belegt Wolf Wondratscheks In den Autos
   (1976): „Wir waren ruhig, / hockten in den alten Autos, / drehten am
   Radio / und suchten die Straße / nach Süden“. Nun wird es auch möglich,
   sich beim Reisen musikalisch begleiten zu lassen, wie das lyrische Ich
   aus dem anspielungsreichen Gedicht Lieder eines fahrenden Gesellen
   (1977) von Friedrich Christian Delius zeigt: „Wir fahren Im Radio
   Lieder / Von Mahler Nach Braunschweig“. Ähnlich wie im Zug ist auch im
   eigenen Wagen die Umwelt ausgeschlossen, wandelt sich zum Stummfilm,
   der aus der schützenden Hülle des Automobils heraus wahrgenommen wird.
   Dieses Motiv greift Nora BossongsAußerhalb (2014) auf: „Zurückgekrümmt
   in meinem Sitz, leg ich / das Ohr ans Fensterglas: kein Umland hörbar.“
   In Günter Kunerts Unterwegs mit M. schafft die Schutzhülle des Wagens
   einen Raum für Geborgenheit und Sorglosigkeit: Auch „geborstene Wespen
   am Glas“ und „platzender Regen“ können dem Reisepaar nichts anhaben. Im
   Gegensatz zur Geschwindigkeitsbegeisterung, die Gedichte aus der
   Frühzeit des Automobils prägt, ist es gerade das lange und langsame
   Fahren durch monotone Landschaften, das den Blick trübt und Melancholie
   heraufbeschwört. Geradezu klaustrophobisch wirkt Jan Wagners
   Reiseerlebnis in Unterwegs im Nebel (2001): Nebel schränkt den Blick
   ein, der sich nun ganz auf das Straßengeschehen verengt. Ähnlich zäh
   wirkt die Fahrt zum Flughafen in Marion Poschmanns der Weg zum
   Flughafen (2010): „Vorübergezogen // über die Frontscheiben mühen sich
   / Wälder.“ In Frank Schmitters gegen abend gerieten wir (2013) löst ein
   Stau eine Rückbesinnung auf die „karawane“ und die ursprünglichen
   Wanderbewegungen der Siedler aus. Das Gedankenexperiment einer
   Autofahrt mit Goethe vollzieht Jürgen Theobaldy in Abenteuer mit
   Dichtung (1973): Der Dichterfürst wird zum Reisegefährten im Geist des
   Sturm und Drang, trommelt „auf das Armaturenbrett“ und bricht „den
   Scheibenwischer ab“.

Bootspartien: Vom Zürchersee zu Charons Nachen

   Im Gegensatz zu Gedichten über ausgedehnte Meerfahrten befassen sich
   lyrische Bootsfahrten oft eher mit dem Verweilen auf dem See als mit
   der Reise an sich. Insbesondere in der Empfindsamkeit wird die im
   Freundeskreis durchgeführte Bootspartie zur Feier des
   Freundschaftsbundes in der Natur. Das bekannteste Beispiel ist
   Friedrich Gottlieb Klopstocks Der Zürchersee (1750), der die gesellige
   Bootspartie junger Zürcher auf dem Zürichsee schildert. In einer auf
   den „15. Junius 1775“ datierten Bootsfahrt auf dem Zürchersee fasst
   Goethe beliebte Motive der lyrischen Bootsfahrt zusammen: Den mit dem
   Wellengang zusammenfallenden „Rudertakt“, der auch das Metrum
   beherrscht, und das Motiv der Spiegelung der Welt im Wasser: „Auf der
   Welle blinken / Tausend schwebende Sterne.“ Friedrich Leopold Graf zu
   Stolberg nimmt in seinem von Schubert vertonten Lied auf dem Wasser zu
   singen eine Bootsfahrt zum Anlass, in der Landschaft des Sees seine
   Meditation über die Vergänglichkeit auszuführen: „Ach, es entschwindet
   mit thauigem Flügel / Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit. / Morgen
   entschwinde mit schimmerndem Flügel / Wieder wie gestern und heute die
   Zeit, / Bis ich auf höherem strahlenden Flügel / Selber entschwinde der
   wechselnden Zeit.“ Zuweilen wird aus der heiteren Bootspartie eine
   Fahrt in Charons Nachen: Bootsfahrten, die den Sprecher in der
   Dunkelheit auf einen See hinausführen, lassen Todesgedanken aufkommen.
   In Conrad Ferdinand Meyers melancholischem Gedicht Im Spätboot (1882)
   sind die Anspielungen auf den Charon-Mythos kaum zu überlesen: „Nur der
   Steurer noch, der wacht und steht! / Nur der Wind, der mir im Haare
   weht!“. Die einsame Bootsfahrt zeigt die Ferne aller Gewissheiten
   ebenso auf die die Unentrinnbarkeit des Todes, ein Hintreiben auf das
   unbekannte Ziel – wie in Christian Morgensterns Auf dem Strome (1897):
   „Ja, ich reise, ich reise, / weiß selbst nicht, wohin…“. Unverkennbar
   ist das Charon-Motiv auch in Günter Eichs Im Nebel ertastet der
   Uferrand (1950), wo der Sprecher sich an Charons „Schattenhand“ in den
   „Nachen“ führen und zum „Nebelland“ übersetzen lässt. Auch Günter
   Kunert lässt das lyrische Ich in Unterwegs mit Charon (1990) in
   „immerhin / unbestimmter Gegend“ ankommen, nachdem er die Reise nicht
   im Nachen, sondern „in stinkender Kiste“ vollzieht, die er bis zuletzt
   nicht verlässt: im Sarg?

Erlesene Reisen: Bildungsreisen

   Die Bildungsreise beginnt als Kavaliersreise und soll dem Nachwuchs des
   europäischen Adels die Weltläufigkeit verschaffen, die er auf dem
   schlüpfrigen Parkett der Höfe benötigt. Im Gefolge des Adels macht sich
   gegen Ende des 18. Jahrhundert auch der bürgerliche Geldadel auf, die
   Grand Tour zu absolvieren. Es geht auch um Distinktion: Wer reist, gilt
   etwas. Dabei reist der Bildungsreisende selten unvorbereitet, hat
   bereits etwas gelesen, weiß, was sehenswürdig ist und was nicht. Er
   kennt die Texte anderer Reisender, forscht vor Ort ihren Spuren nach.
   Er kennt die Geschichte des Orts, kennt ihre literarische Bedeutung.
   Das Reisegedicht des Bildungsreisenden bietet, teils unverhüllt, teils
   versteckt, kanonisches Bildungswissen aus. Der Leser vollzieht dieses
   Spiel mit Anspielungen und Verweisen nach und macht sich zum Komplizen
   im gelehrten Reisespiel, bei dem Erwartungen bedient werden. August von
   Platen muss in Venedig „Palladios Tempel“ ebenso erwähnen wie „Venedigs
   Löwen“, den Dogenpalast mit der Seufzerbrücke und schließlich den
   Markusplatz, damit der reiseliteraturkundige Leser sich an Canalettos
   Veduten und ihre Reproduktionen erinnert. Wer nicht über derlei
   visuelle Erfahrung verfügt und zudem kein einschlägiges
   Hintergrundwissen vorweisen kann, also kein Mitwissender ist, dem
   verschließt sich der Text. Auch fremdsprachige Zitate sind in
   Verbindung mit historischen Anspielungen geeignete Pathosformeln. In
   Amsterdam (1844) zitiert Louise von Plönnies sowohl die Rolle
   Amsterdams im Ostindienhandel als auch den französischen Wahlspruch des
   Hauses Oranien: „Je maintiendrai.“ In der postmodernen Lyrik, die das
   Verweisspiel mit Zitaten auf den Gipfel treibt, trifft dies ebenso zu.
   Ingeborg Bachmanns Böhmen liegt am Meer bedient sich ausführlicher
   Shakespeare-Assoziationen; allein der Titel ruft Shakespeare’s A
   Winter’s Tale auf: „Bohemia. A desert country near the sea.“ Die
   Fußnoten sind überflüssig, weil Shakespeare beim gebildeten Publikum in
   Gänze vorausgesetzt wird. Ein Beispiel ist der folgende Vers: „Wollt
   ihr nicht böhmisch sein, Illyrer, Veroneser, und Venezianer alle.“
   Illyrien ist Schauplatz von Twelfth Night, or What You Will; in Verona
   spielt Romeo and Juliet; in Venedig The Tragedy of Othello, the Moor of
   Venice. Zuweilen dienen historische und mythologische Kontexte auch als
   Folie, durch die man die Gegenwart anders wahrzunehmen vermag. Heiner
   Müllers Fahrt nach Plovdiv bemüht den thrakischen Urpoeten Orpheus und
   Makedonen Alexander dem Großen, um das kommunistische Bulgarien der
   Gegenwart auszuleuchten. Ein ähnliches Verfahren wählt Uta Regoli in
   Über die Alpen: Die problemlose Alpenpassage „im Michelangelo-Express /
   mit Lufthansa und Orion“ wird mit „Ötzi“, „Hannibal“ und „Goethe“ in
   eine Reihe bedeutender Alpenwanderer gestellt; der Vergleich ist
   allerdings nur über Kontexte möglich. Im Gegensatz zum emphatischen
   Aufrufen des Bildungswissens, das im 19. Jahrhundert noch
   Gemeinsamkeiten mit dem Leser stiftet, wird der bekannte Name in der
   Lyrik des neuen Jahrtausends oft in seiner Bedeutungslosigkeit
   vorgeführt. In Dieter Hofmanns Paris-Gedicht Auf dem Eiffelturm werden
   „Invalidendom, / Montmarte, Sacre Coeur, / Arc de Triomphe“ mit reinen
   Zweckbauten als „graues Knöchenspiel“ zusammengefasst. In Zeiten des
   Kanonverfalls funktioniert das Spiel mit Referenzen ohnehin nicht mehr.
   Das Bildungsspiel verlagert sich deswegen: Nun werden Bilder
   aufgerufen, die in den Leitmedien dominieren, um sie als Bilder zu
   entlarven – oder die Anspielungen werden so abwegig, dass der Leser
   auch vermeintliches Bildungswissen als bloße Faktenhuberei begreift.
   Ein Beispiel für das erste Verfahren ist Rike Schefflers
   kolibri/hamburg (2013), wo bekannte Ansichten Hamburgs aufgerufen
   werden, um darzulegen, dass Bilder nicht ausreichen („schick mir ein
   stück von den landungsbrücken, / einen fingerabdruck von den gelben
   containern“). Das zweite Verfahren illustriert bildungsreise von Hans
   Magnus Enzensberger (1957). Hier werden Kuriositäten zusammengestellt,
   bis der Sprecher die Welt mit einem ironischen Ausruf anspricht: „wie
   belehrend belehrend dich zu durcheilen“. Deutlich wird schon vorher,
   dass keiner der genannten Sachverhalte zur Bildung beiträgt.

Reisen in vollen Zügen: Eisenbahngedichte

   Mit der Inbetriebnahme der Ludwigseisenbahn zwischen Nürnberg und Führt
   am 7. Dezember 1835 beginnt in Deutschland das Eisenbahnzeitalter.
   Diese neue Möglichkeit des Reisens findet auch in der Lyrik einen
   lebendigen Nachhall. Louise von Plönnies schildert in Auf der Eisenbahn
   (1844) die Begeisterung, die das neuartige Gefährt auszulösen vermag:
   „Rascher Blitz, der mich trägt / Pfeilschnell, von der Glut bewegt, /
   Sausend durch des Tages Pracht, / Brausend durch die dunkle Nacht“.
   Allerdings stößt die Eisenbahn jedoch auf erheblichen Widerstand.
   Justinus Kerner beschreibt in seinem Gedicht Im Eisenbahnhofe (1852)
   die Lokomotive zunächst mit apokalyptischer Metaphorik als
   „[d]ampfschnaubend Tier“, eher er prophetisch den Untergang der
   herkömmlichen Reisewelt beschwört. Noch in Detlev von Liliencrons Der
   Blitzzug (1903) sind die Zweifel am Geschwindigkeitswahn der Eisenbahn
   spürbar: Er führt dort zu einem Eisenbahnunglück, das durch eine
   lautmalerische Wiedergabe der Signaltöne vorbereitet wird. In den
   Trümmern findet sich (und so endet der Text), „ein Püppchen, im
   Bettchen verbrannt, / Dem war ein Eselchen vorgespannt.“ Die Wirkungen
   des Eisenbahnfahrens reichen bis in die Poetik. Dem zum Volkslied
   gewordenen Wandergedicht sagt 1871 August Heinrich Hoffmann von
   Fallerslebenin Die Wanderlieder voraus, es werde an der Eisenbahn
   zugrunde gehen: „Es hat die Allgewalt der Eisenbahn / Zerstört auch
   dieses Stück der Poesie.“ Sobald Lyriker selbst mit der Eisenbahn
   fahren, ergeben sich zwei Perspektiven: der Blick aus dem Fenster und
   das Studium der Mitreisenden. Ein Beispiel für ersteres ist Ernst
   Stadlers expressionistisches Gedicht Fahrt über die Kölner Rheinbrücke
   bei Nacht (1913), das neben dem Rattern der Räder auf der Rheinbrücke
   auch die Bilderflut beim Blick aus dem fahrenden Zug thematisiert. Auch
   in Hans Carossas Der Eisenbahnwagen rollt (1912) fällt der Blick aus
   dem Guckloch im „weißen Reif des Fensters“ auf den Fluss, in dem ein
   Fährmann wie der antike Totenschiffer Charon sein Boot lenkt. Der Blick
   ins Innere der Bahn findet sich in Gottfried Benns D-Zug (1912): Eine
   von der Ostsee zurückkehrende Frau wird vom Sprecher exotisch
   aufgeladen („Malaiengelb“) und erotisiert („Eine Frau ist etwas für
   eine Nacht.“) Im Expressionismus sind die Zweifel vorheriger Epochen an
   der Technik längst im Rausch der Geschwindigkeit untergegangen. Das
   Motiv der Geschwindigkeit des Zuges, die sich auf die Verrichtungen im
   Zuginneren ausdehnt, findet sich in Lutz Rathenows Deutschland im ICE
   (1998): „Ein Blitz. / Blitzschnell Sonne. Deutschland im ICE. / Eine
   Sorte Bier ging schon aus, das Eis / Wärmt die Zunge. Die Servierer
   eilen. / Bewegung ist alles.“ In Georg Heyms Vorortbahnhof (1910) wird
   Ankunft und Abfahrt eines Zugs als geradezu technischer Vorgang im
   Massenzeitalter geschildert, zugleich aber ins Mythische überhöht: „Der
   Zug fährt aus, im Bauch die Legionen“. Auch in Ernst Stadlers Bahnhöfe
   wird der Bahnhof mit dem in ihm haltenden Zug ins Gigantische
   gesteigert, die Bahn wird zum vorsintflutlichen Raubtier: „Wie
   Lichtoasen ruhen in der stählernen Hut die geschwungenen Hallen / Und
   warten. Und dann sind sie mit einem Mal von Abenteuer überfallen, / Und
   alle erzne Kraft ist in ihren riesigen Leib verstaut, / Und der wilde
   Atem der Maschine, die wie ein Tier auf der Flucht stille steht und um
   sich schaut“. Im rasenden Zug ist die die dichterische Erregung
   möglich, die der Rhapsode braucht, um intensiv zu schreiben.
   Geschwindigkeit befreit, so wie in Alfred Wolfensteins Fahrt (1914):
   „Wie gutes Blut zerschmilzt der Zug was uns umstellt, / Gebirge gleiten
   / in Seen… ins Meer der Schnelligkeiten.“ Zuletzt wird aus der Fahrt im
   D-Zug eine kosmische Reise, die lange nach dem Halt nicht abklingt und
   in der Seele der Passagiere nachwirkt. Nicht selten spiegelt sich die
   Geschwindigkeit der Eisenbahnfahrt in der assoziativen Reihung des
   sprachlichen Materials, so zum Beispiel in Günter Kunerts Lass uns
   reisen (1965): „Berg und Seen. Vergangenheit / Und Gegenwart. Wald und
   Sumpf. / Träume und Leben. Unaufhaltsam / Ziehen Sie vorbei.“ Dasselbe
   Verfahren wendet Nicolas Born in Im Zug Athen – Patras (1978) an:
   „Kahle Felsschädel, helle Augen / hell der Mund. / Alter Wortboden,
   wilder Rhododendron / auf der Höhe / fruchtbar fruchtbar das Meer, / –
   Licht / scharfe elektrische Küsten.“ In Wulf Kirstens vorübergefahren
   (2001) erscheint die Landschaft wie „auf eine Filmrolle gezogen“, die
   Einzelbilder verlieren beim Blick aus dem Zugfenster an Bedeutung. Die
   Rhythmisierung der Bahnreise durch Ansage, Halt und Wiederanfahrt ist
   ein oft gebrauchtes Strukturmittel, ebenso wie das Einbeziehen von
   Stationen auf der Strecke. Die Verankerung im Hier und Jetzt der
   Bahnpläne ermöglicht Gedankenflüge, das Zeitraster öffnet Räume für
   Poesie, etwa in Günter Eichs D-Zug München-Frankfurt (1955): „Zwischen
   den Ziffern der Abfahrtszeiten / breiten sich die Besitztümer unserer
   Liebe aus.“ In Sarah Kirschs Fahrt II (1967) wird die Fahrt mit der
   Eisenbahn zu einer Bestandsaufnahme der DDR, des „kleine[n] wärmende[n]
   Land[es]“; selbst die „blaue Diesellok“ aber kann den trennenden Draht
   zwischen Ost und West nicht durchstoßen. Die Eisenbahnreise mit ihrer
   festgelegten Route auf eisernen Gleisen wird häufig zum Symbol des
   festgefahrenen, unabänderlichen Lebens, bei dem ein Abzweigen unmöglich
   geworden ist. In Günter Kunerts Wir sind unterwegs (1950) sind „die
   Weichen gestellt“ und „das Ankunftsziel bestimmt“, die „Reise ins
   Morgen“ ist also „nicht mehr aufzuhalten“. Eine humoristische Variante
   der Lebensreise im Zug bietet Robert Gernhardts Gedicht Rheinfahrt im
   Winter (2002), in dem der Sprecher einen Bahnbeamten im Zug nach Köln
   um einen Lebenssinn bittet: „Ach bringse mir doch bitte einen Sinn, /
   worin / ich mich sowie mein Fahrziel finden kann“. Mit einem verwandten
   Gedanken schließt Kafkas Tunnel-Gleichnis aus den nachgelassenen
   Schriften (1917), das den Reisenden in der dunklen Ungewissheit des
   Tunnels festhält, in der „Verwirrung der Sinne“, und ein Ausweichen
   ausschließt: „Was soll ich tun? oder: Wozu soll ich es tun? sind keine
   Fragen in diesen Gegenden.“ Auch in Schnellzug (1920) von Karl Kraus
   wird die Bahnfahrt zur Lebensreise, was schon die ersten Zeilen
   verraten: „Auf dieser Lebensbahn / rattert es drauf und dran / in
   schnellem Zug.“ Im Verlauf des fünfstrophigen Gedichts macht Kraus auch
   die scheinbare Rückwärtsbewegung der Landschaft zum Motiv, wie sie
   viele Bahnreisende erleben: „[ich] wollte die Landschaft sein, / die
   rückwärts rennt“. Ähnliches findet sich in Erich Kästners
   Eisenbahnfenster (1924): „Felder fliehen / in tanzenden Kreisen.“
   Während der Zugreisende die eigene Bewegung durch die Größe der Waggons
   und deren ruhiges Anrollen übersieht, scheint die Umgebung (etwa die
   häufig personifizierten Bäume) vorbeizutanzen. Dass Landschaft
   durchwandert werden sollte, um sie zu verstehen, ist die Prämisse des
   epigrammatischen Gedichts Schwer zu verstehen von W. G. Sebald, das das
   Motiv der stummen Landschaft mit einer Umkehrung der Perspektive
   verbindet: „Schwer zu verstehen / ist nämlich die Landschaft, / wenn du
   im D-Zug von dahin / nach dorthin vorbeifährst, / während sie stumm /
   dein Verschwinden betrachtet“. Wenn auch nach dem Aufstieg des Autos
   noch Eisenbahngedichte entstehen, so ändert sich doch die Sichtweise –
   der einstige Drache wird zum Dinosaurier, zum Fossil des
   Industriezeitalters. Einen solchen Rückblick unternimmt Günter Kunert
   in Gewesene Größe der Eisenbahn (1966), wo es heißt: „Ungeschlachte
   Gefährte / Tonnenförmige Wagen hinter sich schleppend / Unter Klirren
   Poltern Pfeifen / Voll lebendiger Ware und toter / Auf endlosen
   Stahlbändern.“ Gerade Bahnhöfe sind in der Gegenwartslyrik Orte, die
   jegliche Eisenbahnromantik eingebüßt haben, was Robert Gernhardts
   Duisburg Hbf (1997) zeigt: „Grau aus dem Grau / Schlurft ein Mann /
   Schnippt sein Stock / Kippe für Kippe vom / Bahnsteig aufs Gleis: / Wie
   schaurig ist hier alles.“ Ähnlich trist wirkt der Bahnhof von
   Wolfenbüttel in W. G. Sebalds An einem Herbstsonntag 94 (2001), das
   typische Versatzstücke eines deutschen Provinzbahnhofs aufreiht: den
   Kiosk, ein Kebabstand, Trinker. Dass Bahnhöfe auch Orte des Abschieds,
   insbesondere des Liebesabschieds sein können, zeigt Uljana Wolfs
   Gedicht reisende (2003), in dem Liebesritual und Bahnhofsszene
   sprachbildlich verschmelzen: „an den weichen / geschiente küsse //
   gegen das fortklopfen / der züge“. Auch der Sprecher in Rolf Haufs Auf
   den Bahnhöfen (2002) bemerkt auf Bahnhöfen „[ü]berall Abschiede letzte
   Umarmungen“, sieht im Fortfahren jedoch eine Befreiung: „Alles lassen
   wir zurück / Falsche Wörter / Halbe Nächte / Das Gewesene flattert
   davon“. Bahnhöfe emotionalisieren, wecken Sehnsüchte. Der Sprecher in
   Mascha Kalékos Schienen-Sehnsucht (1956) sagt von sich: „Ich kann auf
   keinem Bahnsteig der Welt / Mit kühlen Gefühlen stehen“; fünfzig Jahre
   später phantasiert Hans-Ulrich Treichels Sprecher in Alter Bahnhof
   (2009): „Was für Abschiede / gäbe es hier und was für / Umarmungen.“
   Der monotone Wechsel der Bahnansagen gibt regio (2013) von Gerhard
   Ruiss das Gerüst; von Ortsnamen leitet der Sprecher zum
   Carpe-diem-Motiv über. Der Reisende kann auch selbst zum Element des
   Zuges werden, wie in Wolfgang Heidenreichs Blues II (2007): „Ich kreise
   strecklings in der Nabe / Das Schwungrad hämmert seinen Takt / Ich
   schlenze blaue Fetzen aus der Seele / Und pfeife schmutzige Synkopen
   obendrein.“

Heil dir, Columbus: Entdeckungsreisen

   Entdeckungsreisen in den Osten, nach Ostindien und China, nach Amerika,
   ins Herz Afrikas und zuletzt in den Pazifikraum haben die Literatur von
   Anfang an beschäftigt – doch schon die mittelalterlichen Nachdichtungen
   des Alexanderzugs durch Persien nach Indien erfüllt alle Kriterien
   einer Entdeckungsfahrt. Wenn Alexander an die Pforte des Paradieses
   vorstößt oder in einer Taucherglocke vorstößt, zeigt dies einerseits
   seine Vermessenheit (hybris), andererseits seine Neugier (curiositas).
   In der Lyrik hat insbesondere die Reise Georg Forsters mit James Cook
   nachgewirkt, was sich beispielsweise in Matthias Claudius’ Urians Reise
   um die Welt aus der Sammlung Asmus omnia sua secum portans zeigen
   lässt, der die Hauptfigur unter anderem nach Tahiti („Otahait“)
   gelangen lässt. Auch als Vorbildfigur eignet sich der wagemutig ins
   Unbekannte vorstoßende Entdecker, wie etwa der Kolumbus in Schillers
   gleichnamigem Epigramm von 1795. Insbesondere Columbus, der mutig ins
   Ungewisse aufbricht und die alte Welt hinter sich lässt, wird zur
   übermannsgroßen Heldengestalt des Fernwehs. Friedrich Nietzsche lässt
   Columbus in Der neue Columbus (1882) einer Freundin zuraunen, in der
   Ferne liege eine besondere Verheißung: „Ein Tod, Ein Ruhm, Ein Glück!“.
   Den Augenblick vor der Entdeckung Salvadors und die Vorzeichen der
   Ankunft in exotischer Fremde schildert Georg Heym in Columbus (1911).
   Auch wer tatsächlich auswandert, orientiert sich an jenem Genueser
   Abenteurer, der gegen alle Denkgewohnheiten eine neue Welt findet. Ein
   am 23.1.1833 in Baltimore gedrucktes Auswandererlied hebt an: „Heil dir
   Columbus, sey gepriesen, / Sey hoch geehrt in Ewigkeit, / Du hast uns
   einen Weg gewiesen / Der uns aus harter Dienstbarkeit / Erretten kann,
   wenn man es wagt, / Und seinem Vaterland entsagt.“ Noch im Sommer wird
   die „Schmähschrift“ von den Polizeibehörden im Osnabrücker Land
   konfisziert. Überraschend früh wird auch die Schattenseite der
   europäischen Entdeckungsfahrten thematisiert, etwa in Johann Gottfried
   Herders Kolumbus (1770c.). Während der erste Vierzeiler noch den
   „Schöpfer Kolon“ preist, übt das baugleiche zweite Quartett ätzende
   Kritik: „Ach Mörder Kolon! ach und wie denn unsere Welt / und alles,
   was sie Schönes hält, / Reiz, Sitte, Leben, Jugendkraft, / Mit deinem
   Gift verheeret!“ Noch 1982 lässt Erich Fried in Glückhafte
   Deckungsreise Nachbauten der Schiffe aus Columbus’ Entdeckerflottille
   anfertigen. Sie sollen die „Entdeckung Amerikas rückgängig machen“.
   Dass der Ruhm selbst der kühnsten Entdecker verblasst, konstatiert Hans
   Magnus Enzensberger in Entdecker (1999). Der Sprecher stellt lakonisch
   fest, die Entdecker verschwänden rasch und würden vergessen, nur deren
   „Namen wuchern fort, […] bis sie verschwinden wie alle andern, / die
   vor ihnen kamen / und nichts zurückließen.“ Das Neugiermotiv greift
   Sarah Kirsch in Kleine Adresse (1965) auf und verbindet es mit einer
   Bestandsaufnahme der Moderne und ihrer Zeitprobleme: „[B]esichtigen
   möchte ich den Umbruch der Welt. / Wo ist die Praxis hinter der Grenze?
   Wo / Steppenkombinate? Slums? Streiks? / Weizen im Meer? Segen und
   Fluch der / Zivilisation?“. Eine schonungslose Abrechnung mit dem
   Entdeckungsdrang liefert Dieter Kühn in Humboldt, eine Episode:
   Alexander von Humboldts Entdeckungsfahrten werden mit einem Katalog
   ökologischer Katastrophen kombiniert, bevor der Sprecher sein
   beklemmendes Fazit formuliert: „Ballade von der großen Weltzerstörung
   fortgesetzt / Mit neuen Wörtern, Namen, Daten, Fakten –“.

Reisen aus der Vogelperspektive: Fluggedichte

   „Über den Wolken / Muss die Freiheit wohl grenzenlos sein“ (Reinhard
   Mey): Luftreisen haben die Menschheit lange vor dem Aufstieg des ersten
   Fesselballons am 4.6.1783 fasziniert. Nach diesem Experiment der Brüder
   Joseph Michel Montgolfier und Jacques Étienne Montgolfier folgt am
   2.7.1900 der erste Motorflug, als das Luftschiff LZ 1 von Ferdinand
   Graf von Zeppelin erfolgreich startet. Bereits in den Jahren 1802 bis
   1804 befasst sich Karoline von Günderode in Der Luftschiffer mit einer
   Flugreise, die letztlich am „Gesetz der Schwere“ scheitert.
   Ballonreisen sind verhältnismäßig rar; die wenigen Beispiele sind oft
   Allegorien. Symbolisch zu verstehen ist Hilde Domins Fesselballon
   (1962), der die Verlorenheit des Exilanten dem Forttreiben eines
   Fesselballons vergleicht. In Terminal B, Abflughalle (1999)
   thematisiert Hans Magnus Enzensberger, wie plump sich Flugtechnik gegen
   Flugwerke der Natur ausnimmt: Ein Flugreisender versäumt seinen
   „Jumbojet“, weil er in die Betrachtung einer Feder versinkt: „Doch
   soviel siehst du mit bloßem Auge, / dass sie vollkommener ist, / die
   verlorene Feder, / als der hinter dem Isolierglas / auf Position 36
   lautlos dröhnende / Jumbojet, den du versäumt hast.“ Gegen die
   Vollendung der Vogelfeder erscheint selbst das Flugzeug, ein
   Meisterwerk der Ingenieurskunst, als bloßes Machwerk. Gedichte über
   Flugreisen bedienen sich aus einem Fundus von Motiven, der den Götter-
   und Vogelblick auf die Landschaft ebenso einschließt wie das Gefühl
   unbedingter Freiheit. Flugreisen ermöglichen einen neuen Blick auf die
   Erde, wo das Flugzeug als Schatten mitfliegt – so etwa in Köln –
   Brüssel – London (1929) von Joachim Ringelnatz, der auch zahlreiche
   weitere Fluggedichte verfasst hat. Die große Reisehöhe lässt das
   Darunterliegende gewissermaßen erstarren: „Zwei Dampfer sah ich, die
   mit ihren Wellen / Scheinbar ganz still, wie starrgefroren standen“.
   Der Blick aus der Höhe reduziert und abstrahiert die Landschaft, etwa
   in Emma Kanns Mittagessen im Flugzeug: „Das Flugzeug rast durch den
   Äther. / Die Erde dreht sich dahin. / Das weite Meer ist glatt / Wie
   sein Abdruck im Kinderatlas.“ Im Grunde bleibt der Fluggast ein
   Fremdling in der Luft, ein Frevler und Emporkömmling im Reich der
   Götter. Noch 1914 schreibt Alfred Wolfenstein in Luftschiff über der
   Stadt (1914) über den prometheischen Frevel des Menschen, der sich in
   den Himmel erhebt: „In des Himmels leuchtendere Geberde, / Greifen wir
   ein mit neuen Händen!“. Diesem Gedanken setzt Dieter Mucke in
   Reiseeindruck (1977) ein überwältigendes Flugerlebnis entgegen, das
   bestaunt werden darf: „Du traust fast deinen eignen Augen nicht“. Als
   Kritik an der protzigen Selbstverständlichkeit, mit der ein „rastloser
   Krisenmanager“ die Welt umrundet, lässt sich Wolfgang Opplers Miles &
   More (2013) lesen. Bezeichnenderweise scheitert der buchstäblich
   abgehobene Vielflieger zuletzt „am Gebührensystem / des regionalen
   Verkehrsverbunds“. Mit der Nutzung und Übernutzung von Zeit im Flugzeug
   befasst sich Kathrin Niemala in ihrem Gedicht zwischenortzeit (2017),
   das sie durch die englischsprachigen Ansagen im Bordfunk gliedert: „now
   all / electronic devices must be turned off / the road treiben wir
   zwischenzeitort / ost west ost digitaler entzug illusion /
   gestohlengeschenkter stunden slow / motion gummibandzeit“.

Reisen im Fluss der Zeit: Flüsse und Wasserfälle

   Gedichte über Flüsse sind oft in paradoxer Weise Reisegedichte: Während
   der Fluss die Gedanken des Sprechers ins Weite trägt, bleibt dieser
   zurück. Als sichere Verkehrswege in unwegsamer Landschaft bieten sie
   andererseits Gelegenheiten für den betrachtenden Blick zum Ufer, laden
   aber auch zu Meditationen über das Dahinfließen der Lebenszeit ein und
   zur Reflexion über das Mitgerissenwerden in der Zeit. Dann mag man an
   Heraklits Fluss-Fragmente denken und an die Formel des Panta rhei
   („Alles fließt.“): „Man kann nicht zweimal in denselben Fluss steigen.“
   Das Bild des Flusses verwendet Joseph von Eichendorff in Frische Fahrt
   (1810), dem die Wirklichkeit als „magisch wilder Fluss“ erscheint. Sich
   dem Fluss hinzugeben und einem unbekannten Ziel zuzutreiben ist ein
   häufiges Motiv in der Reiselyrik: Es findet sich beispielsweise in
   Schillers Der Pilgrim von 1803: „Und zu eines Stroms Gestaden / Kam
   ich, der nach Morgen floss, / Froh vertrauend seinem Faden, / Werf ich
   mich in seinen Schoß.“ In ähnlicher Form lässt sich das lyrische Ich in
   Friedrich Hölderlins alkäischer Ode Der Nekar (1792): „Der Berge
   Quellen eilten hinab zu dir, / Mit ihnen auch mein Herz und du nahmst
   uns mit, / Zum stillerhabnen Rhein, zu seinen / Städten hinunter und
   lustgen Inseln.“ Bei Hölderlin wird der Neckar zum Träger der
   Sehnsucht, die das lyrische Ich schließlich die „schönen / Inseln
   Ioniens“ und ein idealisiertes Griechenland erblicken lässt. Auch im
   37. Stück der Romanzen und Jugendlieder (1823) August von Platens
   vertieft sich der Sprecher in die Vorstellung, sich in einem Kahn, dem
   er „nie entsteigen“ will, dem Fluss hinzugeben, der ihn an den
   paradiesischen Vergnügungen des Lebens vorbeiträgt. Auch die Moderne
   behält die Vorstellung, sich dem Fluss zu überantworten bei. In Otto
   Julius Bierbaums Flussfahrt im Frühling empfiehlt der Sprecher: „Welle
   mag den Weg uns zeigen, / Führerin und Trägerin.“ Man solle dem Fluss
   „[t]räumend folgen und ihn lieben“.

Fremde, Heimat und Exil.

   Die Erfahrung, als Fremder in der Fremde fremd zu sein, beschäftigt
   Lyriker seid Ovids Tristia aus Tomys am Schwarzen Meer. Wer fremd ist,
   nimmt sich selbst als andersartig wahr und als getrennt von der ihn
   umgebenden Welt. Seine Sprache wird zur Fremdsprache, fremde Sitten und
   fremde Bräuche machen den Reisenden zum Außenseiter. Dieses Gefühl ist
   die Voraussetzung dafür, Heimatgefühle zu empfinden – wer nie die
   Heimat verlassen hat, kann sie nicht als solche wahrnehmen. Allerdings
   kann ein Hinausgehen in die Fremde, beispielsweise in Clemens Brentanos
   In der Fremde (1810), auch ein gegenteiliges Bestreben auslösen: Wer
   seine Heimat verlässt, ist aufgerufen, sich zu beheimaten. Bei Brentano
   erkennt das lyrische Ich, dass auch in der Fremde „dieselben Klagen“
   und „dieselbe Lust“ laut werden; daraus folgt: „Und so bin ich hier
   zuhaus.“ In Georg Brittings Bei den Tempeln von Paestum (1937 / 1938)
   ist es ausgerechnet der Löwenzahn, der die Erkenntnis fördert, dass
   auch Salerno und Bayern nicht weit auseinanderliegen: „Mein Schatten
   wirft sich schwarz. Und Schatten, Himmel und Löwenzahn / Sind wie bei
   uns.“ Auch im Reisegeldgedicht von Joachim Ringelnatz steht am Ende der
   Reise, dass im Grunde die Fremde sich wenig von der Heimat
   unterscheidet: „Auf Wiedersehn! Ich reise fort. / Mein Reisegeld sucht
   andres, andre. / Bis ich erkenne: Hier ist dort / Und neu vergnügt nach
   Hause wandre.“ Im Gegensatz zu Ringelnatz, dessen Sprecher die
   Übereinstimmung von Fremde und Heimat offenbar vergnüglich findet,
   erkennt der Sprecher in Berthold Viertels Gekritzel auf der Rückseite
   eines Reisepasses, dass die Parallelen erschauern lassen: „Das sind die
   Völker und die Reiche. / Man wandert aus und wandert ein. / Doch
   überall ist es das gleiche: / Die Hirne Wachs, die Herzen Stein.“ Diese
   bittere Einsicht setzt jedoch das Dritte Reich und den zögerlichen
   Empfang im Exil voraus. Bei Hölderlin verspricht die Heimat noch von
   seelischen Leiden. Der Sprecher in Die Heimat (1804) ersucht die Heimat
   am Neckar um Trost „Ihr teuern Ufer, die mich erzogen einst, / Stillt
   ihr der Liebe Leiden, versprecht ihr mir, / Ihr Wälder meiner Jugend,
   wenn ich / Komme, die Ruhe noch einmal wieder?“. In Justinus Kerners
   Wanderlied (1809) macht sich die Heimat noch in der Fremde bemerkbar:
   den Ferngereisten grüßen schließlich die Vögel („die kennen sein
   väterlich Haus“), und der vom Wind ihm zugetriebene Blumenduft erinnert
   ihn an die zurückgelassene Liebe („Die Blumen einst pflanzt’ er der
   Liebe zum Strauß.“ Sowohl der Wind als auch das Blätterrauschen des
   heimatlichen Lindenbaums klingen dem Sprecher von Wilhelm Müllers Der
   Lindenbaum (1824) nach: „Nun bin ich manche Stunde / Entfernt von jenem
   Ort, / Und immer hör' ich’s rauschen: / Du fändest Ruhe dort!“. „Auch
   in Drei kleine Straßenvon Arno Holz (1899) verfügt das Heimatliche über
   eine hohe Bindekraft – hier sind es Brunnenrauschen und Lindenduft, die
   der Wanderer als Antwort verstehen kann auf die Frage: „Soll ich
   bleiben? Soll ich weiterziehn?“. Der Sprecher in Max Dauthendeys Zur
   Heimat fort (1914) spürt den Wind im Haar und sucht daraufhin „im Wind
   einen Heimatlaut“. Die Fremde verändert den Blick auf das
   Zurückgelassene, das nun erst recht wertgeschätzt werden kann – und das
   lyrische Ich „neu vergnügt“ sein lässt. Anders geht es dem Exilanten:
   Die erzwungene Trennung von Heimat und Vaterland im Exil verlangt nach
   Zugehörigkeit und Trost. Wenn die Heimat verloren ist, und erst recht,
   wenn sie den Exilanten verstoßen hat, bedarf er einer neuen Heimat. Das
   kann die dichterische Sphäre sein, die Welt der Phantasie oder der
   größere Rahmen des Kosmos. Im Traum kann das Vaterland wie bei Heine
   (1831) zur Geliebten werden, die in der Heimatsprache zum Heimatlosen
   spricht: „Ich liebe dich!“. Befreit von den engen Grenzen der
   politisch-geographischen Zugehörigkeit schreibt der Pariser Exilant
   Heinrich Heine gut zehn Jahre später: „Mich wird umgeben /
   Gotteshimmel, dort wie hier, / Und als Totenlampen schweben / Nachts
   die Sterne über mir.“ Ähnliches formuliert Hilde Domin, die aus der
   Erfahrung des Exils heraus dazu auffordert, „wie ein Baum“ Wurzeln zu
   schlagen und sich zu beheimaten, sodass „wir zuhause sind / wo es auch
   sei, / und niedersitzen können und uns anlehnen, / als sei es das Grab
   / unserer Mutter“. Domins Bild hat ein Vorbild in Joseph von
   Eichendorffs Heimweh (1841), das er seinem Bruder Wilhelm zueignet.
   Angesichts des Grauens „im fremden Land“ bietet er dem Bruder Geleit
   bis ans väterliche Grab: „Wir wollen zusammen ziehen, / Bis dass wir
   wandermüd / Auf des Vaters Grabe knien / Bei dem alten Zauberlied.“ Für
   Lyriker ist auch die Sprache eine Heimat – eine, die man zwar nicht
   gänzlich verliert, die aber gefährdet ist: „Gewiss“, heißt es in Mascha
   Kalékos Der kleine Unterschied (1977), „ich bin sehr happy: / Doch
   glücklich bin ich nicht.“ Erich Fried schreibt in Exil (1946): „Sechs
   Jahre Fremde bleichen jedes Wort.“ Hannah Arendt schildert in Dies war
   der Abschied (1947), wie die Ankunft in einer neuen Sprache die
   Selbstverständlichkeiten zertrümmert: „Brot heißt Brot nicht mehr / und
   Wein in fremder Sprache ändert die Gespräche.“ Es ist besser, sich in
   der Sprache des Exils nicht einzurichten, die Rückkehr nicht
   aufzugeben. Bertolt Brecht schreibt 1949 in Gedanken über die Dauer des
   Exils: „Wozu in einer fremden Grammatik blättern? / Die Nachricht, die
   dich heimruft / Ist in bekannter Sprache geschrieben.“ Wer reist oder
   reisen muss, läuft Gefahr, seine Heimat einzubüßen ohne eine neue
   Heimat zu gewinnen. In Franz Grillparzers In der Fremde wird diese
   Möglichkeit deutlich: Der Reisende, der reisemüde ist und gleichzeitig
   das „Einerlei“ der Heimat fürchtet, beklagt: „O Mensch, der nur zwei
   Fremden / Und keine Heimat hat.“ Grillparzers Verse werden in Stefan
   Zweigs Fahrten als Motto zitiert. Derselbe Gedanke liegt auch Bertolt
   Brechts kurzem Gedicht Der Radwechsel (1953) zugrunde: „Ich bin nicht
   gern, wo ich herkomme. / Ich bin nicht gern, wo ich hinfahre.“
   Inhaltlich nah verwandt ist die paradoxe Pointe von Wolf Biermanns Und
   als wir ans Ufer kamen (1976): „Ich möchte am liebsten weg sein / Und
   bleibe am liebsten hier / - am liebsten hier“. Auch Volker Brauns
   Tagtraum bezieht sich beim Besuch „im Niemandsland zwischen den
   Grenzen“ auf Brecht: „kein / Rad war zu wechseln hier ungeduldig“. In
   Hilde Domins Herbstzeitlosen (1955) macht die Entwurzelung, der Verlust
   der Heimat, aus dem Lebenslauf eine „lebenslängliche Reise, / wie
   zwischen Planeten“, wenngleich ein Neubeginn zumindest als möglich
   erscheint. In der Fremde wird man sich selbst fremd, wird sprach- und
   spurlos. Diese Folgerung stellt Günter Kunert in Reiseresümee (1987)
   an: „Du wirst dir selber fremder / an einem fremden Ort. / Verschlossen
   Tür und Tore: / Dir fehlt das Losungswort.“ Die kurz gefühlte Freiheit
   des Exils verwandelt sich bald in Haltlosigkeit. Der aus Kolumbien
   stammende Erik Arellana Bautista schreibt in Ich atme (2017): „Ich
   besinne mich auf den Wert der Freiheit, / das gibt mir Hoffnung und
   rettet mich, / wie einen Schiffbrüchigen auf hoher See. / Nach der Flut
   kommt die Windstille.“ Das Motiv der Windstille betont dabei die
   Bewegungslosigkeit des gestrandeten Asylsuchenden, dessen Bewegung ins
   Exil zum Stillstand gekommen ist – ein Stillstand, der nun erdrückend
   wirkt. Der Wind, in der Reiselyrik ein wichtiges Symbol des Aufbruchs
   und der Veränderung, kann aber auch schmerzen, weil er das Bleiben
   unmöglich macht. Bei Guido Zernatto, ehemals österreichischer
   Arbeitsminister und dann Emigrant in den USA, heißt es in Dieser Wind
   der fremden Kontinente (1943): „Dieser Wind der fremden Kontinente /
   Bläst mir noch die Seele aus dem Leib.“ Bei Max Herrmann-Neiße, der
   1936 zunächst über die Schweiz und Paris nach London gelangt, ist die
   Fremde in Heimatlos (1946) ein Labyrinth, in dem man sich nicht
   zurechtfindet: „Wir ohne Heimat irren so verloren / und sinnlos durch
   der Fremde Labyrinth.“ Dasselbe Motiv findet sich bereits in
   Hermann-Neißes Ich gehe, wie ich kam (1919). Der Sprecher macht
   deutlich, dass es menschliche Bindungen sind, die das Gefühl von Heimat
   erzeugen: „Ich gehe, wie ich kam: arm und verachtet. / Keinen lernte
   ich lieben, keiner lernte mich lieben.“ Die existenzielle
   Unbehaustheit, die der Text offenbart, hat eine Entsprechung in der
   Biographie des Verfassers: Der Krieg hatte die Familie ruiniert, der
   Vater starb 1916, die Mutter ertränkte sich ein Jahr darauf. Der
   Emigrant, sprachlos und hilfsbedürftig, fühlt sich in der Fremde wie
   ein Kind. Dieses Motiv greift Johannes R. Becher in seinem Abendlied
   nach Matthias Claudius (1942) auf: „Wir haben uns verlaufen. / Wie ein
   verlorener Haufen / Stehn wir in fremdem Land. / Wer, der kein Heimweh
   spürte! / Oh, käme wer und führte / Uns heim wie Kinder an der Hand!“.
   Nicht nur der Emigrant ist fremd, auch der Einwanderer bleibt ein
   Fremder, und auch ein Zugehörigkeitsnachweis ändert nichts an der
   gefühlten Fremdheit der neuen Heimat. In SAIDs II. Empfang (1987) hält
   der Sprecher einer Passkontrolle skeptisch fest: „Das Dröhnen des
   Stempels / Behauptet: / Ich bin kein Fremder mehr.“ Im Grunde flieht
   der Exilant nicht nur aus der Heimat, sondern auch vor ihr. Diesen
   Gedanken formuliert Ludwig Greve in Linie 10. Das postum veröffentliche
   Gedicht spiegelt das verlorene Urvertrauen des Flüchtigen: „Wohin kann
   man entfliehen, / in welche Länder noch vor diesem Land, / das Heimat
   war, nun Fremde ist, doch Fremde / so fremd wie Kindheit, Todesleid und
   Schlaf!“ Für den Flüchtigen ist nicht nur die Abkehr von der Heimat
   eine prägende Erfahrung, sondern auch die Ungewissheit der Flucht, die
   gedehnte Zeit auf dem Weg. Peter Huchel beschreibt in Chausseen (1963)
   die Flucht am Beispiel ihrer Spuren: „Chausseen. Chausseen. / Kreuzwege
   der Flucht. / Wagenspuren über den Acker, / Der mit den Augen /
   Erschlagener Pferde / Den brennenden Himmel sah.“ Eine mögliche Folge
   ist der Verlust der Standfestigkeit in der Welt; wenn die eigene
   Position erschüttert ist, gerät die Welt ins Schwanken. Bei Dagmar Nick
   kommt in Flucht (1945) der Wind als Symbol des Wandels hinzu und das
   Kulissenhafte einer als vorübergehend erfahrenen Welt, die keine Bleibe
   bietet: „Häuser schwanken müde wie Kulissen / durch den Wind.“ Einen
   bedeutenden Beitrag zur Reiselyrik leisten seit den Sechzigern Autoren,
   die ursprünglich als Arbeitsmigranten in die BRD eingereist sind.
   Zunächst von der deutschen Wohnbevölkerung segregiert und als billige
   Arbeitskräfte ausgebeutet, finden sie bald ihre eigene Sprache und
   formulieren ähnliche Erfahrungen wie deutsche Emigranten und Exilanten
   in ihren jeweiligen Gastländern. Dazu gehört das Gefühl der
   Zerrissenheit zwischen alter und neuer Heimat. Alev Tekinay hält in
   Dazwischen (2001) fest: „Jeden Tag ist das Heimweh / unwiderstehlicher
   / aber die neue Heimat hält mich fest / Tag für Tag noch stärker.“
   Insbesondere nach der sogenannten „Asylkrise“ von 2015 verändert sich
   auch der Blick auf die Flucht aus Krisenländern nach Europa. Aus
   Flüchtlingen werden Geflüchtete. Björn Kuhligk, erinnert sich in Die
   Sprache von Gibraltar (2016) an einen Besuch in der spanischen Exklave
   Melilla und den Unterschied zwischen denen, die flüchten, und denen,
   die diese Flucht – wie er selbst aus „fünfzig Metern Höhe“ – lediglich
   betrachten.

Höhepunkte: Lyrik über Gebirgswanderungen

   Spätestens seit der Besteigung des Mont Ventoux durch Francesco
   Petrarca ist der weltumfassende Höhenblick in die Reiselyrik
   eingeführt. Allerdings bleibt das Gebirgsgedicht lange allegorisch.
   Eine naturwissenschaftliche Betrachtungsweise, die zugleich die karge
   Schönheit des Hochgebirges preist, entwickelt der Schweizer
   Frühaufklärers Albrecht von Haller in seinem Langgedicht Die Alpen.
   Ausgangspunkt dieses 1729 gedruckten Alexandrinergedichts in 49 Stanzen
   ist eine Alpenreise mit dem Naturforscher Johannes Gessner im Jahr
   1728. Hallers Text ist zugleich Naturaufnahme als auch anakreontische
   Idylle. Der Weg in die Einöde der Berge ist oft ein Abschied von der
   Zivilisation, von Stadt und Hof, etwa im Prolog von Heines Die
   Harzreise (1827): „Lebet wohl, ihr glatten Säle, / Glatte Herren!
   Glatte Frauen! / Auf die Berge will ich steigen, / Lachend auf euch
   niederschaun.“ Wie wirkmächtig Hallers Alpengedicht für die Wahrnehmung
   der Alpen war, verrät ein Naturbild in Friedrich Matthissons Der
   Alpenwanderer (1790): „Verklärt vom Sonnenstral, / Gränzt an beschneite
   Gipfel / Ein grünes Zauberthal. / Hier bliebe, wonnebebend, / Selbst
   Hallers Muse stumm. / Wie groß, wie seelenhebend!“.

Hoch auf dem gelben Wagen: Lyrische Kutschfahrten

   Insbesondere seit der Aufnahme eines geregelten Postverkehrs durch
   privilegierte Postunternehmen wird die Reise in der Kutsche zum
   Reisestandard zumindest des gehobenen Publikums. Das einfache Volk geht
   weiterhin zu Fuß. Der Zustand der Straßen und Wege verbessert sich
   zunehmend – zunächst aber bleibt eine Kutschfahrt ein holpriges
   Unterfangen. Das spiegelt auch Goethes in der „Postchaise den 10.
   Oktober 1774“ entstandene Hymne An Schwager Kronos wider, die schon im
   Formalen durchgeschüttelt wirkt: „Frisch den holpernden / Stock Wurzeln
   Steine den Trott / Rasch ins Leben hinein!“. Neben dem Rumpeln der
   unruhigen Fahrt gehört das geräuschvolle Rasseln der Räder und der
   Hornstoß des Schwagers, des Kutschlenkers, zu den Motiven eines
   Kutschgedichts, beispielsweise in Eduard Mörikes Auf der Reise (1826):
   „Ich wiege mich in bunten Träumen, / Das muntre Posthorn klingt
   darein“.

Two roads diverged in a yellow wood: Gedichte über Lebensreisen

   Es liegt nahe, das Reisen als Allegorie des Lebens zu verstehen: Man
   bricht auf, kommt an Scheidewege, durchläuft Täler und erklimmt
   Höhenzüge, um schließlich am Endpunkt der Reise anzukommen und zu
   ruhen. Für den Sprecher von Andreas Gryphius’ barockem Sonett Abend
   (1650) erscheint das Leben allegorisch als „Rennebahn“. Er bittet Gott
   um Beistand, des Lebens Lauf ohne Fehltritt zu bewältigen: „Lass,
   höchster Gott! mich doch nicht auf dem Laufplatz gleiten.“ Joseph von
   Eichendorff vergleicht in Die zwei Gesellen (1818) zwei Lebenswege:
   Zwar brechen beide „rüst’ge Gesellen“ gleichzeitig auf, der eine lässt
   sich jedoch in „Hof und Haus“ nieder, während der andere den
   Verlockungen von „tausend Stimmen“ folgt und sein Leben am Ende vertan
   findet. In Nacht-Wanderer (1758) schlägt Barthold Heinrich Brockes eine
   andere Typologie der Lebensreisenden vor, die dem Sprecher allesamt wie
   „mondsücht’g[e] Wandrer“ vorkommen: Die einen streben auf ihrer
   Lebensreise nach Ehre, die anderen nach Geld und die dritten nach Lust.
   In Heines Stammbuchblatt Lebensgruß für Prinz Alexander (1817-21) wird
   das Leben zur Landstraße, auf der wir alle unterwegs sind und einander
   nur flüchtig begegnen: „Eine große Landstraß ist unsere Erd, / Wir
   Menschen sind Passagiere; […] Kaum treffen wir uns auf derselben
   Station, […], Da bläst schon zum Abschied der Postillon, / Und bläst
   uns auseinander.“ Bedrückend nimmt sich Clemens Brentanos Ich bin durch
   die Wüste gegangen (1816): Die entbehrungsreiche Lebensreise führt
   durch die Wüste der Welt, Erlösung verspricht nur der Tod. Ähnlich
   trostlos erscheint die Lebensreise des Sprechers in Mein Pfad geht über
   dürre Heide (1786): „Mein Pfad geht über dürre Heide, / Hier flieht
   mich höhnend jede Freude / Und lässt nur Ekel mir zurück.“ Dass das
   Leben zwecklos sei, folgert der Sprecher in Friedrich Rückerts
   Reiseziel (1822), das im Schlussquartett die Anfangsverse
   wiederaufnimmt: „Nun ist das Leben an seinem Ziel, / Und ohne Zweck war
   die Reise.“ Mitunter wird die Lebensreise von der Symbolik der
   Jahreszeiten begleitet. Unter dem Eindruck einer Herbstwanderung
   bedauert der Sprecher in Theodor Storms Über die Heide (1875), seine
   Zeit nicht besser genutzt zu haben: „Wär’ ich hier nur nicht gegangen
   im Mai! / Leben und Liebe – wie flog es vorbei!“ Aus der Metapher der
   Lebensreise kann sich allerdings auch die Folgerung ergeben, selbst zu
   reisen: Nur wer reist, kann sich vervollkommnen, ein gelungenes Leben
   führen. In Wilhelm Buschs Reisegedanken (1877) wird angesichts des
   Todes die Notwendigkeit des Reisens deutlich: „Darum, Mensch, sei
   zeitig weise! / Höchste Zeit ist’s! Reise, reise!“. Gedichte über die
   Lebensreise können entweder den Aufbruch oder die Ankunft in den Blick
   nehmen, Rückblick oder Vorausschau sein. In Gottfried Benns Wenn dir am
   Ende – (1939) erscheint beides gleichermaßen „die nämliche Qual zu
   bieten: „die Blicke nach oben“ und die „Blicke zu Tal“; eine Situation,
   die an Henry Wadsworth Longfellows Mezzo Cammin (1886) erinnert, in dem
   sich der Sprecher auf halber Bergeshöhe befindet („half-way up the
   hill“) und die verlorene Vergangenheit ebenso wahrnimmt („A city in the
   twilight dim and vast“) wie den Wasserfall des Todes („The cataract of
   Death far thundering from the heights“). Die Heimatlosigkeit im stetig
   dahinfließenden Leben ist ein Dauermotiv romantischer Lyrik, das mit
   dem Fließen des „leise[n] Brunnen[s]“ noch in Hermann Hesses
   neuromantischem Gedicht Landstreicherherberge (1901) anklingt: „Wie
   Heimatahnung glänzt es her / Und war doch nur zu kurzer Rast / Ein
   fremdes Dach dem fremden Gast, / Er weiß nicht Stadt, nicht Namen
   mehr.“ Dass man auf der Lebensreise im Grunde nur wenig Gepäck
   mitführen kann, ist ein weiterer Gemeinplatz der allegorischen
   Reiselyrik. So heißt es in Dagmar Nicks Kein Zweifel (2016), die
   Sprecherin führe „geborgt[e] Tage“ mit, „im Rucksack, / der stündlich
   gewichtloser wird“. Am Ende der Lebensreise steht der Tod, wie in Rose
   Ausländers Wanderschaft (1979), wo dem wandernden Sprecher zuletzt die
   Zeit selbst begegnet: „Du wanderst / durch die Zeit / sie winkt dir zu
   / drei Buchstaben / liegen auf ihren Lippen / kannst du sie lesen“. Die
   Lebensreise vollzieht sich in Atemzügen; solange man atmet, reist man -
   das ist der Grundgedanke des Gedicht Atemzüge (1993) von Mario Wirz.
   Diese Lebensreise ist mit jedem Atemzug auszukosten: „[A]uch auf den
   letzten Atemzug werde ich springen, / gläubig, / ein Reisender, /
   immer.“

Frische Fahrt: Lyrische Meerfahrten

   Spätestens seit Homers Odyssee und Senecas Briefen Ad Lucilium lässt
   sich die Meerfahrt als Sinnbild des menschlichen Lebens begreifen, das
   den sicheren Hafen verlässt, in der Weglosigkeit des Ozeans sein Ziel
   sucht und mit etwas Glück den Stürmen des Schicksals entgeht, um
   irgendwo den Anker zu werfen. Das Bild eines von Stürmen bedrohten
   Schiffs entwirft Andreas Gryphius in seinem allegorischen Sonett An die
   Welt (1658): Die Seele (das „oft bestürmte Schiff“) wird auf dem Weg
   zum Tod vom Schicksal hin- und hergeworfen. Auch Gryphius‘ Zeitgenosse
   Johann Matthias Schneuber spielt in Gesang von der gefährlichen Fahrt
   menschlichen Lebens (1644) mit dem Bild der Seefahrt als Symbol
   menschlichen Strebens: „Wir streben, wo wir es nur glauben, / Auf einem
   ungestümen Meer“. In der Kreuzstab-Kantate (1726) von Christoph
   Birkmann, von Bach vertont (BWV 56), wird die Allegorie der Meerfahrt
   aufgelöst: „Mein Wandel auf der Welt / Ist einer Schifffahrt gleich“.
   Die Wellen sind „Betrübnis, Kreuz und Not“, der Anker dagegen Gottes
   Barmherzigkeit. Dieses Schreibmuster scheint noch in Goethes 1777
   entstandener Hymne Seefahrt durch, wo der Protagonist kühn dem Sturm
   die Stirn bietet: „Doch er stehet männlich an dem Steuer, / Mit dem
   Schiffe spielen Wind und Wellen“. Auch in Goethes Spruchgedicht mit dem
   Behelfstitel Sei du im Leben wie im Wissen (1827) wird die Seefahrt
   allegorisch auf das Leben angewendet. Auch hier widersteht der Segler
   „Sturm und Strömung“, um am Ende den Hafen zu erreichen, „wo er
   ausgeschifft“. Heine verknüpft in Lebensfahrt (1843) eine bereits
   gescheiterte Kahnfahrt mit einer Meerfahrt, die „[m]it neuen Genossen“
   durch fremde Fluten“ führt. Selbst in der Moderne wird das Bild der
   Seefahrt als Lebensreise nicht selten eingesetzt. In Oskar Loerkes
   Hinter dem Horizont (1926) hat sich das Lebensschiff des lyrischen Ichs
   festgesetzt, bewachsen mit „Algen, Muscheln, Moos“. In Bertolt Brechts
   Das Schiff (1927) ist der Sprecher selbst ein Schiff, das langsam
   verfällt und zuletzt als Geisterschiff „schimmernd von Möwenkoten“
   gesichtet wird. In Schiff 1931 (1931) von Joachim Ringelnatz befindet
   sich der Sprecher auf einem Schiff, das als Sinnbild des Lebens von
   höheren Mächten gesteuert wird: „Das Schiff, auf dem ich heute bin, /
   Treibt jetzt in die uferlose, / In die offene See. – Fragt ihr:
   ‚Wohin?‘ / Ich bin nur ein Matrose.“ Ein weiteres Motiv, das sich in
   vielen Meeresgedichten findet, ist das gedankliche Durchdringen der
   Meeresfläche, um den Meeresgrund mit Phantasiegestalten zu besiedeln,
   was sich beispielsweise in Eichendorffs Meeresstille (1837) vollzieht:
   Das lyrische Ich erblickt in der Tiefe, die sich „wie eine prächtige
   Nacht“ darstellt, „Seekönig auf seiner Warte“.

Kampagne und Feldzug: Gedichte über militärische Reisen

   Die bis 1945 mit großem Abstand häufigste Reiseform war, so zynisch das
   klingen mag, der Feldzug, die Kampagne. Für viele junge Soldaten war
   die Einberufung zum Heer oder zur Marine der erste Ausblick auf einen
   Auslandsaufenthalt. Während im Vorfeld Glanz und Gloria die Rekruten
   begleiten, Bilder von Ruhm, Ehre und Lebensgenuss dominieren, wird dem
   reisenden Soldaten rasch klar, worauf er sich eingelassen hat. Er
   friert, stöhnt unter erbarmungsloser Hitze oder dem Drill der
   Feldwebel, erträgt Wochen der Langeweile, gerät an die Grenzen seiner
   Belastbarkeit und darüber hinaus, erlebt das Töten und tötet selbst. Im
   19. Jahrhundert ist das Verhältnis zum Soldatenleben noch unbefangener;
   es geht weniger um die Militärmaschinerie, sondern um das individuelle
   Schicksal. In August Heinrich von Fallerslebens Der schwere Abschied
   sagt ein Gefreiter zum anderen: „Morgen gibt’s ein ander Städtchen, /
   Morgen weht ein andrer Wind. / Unser Leben, unsre Mädchen, / Beides
   ändert sich geschwind“. Der solchermaßen Angesprochene jedoch fällt in
   der nächsten Schlacht. Der Schmerz des Abschieds und die Sehnsucht nach
   der Familie wird allerdings auch in Norbert Hummels Gedicht
   feldpostkarte (2011) deutlich, in dem ein Sohn der Mutter neben
   Alltäglichem mitteilt: „ich bin / so voll leid. Mir träumte heut nacht,
   du tätest sterben.“ Die Verse erinnern an Heines gänzlich
   unmilitärisches und unpatriotisches Exilgedicht Nachtgedanken (1844):
   „Nach Deutschland lechzt' ich nicht so sehr, / Wenn nicht die Mutter
   dorten wär; / Das Vaterland wird nie verderben, / Jedoch die alte Frau
   kann sterben.“

Muschel, Hut und Pilgerstab: Lyrische Pilgerreisen

   Die Pilgerreise (oder Wallfahrt) hat spirituelle und therapeutische
   Ziele: Sie bezweckt die Aufhebung eines Leidens, die Wiederherstellung
   des persönlichen Heils oder gar die vollkommene Erlösung. Während die
   tatsächliche Pilgerreise, wie sie in Christentum und Islam, aber auch
   im Hinduismus üblich ist, oft über festgelegte Stationen zu einer
   Heilsstätte führt, kann der lyrische Pilger sein Seelenheil auch an
   unbestimmtem Ort finden, wie der Pilger in Schillers Der Pilgrim
   (1803), der sich von einem Fluss ans Meer treiben lässt und dort die
   Unerreichbarkeit des Himmels (und der Erlösung) erkennt. Pilgerreisen
   verlangen häufig eine auf das spirituelle Ziel eingestellte Haltung,
   die sich in geeigneter Ausstattung beweist: Der christliche Pilger
   verschreibt sich absoluter Bedürfnislosigkeit und verzichtet auf seiner
   Reise auf alle Annehmlichkeiten, die über einen Pilgerbeutel, einen
   Wanderstab und die Jakobsmuschel am Pilgerhut hinausgehen. In der
   Reiselyrik lassen sich diese Attribute auch im Rollenspiel einsetzen.
   In Nikolaus Lenaus Der Maskenball hofft der Pilger „im härenen Gewande,
   / Mit Sandal und Muschelhut“ auf eine Heilung seines Kummers „im
   Niagararauschen“. Das Bild des Pilgers spielt auch Hans Magnus
   Enzensberger in seinem tourismuskritischen Gedicht Paxe (2003) durch:
   „Wallfahrer sind es, / wenngleich von andrer Art, / ohne Muschel,
   Pilgerhut, Stab und Kutte, / und ohne Hoffnung auf Gnade.“ Im Grunde
   sind allerdings die wenigsten Pilger auf der Suche nach spirituellem
   Heil. Ernst Moritz Arndt beschreibt in einem Geleitgedicht die
   Weltreise eines abreisenden Freundes (1849) als Pilgerfahrt: „Glück auf
   die Reise! Pilgre fort!“

Gedichte über Reisefreiheit und Grenzschutz

   Artikel 11 des deutschen Grundgesetzes gewährt, zumindest für das
   Bundesgebiet, Freizügigkeit. Darüber hinaus können sich Bürger der
   Bundesrepublik Deutschland eines Reisepasses bedienen, der ihnen fast
   überall die Möglichkeit zur Einreise verschafft. Im Vormärz war schon
   der innerdeutsche Grenzübertritt erschwert durch streng überwachte
   Binnengrenzen. Mit sehnsüchtigem Blick hinauf zu den Wildgänsen beklagt
   der Sprecher von August Heinrich Hoffmann von Fallerslebens Die wilden
   Gänse (1840): „Kaum sind wir aber fort von Haus, / So muss auch schon
   der Pass heraus. / Wir werden niemals sorgenfrei / Vor lauter Maut und
   Polizei.“ Andere Bestimmungen als heute galten auch bis 1989 in der
   DDR. Das Strafgesetzbuch der DDR vom 1. Juli 1968 kennzeichnet in §213
   den illiegalen Grenzübertritt als strafbare Handlung, als
   „Republikflucht“. Diese Einschränkung wird naturgemäß auch von
   oppositionellen Lyrikern aufgegriffen. In Am Abend verwandeln (1973)
   von Richard Piernass lässt sich die Mauer nur in der Phantasie
   überwinden: „Am Abend verwandeln wir uns und werden Vögel, Mauersegler,
   die mit schrillen / Schreien den ungeteilten Himmel befliegen“. Heinz
   Kalau schreibt in Elementares Bedürfnis (1978): „Ich will gar nicht /
   immerfort / woandershin. – // Aber es / können dürfen.“ Kurt Drawert
   persifliert in Gedicht, als Brief angekommen, 15. 7. 1981 (1981) die
   etwas hemdsärmelige Sprache der DDR-Behörden, die einen Ausreiseantrag
   mit einem hanebüchenen Ablehnungsbescheid versehen: „Leider / ist es
   nicht möglich, Deinen Antrag / zu realisieren, da alle Reisen /
   vergeben sind.“ Auch nach der Wende wirkt das Reiseverbot im anderen
   Deutschland nach: Die reale Grenze ist noch immer da, in der
   Vorstellung der ehemals Eingesperrten. In verlassener grenzübergang
   (1997) schreibt Thomas Spaniel: am schlafenden schlagbaum vorüber / wie
   über einen meridian / keine unsichtbare wand / kein widerstand“. Aus
   westdeutscher Sicht ist die DDR das „dämmernde Land“, die Diktatur des
   Volks legt sich wie Äther auf das Land. Eine solchermaßen politisierte
   Landschaft durchfährt Richard Wagners Sprecher in Die Reise (1988).
   Selbst die Menschen wirken abweisend: „Manchmal Gesichter, / kleine,
   verschlossene, in denen keiner las.“

Reisegefährten: Vom Reisen in Gesellschaft

   Eine Reise ist ein sozialer Vorgang – auch und gerade dann, wenn Reisen
   eher wie eine Flucht vor der Gesellschaft wirken. Man verlässt
   Menschen, nimmt andere mit, begegnet dritten, um schließlich wieder
   zurückzukehren – und wieder anderen vom Reisen zu berichten: „Wenn
   jemand eine Reise tut, so kann er was erzählen.“ Mitreisende, oft eine
   Bereicherung der Reise, genauso oft Reisemangel, dienen oft als
   Spiegelbild oder als Zerrbild des eigenen Befindens. Als Wandergenossen
   und Reisegefährten im Individualverkehr sind sie selbst gewählt, im
   öffentlichen Verkehr ist die Begegnung oft durch die Notwendigkeit der
   Transportbedingungen aufgezwungen. Das Ich wird dann zum Wir, erst
   recht, wenn das Transportmittel so umfassend ist wie in Rose Ausländers
   Gemeinsam (1984), nämlich „diese zerrissene / ungeteilte Erde / auf der
   wir / gemeinsam reisen.“ Aber viel unmittelbarer ist Reisegesellschaft
   nötig: um das Heimweh zu dämpfen und die Einsamkeit in der Fremde nicht
   spüren zu müssen. In Eichendorffs Heimweh (1841) ist der Reisegefährte
   der Bruder des Sprechers: „Wir wollen zusammen wandern, / Reich
   treulich mir die Hand!“. Dasselbe Motiv wird der Heimatlosigkeit in
   Theodor Storms Gedenkst du noch? (1857) entgegengesetzt: „Wer in der
   Heimst erst sein Haus gebaut, / Der sollte nicht mehr in die Fremde
   gehen! / Nach drüben ist sein Auge stets gewandt; / Doch eines blieb, –
   wir gehen Hand in Hand.“

Reisegepäck: Gegenstände in der Reiselyrik

   Jeder Reisende verreist mit Gepäck – mit realem oder imaginärem,
   buchstäblich oder metaphorisch. Auch in der Lyrik begleiten Gegenstände
   die Reise oder lassen ans Reisen denken. In Conrad Ferdinand Meyers Der
   Reisebecher (1874) findet das lyrische Ich den Reisebecher des
   verstorbenen Vaters und erinnert sich an eine lange zurückliegende
   Wanderung: „Gestern fand ich, räumend eines langvergeßnen Schrankes
   Fächer, / Den vom Vater mir vererbten, meinen ersten Reisebecher. /
   Währenddes ich, leise singend, reinigt ihn vom Staub der Jahre, /
   War’s, als höbe mir ein Bergwind aus der Stirn die grauen Haare, /
   War's, als dufteten die Matten, drein ich schlummernd lag versunken, /
   War's, als rauschten alle Quelle, draus ich wandernd einst getrunken.“
   Der Wind als Symbol des Aufbruchs und mit ihm „das gefühl einer langen
   reise“ zur Reise weht auch aus der Flasche in Peter Neumanns
   buddelschiff (2014): „durch die schmale öffnung / im flaschenhals /
   flaut ab, ein helles pfeifen“. Eine imaginäre Reise, die im Koffer
   vollzogen wird, erlebt das lyrische Ich in Johannes Schenks
   Überseekoffer (2000): „Morgen begeh ich mit Fernrohr unterm Arm / bei
   gutem Wetter den Kofferdeckel / und bestaune das letzte Meer.“ In
   Günter Kunerts Urlaubsfoto (1987) ist es eine Aufnahme „tote[r] Boote
   auf den Stränden“ mit leeren Fischernetzen, die als Mahnung den
   Aufbruch begleiten: „Noch ein Blick: Das Bild erfassen. / Dann mache
   dich zur Abfahrt bereit.“ Eine andere Funktion haben die Postkarten in
   Peter Salomons Vorübergehende Entfernung (1983): „Fotos von schönen
   Landschaften“ und konventionelle Grüße erinnern an die
   Ausnahmesituation der Urlauber, die mit der Rückkehr in den Alltag
   abrupt endet.

Reisegründe: Warum verreist man?

   Die Gründe, weshalb man sich zu einer Reise aufmacht, sind so
   vielfältig wie die möglichen Ziele einer Reise. Jeder Grund wiederum
   unterliegt der Beurteilung durch die Daheimbleibenden. Warum reist
   jemand? Aus Neugier (curiositas) oder aus Lebensüberdruss (taedium
   vitae); um einer wie auch immer gearteten Not zu entfliehen; um sich
   oder die Welt zu entdecken; um sein Seelenheil zu finden oder ein
   Abenteuer; um der Heimat den Rücken zu kehren oder um sie
   wiederzufinden; um Geschäfte zu machen oder Kriege zu führen. Zu den
   bestehenden Gründen kommen in der Moderne neue Gründe, die sich aus dem
   gesellschaftlichen Wandel ergeben: Urlaubs- und Erholungsreisen,
   Vergnügungsreisen, Studienreisen. Ludwig Fels formuliert in Fluchtweg
   (1984) einen ökologischen Grund zu reisen: „Man muss erfahren haben /
   welche Welt vergeht.“ In Heines Wandere! (1844) empfiehlt der Sprecher
   dem Adressaten, dem Liebesverrat ins Wandern zu entfliehen: „Schnüre
   den Ranzen und wandre!“. Auch der Sprecher bei Joseph von Eichendorff
   sich enttäuscht auf den Weg, als er feststellt, dass die Geliebte einen
   anderen gefunden hat: „Ich aber wandt mich fort ins Feld, / Nun wandr
   ich bis ans End der Welt!“. Ähnliches ergibt sich in Wilhelm Buschs
   Reisegedanken (1877) aus der Tatsache, dass man erbarmungslos älter
   wird: Die Forderung, die „versäumten Lebensziele“ zu begreifen. Die
   sinnige Verbindung dieser Ziele („Freunde, Schönheit der Natur, /
   Gesundheit, Reisen und Kultur“ ist naturgemäß das Reisen, und so mahnt
   der Sprecher: „Darum, Mensch, sei zeitig weise! / Höchste Zeit ist’s!
   Reise, reise!“. Als Grundmotiv des Reisens gilt auch das
   ethnographische Interesse am Anderen; das Reisen verspricht Aufschlüsse
   über die Eigenart anderer Nationen oder Kulturen. Bei Mascha Kaléko
   erscheint dieses Motiv in ironischer Brechung, wenn sie ihre
   Sehensnichtwürdigkeiten (1958) mit folgendem Hinweis eröffnet: „Wenn
   man so durch die Länder reist, / Kommt man durch viele Zeiten / Und
   erkennt der Nationen, sagen wir, ‚Geist‘ / An den
   Sehensnichtwürdigkeiten.“ Die Reise kann auch der Überwindung der
   Zivilisation dienen, ein Versuch sein, die brutale Ursprünglichkeit
   eines einfachen Lebens zurückzugewinnen. Aus dieser Sicht erscheint
   Europa, wie in Gottfried Benns Alaska (1913) als „Nasenpopel / Aus
   einer Konfirmandennase“, während die ungezügelte Wildnis Alaskas dem
   Mann allerlei Bewährungsproben bietet. Verwandt ist Wolfgang Hilbigs
   „laßt mich doch“ (1965), in dem der Sprecher dem „warmen klebrigen
   brei“ seines Zuhauses in „kalte fremden“ entfliehen muss. Reisen kann,
   wie oben angedeutet, eine Flucht zum Ziel haben – durchaus auch eine
   mehrfache Flucht, wie in Otto Julius Bierbaums Sentimentale Reise
   (1905), der mit dem Vorsatz verreist, nicht nur vor sich selbst und dem
   Adressaten zu fliehen, sondern vor allem, was ihn „täglich quält und
   treibt und freudlos macht“. Seinem Vorsatz, er wolle „frei sein und
   Zuschauer sein“, wird er nicht gerecht, und so endet er als „Maulwurf
   …, [der] nur die engen Gänge sieht, die er durchwühlt.“

Endlich da: Gedichte und überwältigendes Reiseglück

   Wenn Reisende in Jerusalem in religiösen Wahn verfallen
   (Jerusalem-Syndrom), in Florenz dem Zauber der Kunststadt nicht
   standhalten (Stendhal-Syndrom) oder in Paris halluzinieren
   (Paris.-Syndrom) – dann hat der Reiseeindruck das Fassungsvermögen der
   Reisenden überfordert. Es erscheint im Zeitalter medialer
   Dauerüberflutung kaum vorstellbar, dass ein Reiseziel den Reisenden so
   in seinen Bann schlägt, dass er ihm nicht mehr gewachsen ist.
   Reisegedichte können ein Versuch sein, die betäubende Vielfalt und
   verstörende Fremdheit in den Griff zu bekommen. Das geschieht
   beispielsweise durch Bezüge zum Mythos, passend zur Landschaft.
   Friedrich von Matthison belebt in Abendlandschaft (1787-1794) das
   Seeufer mit magischen Naturwesen: „Schleierlos / Tanzt auf Moos / Gnom
   und Elfe, dort wo Rüstern / Am Druidenaltar flüstern“. In Joseph von
   Eichendorffs Schöne Fremde (1834) machen „[u]m die halbversunkenen
   Mauern / Die alten Götter ihre Rund’.“ Ein ebenso übliches Verfahren
   ist es, sich eigene Mythen zu schaffen und das ersehnte Ziel zu
   personifizieren. Zuweilen muss der überwältigende Eindruck sich eine
   neue Sprache schaffen, sich in kühnen Metaphern und raunenden
   Neologismen ausprägen, umso mehr, wenn sie ohnehin zum poetischen
   Programm gehören. Dies geschieht beispielsweise in Georg Heyms
   Ostseegedicht Gegen Norden (1911): „Es zittert Goldgewölke in den
   Weiten / Vom Glanz der Bernsteinwaldung“.

Reisezweifel und Reisekritik

   Obgleich das Reisen an sich schon früh kritisiert wird, insbesondere,
   wenn es eine Hingabe an Welt und Sinnenlust bedeutet, kann von einer
   eigentlichen Reisekritik erst in der Moderne gesprochen werden: Erst
   dann wird das Reisen um seiner selbst willen betrieben, um der
   Bedeutungslosigkeit des eigenen Ichs zu entfliehen. Darauf nimmt etwa
   Gottfried Benn in Reisen (1950) Bezug: „Ach, vergeblich das Fahren! /
   Spät erst erfahren Sie sich: / bleiben und stille bewahren / das sich
   umgrenzende Ich.“ Das Aufkommen von Fernreisen, die keine spirituellen
   Ziele mehr verfolgen (wie Kreuzzug und Pilgerreise), sondern wie die
   Grand Tour und die Entdeckungsreise nur der Selbst- und Welterkundung
   dienen, erzeugt Druck auf die Sesshaften und fördert gleichzeitig deren
   Reiseskepsis. Insbesondere seit dem Aufkommen der Eisenbahn gilt die
   Kritik am Reisen besonders dem allzu schnellen Reisen, etwa in
   Friedrich Rückerts Eilfahrt (1833): „Du hast, was Monde sonst getrennt,
   / Wie Sonn’ in Einem Tag durchrennt. / Wie ein Spaziergang durch den
   Garten, / Geht eine Fahrt durch Länderkarten“. In Theodor Fontanes
   später Gedichtfolge Unterwegs und wieder daheim (1895) blickt ein
   gealterter Sprecher kritisch auf sein Leben und das Reisen zurück. Der
   Text lässt sich lesen als Absage an das Reisen und bietet einen Katalog
   grundsätzlicher Einwände gegen das Reisen: Es sei kein „echtes Leben“,
   es „wärm[e]“ nicht, es schaffe weder Glück noch Geselligkeit. Deshalb
   folgert das lyrische Ich zuletzt: „Die Welt, die fremde, lohnt mit
   Kränkung, / Was sich, umwerbend, ihr gesellt; / Das Haus, die Heimat,
   die Beschränkung, / Die sind das Glück und sind die Welt.“ Noch
   deutlicher wird Fontane in Welches von beiden, das die Mark Brandenburg
   dem Latium gegenüberstellt, um dann zu folgern: „Lockt auch Fremde,
   Schönheit, Pracht, - / Glücklicher hat mich die Heimat gemacht.“ Zu
   einem ähnlichen Schluss kommt der Sprecher in Hans Magnus Enzensbergers
   Kleiner Abgesang auf die Mobilität (2003). Nachdem alle denkbaren
   Reiseziele von Bogotá bis Bujumbura mit Schwierigkeiten behaftet sind,
   formuliert der Sprecher das nun wenig überraschende Fazit: „Noch am
   ehesten auszuhalten / war es unter dem Birnbaum / zu Hause.“ Auch der
   Reisende kann seinem Ich und den damit verbundenen Belastungen nicht
   entkommen, sie nicht zurücklassen. Das konstatiert Kurt Tucholsky in
   Luftveränderung (1924). Am Ende einer gedanklichen Weltreise wird der
   Angesprochene desillusioniert: „Wie du auch die Welt durchflitzt ohne
   Rast und Ruh – : / Hinten auf dem Puffer sitzt / du.“ Auch die
   Sprecherin von Sarah Kirschs Unterwegs (1989) kann sich selbst nicht
   entkommen, weder ihrem Körper, noch dessen Schatten: „Mein Körper der
   mich begleitet / Lebenslänglich verfolgt / Von einem dunklen Schatten /
   Geformt wie ein Hund versessen / Um mich zu sein.“ Matthias Politycki
   deutet in Goldener Oktober (2005) ein verwandtes Problem an. Der
   Sprecher sitzt in New Yorks Central Park, „inmitten bunter Blätter /
   und jeder Menge Wolkenkratzer“ und meditiert darüber, was alles zu
   unternehmen oder zu unterlassen sei, um im Schluss den Anfang
   wiederaufzugreifen. Was immer man tut, man bleibt auch auf Reisen
   derselbe: „Der solcherart säße / erlöst von all den Blättern, Enten,
   Wolkenkratzern, / das wäre noch immer / kein anderer als ich.“ Manchmal
   ist die Last, die das leichtfertige Reisen so schwer macht, dem
   Reisenden nicht nur auf den Leib geschrieben, sondern unter die Haut.
   Volker Braun schreibt in Bestimmung (2016): „Und so gern ich mich
   erhebe / Zieht mich eine Last nach unten / Eingenäht in mein Gewebe /
   Hat sie ihren Ort gefunden.“ Hermann Hesse verwendet das Bild des
   inneren Kompasses, um in Resignation (1915) deutlich zu machen, dass
   das Reisen ihn nicht „in der Erfüllung Reich“ führe: „Er weiß, der
   Zeiger in der eignen Brust, / Weist stets denselben steilen Berg hinan
   / Zu neuem Leid und keiner neuen Lust.“ Vergleichbares gilt für das
   lyrische Ich in Mascha Kalékos Auf Reisen (c1968), das die Einsamkeit
   zur Reisegefährtin erhebt, um am Ende festzustellen: „Die Fremde ist
   Tröstung und Trauer / Und Täuschung wie alles. Von Dauer / Scheint
   Traum nur und Einsamkeit.“ In Die Seßhaften (1976) formuliert Wolfgang
   Bächler Zweifel daran, dass Reisen die geistig Verhockten noch
   verändern kann: „Sie träumen von fernen Ländern / und hoffen, in
   anderen Räumen / verändert zu erwachen“. Auch die romantische
   Wanderung, längst volkstümlich geworden, zieht in der Moderne Kritik
   auf sich. Wulf Kirsten lässt in ausflug (1969) Wanderer in Tirolerhüten
   auf dem Weg „zum nächsten waldlokal“ das zum Volkslied gewordene
   Eichendorff-Gedicht Der Jäger Abschied schmettern: „Wer hat dich…“.
   Selbst der einstmals so tröstliche Gedanke, dass sich die Heimat auch
   in der Fremde auffinden lasse, wird im Zeitalter reproduzierbarer,
   eintöniger Urlaubserlebnisse fragwürdig. In Sarah Kirschs Fluchtpunkt
   (1982) verschwindet schon der Weg selbst, weil „[d]ie eignen Maschinen
   [uns zwingen,] / Ohne Verweilen weiterzurasen“. Letztlich lohnt sich
   der Weg ohnehin nicht mehr, weil es die Fremde im Zeitalter ihrer
   medialen Verfügbarkeit ohnehin nicht mehr gibt. Ähnliches stellt Günter
   Kunert in Genug gereist (2011): „Ich bin kein Columbus. / Benötigte
   Gewürze gibt’s / hinter der nächsten Ecke.“ Die Globalisierung lässt
   eine Straße wie die nächste aussehen: „Alles ist austauschbar wo wir
   auch sind“. Mit dem Massentourismus, dessen Vorboten die im Baedeker
   schmökernden Bildungsbürger des 19. Jahrhunderts sind, findet die
   Reisekritik ein neues Ziel: den Pauschalreisenden. In Paxe (2003)
   karikiert Hans Magnus Enzensberger „[d]iese Leute mit ihren
   Sonnenbrillen, / ihren Cremes, ihren komischen Mützen“, die von
   Werbeprospekten in die Fremde gelockt und von Fremdenführern vor
   „Trümmerfelder und Tempel“ genötigt werden, die sie nicht verstehen.
   Schon Fallersleben beanstandet den Italien-Tourismus seiner
   Zeitgenossen: Was ein „deutscher Philister“ sei, scheue sich nicht vor
   Reisestrapazen, um nach der Besichtigung zahlreicher Sehenswürdigkeiten
   sagen zu können: „Italien ist doch schön!“. Ein ähnlich dürftiges
   Resumé bleibt dem Reisenden in Eugen Roths Nach der Reise (1973): „Da
   war ich auch – vor dreißig Jahren!“. Weder das Aufschreiben noch das
   Bildermachen verhelfen dem Reisenden dazu, die Reiseerinnerungen
   festzuhalten. In beiden Fällen gilt die Kritik der fehlenden Intensität
   des Erlebens, wenn nur Punkte auf einer Landkarte abgehakt werden.
   Idealtypisch erfüllt Roths Reisender damit Ilja Trojanows Beschreibung
   des Homo viator, des immerzu Reisenden: „Der Homo viator kommt
   eigentlich nie wirklich an, er kehrt zurück und plant schon seine
   nächste Reise, während er noch den Koffer der letzten Reise entleert.“
   Als solcher kann sich der Homo viator kaum den Verlockungen der
   Reiseindustrie entziehen, die mit geschönten Bildern um Kunden wirbt.
   Jan Volker Röhnert beschreibt in Wahre Wunder (2014) die Überflutung
   mit touristischen Werbemitteln: „Das Material, uns darauf einzustimmen,
   / lag überall aus. Auf Monitoren, / Matratzen, Fellsesseln und
   Fensterläden verstreut - / Bunte Prospekte, Wettersegel, Fesselballons,
   Drachenkitsch.“ Dass die Tourismusindustrie dabei ihren Gewinn im Blick
   behält, stellt Wilhelm Riedel in seinem Reisebüro-Gedicht xenophil
   (2015) heraus: „Fernweh schweift über Berge, / um das geheimnisvoll
   Fremde zu erreichen – / und den Umsatz zu steigern.“ Das Geschwätz
   geistloser Pauschaltouristen imitiert Ralf Thenior in Gran Canaria
   (1977). Ihre kulturelle Einsicht beschränkt sich auf die Einstellung,
   es sei doch wirklich sauber auf den Kanaren, nur seien die Bewohner „so
   arm“. Eine beißende Abrechnung mit Salzburg ist Erich Frieds Salzburg?
   Der Sprecher gewährt der touristisch verhunzten Mozartstadt lediglich
   die Aussicht, später zu einer Schönheit werden zu können, wenn „keine
   Broschüren sie mehr anbieten und vermarkten.“ Einen „Vorgeschmack auf
   die Hölle“ nennt das Reisen Durs Grünbein in Kosmopolit. Neben der
   Eintönigkeit der Erlebnisse beanstandet er: „Dem Körper wird Zeit
   gestohlen, den Augen Ruhe. / Das genaue Wort verliert seinen Wert.“

Gedichte zum Geleit: Reisesegen und Reiselehre

   Die beschwerlichen und nicht selten auch gefährlichen Reisebedingungen
   bis zum Aufkommen des Komfortreisens in der Moderne machen den
   Reisesegen zu einer der wichtigsten Gedichtformen. Dabei kann der
   Reisesegen, wie etwa Goethes Reise-Segen für Gräfin Julie von
   Egloffstein (1819), auch eine Einweisung ins rechte Reisen sein: „Sei
   die Zierde des Geschlechts! / Blicke weder links noch rechts; / Schaue
   von den Gegenständen / In dein Innerstes zurück; / Sicher traue deinen
   Händen, / Eignes fördre, Freundes Glück.“ Ein weiterer Reisesegen
   leitet den Roman Wilhelm Meisters Wanderjahre oder die Entsagenden
   (1821) ein. Er fordert indirekt dazu auf, ins „eigne Herz und das der
   Lieben“ zu sehen, sobald der Pfad „verfänglich“ wird. Auch in längere
   Texte können Reisesegen eingestreut sein, wie jener Segensspruch, der
   Ferdinand Freiligraths Die Auswanderer (1832) abschließt: „Der
   Bootsmann winkt! – Zieht hin in Frieden: / Gott schütz’ euch, Mann und
   Weib und Greis! / Sei Freude eurer Brust beschieden, / Und euren
   Feldern Reis und Mais!“. Auch Ulla Hahns Reisesegen (2013), der das
   Versprechen zum Ausdruck bringt, „niemals ans Ziel“ zu kommen, enthält
   reisedidaktische Züge – jedoch weniger konkrete Handreichungen als
   reisephilosophische Hinweise. Der Reisespruch (als weltliche Form des
   Reisesegens) versucht den Reisenden über richtiges Reisen zu belehren.
   Michael Moscherosch etwa schlägt in seinem Reisespruch (1640) vor, man
   solle schweigend reisen, „steten Schritt[es]“ und mit leichtem Gepäck.
   Otto Julius Bierbaum rät in Glück auf die Reise! (1897), sich von den
   „kreischenden Zwergen“ in der Heimat lachend zu verabschieden: „Lach
   ihnen Abschied! Fahr über das Meer! / Steig über die Berge!“.

Kennst du das Land? Rom und Venedig in der Reiselyrik

   Als Nabel der antiken Welt und Machtzentrum der katholischen
   Christenheit fasziniert Rom deutsche Lyriker vom Humanismus bis zur
   Gegenwart. Schon Andreas Gryphius nennt Rom in seinem Sonett Als Er aus
   Rom geschidn (1646) eine „Stadt der nichts gleich gewesen“, deren
   Reichtum an Altertümern und Kunstwerken das Auge überwältigt: „Man kann
   euch nicht satt mit zwei Augen schauen.“ Romgedichte wie Ludwig Tiecks
   Erster Anblick von Rom (1805/1806) bedienen sich aus einer Motivreihe,
   die beim ersten Anblick der Ewigen Stadt beginnt, die Größe der Bauten
   der eigenen Geringfügigkeit gegenüberstellt um endlich in der
   Wirklichkeit der italienischen Gegenwart anzukommen. Auch verbindet
   Goethe in seinen Römischen Elegien (1788 / 1790) die klassische
   Schönheit mit der sinnlichen Grazie des Roms seiner Zeitgenossen,
   bietet Reiseerlebnis im antiken Distichon dar. Die Begeisterung der
   deutschen Klassiker glüht noch in Stefan Georges Rom-Fahrer (1899)
   nach, der den Lesern Roms historische Größe ins Gedächtnis ruft: „Dort
   gaukelt vor euch ein erhabnes ziel / Durch duft und rausch in marmor
   und paneelen / Dort lasset ihr vom besten blute viel / Und ewig fesselt
   eure trunknen seelen“. In Konstantin Weckers Rom (1978) bedarf es eines
   ganzen Tageslaufs, ehe der Betrachter im nächtlichen Rom das Erlebnis
   vieler Rombesucher sei Goethe wiederholt: „[D]u willst die ganze Stadt
   umfassen – / Rom hat dich endlich. Nie mehr bist du frei.“ Ganz der
   satirischen Desillusionierung des Rombegeisterten dient Robert
   Gernhardts in ROMA AETERNA (1987), der einem an Rilke geschulten Sonett
   über Roms Altertümer eine lakonische Pointe anhängt: „Rom hat viel alte
   Bausubstanz.“ Letztlich verschwindet Rom ganz, zumindest als emphatisch
   gefeierter Ort der Wiedergeburt antiker Größe. Durs Grünbein eröffnet
   FORMA URBIS ROMAE (2010) mit einer lyrischen Verlustanzeige: „Alles da
   ist verschwunden / Nichts mehr da von der Pracht, / Die der Grundriss
   uns glauben macht.“ Besonders in der Klassik, als die deutsche Gemeinde
   in Rom deutsche Dichter und Künstler anzieht und begeistert, wird die
   Italienreise zum Gegenstand der Lyrik. Das sicher bekannteste Stück ist
   das Lied der Mignon aus Goethes Roman Wilhelm Meisters Lehrjahre (1795
   / 1796). Das oft parodierte Stück, das Goethe ohne unmittelbare
   Anschauung Italiens verfasste, vereint typische Versatzstücke des
   klassizistischen Italienbilds: die idyllischen Züge eines sorglosen
   Südens und die Allgegenwart der idealisierten Antike, die erst nach der
   Übersteigung der Alpen fühlbar werden: „Kennst du das Land? wo die
   Citronen blühn, / Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glühn, / Ein sanfter
   Wind vom blauen Himmel weht, / Die Myrte still und hoch der Lorbeer
   steht, / Kennst du es wohl? / Dahin! Dahin / Möcht’ ich mit dir, o mein
   Geliebter, ziehn.“ Viele der Motive Goethes, etwa die Myrte, finden
   sich auch bei Friederike Brun, die in der Ode Rückkehr auf sich
   (1801-1810) resigniert berichtet, wie wenig Italiens Reiz bei der seit
   über zehn Jahren gehörlosen Lyrikerin verfängt: „Meer, das hell den
   schimmernden Aether spiegelt / Sanft die Wälder röthlicher Küsten
   gürtend, / Mich vergebens lockst du mit deinen süßen / Schmeichelnden
   Tönen!“. Die Süße Italiens ist aber nur um den Preis einer Reise vorbei
   an schroffen Alpengipfeln zu kosten. Das Hochgebirge gibt erst
   allmählich den Blick auf Italien frei, wo alles anders ist. In Conrad
   Ferdinand Meyers La Röse (1873), der seinen Sprecher in der Poststation
   La Röse auf der Südseite des Berninapasses rasten lässt, tost sogar das
   Wasser „in weichern Lauten“. Bei aller Bezauberung durch Italiens
   Schönheit kehren zahlreiche Autoren zurück, um die herbe Schönheit des
   Nordens neu zu entdecken. In Joseph von Eichendorffs Rückkehr (1834)
   spricht das lyrische Ich zunächst schwärmerisch vom „Berg Vesuv und
   Romas Stern“, eher es zu der Überzeugung gelangt, es gefalle ihm „doch
   nichts so sehr / Als das deutsche Waldesrauschen.“ Kein gutes Haar an
   Italien lässt vollends August Heinrich Hoffmann von Fallersleben in
   Addio! (1844). Sein auf den „28. September 1844“ datiertes Gedicht
   liest sich wie eine Litanei eines von Italien durchweg Enttäuschten: Er
   findet dort neben „Schmutz und Dürftigkeit“ ein „Volk der Wichte / Das
   vom Ruhm der Vorwelt zehrt“, stört sich am, „ew’gen Sonnenschein“ und
   an den italienischen Bettwanzen. Ein nostalgischer Rückblick auf
   Italiens gesunkenen Stern dominiert in Italien von Isolde Kurz (1925):
   „Hingestreckt zwischen beiden Meeren / Liegst du und träumst in
   Mittagsruh’, / Götterliebling!“ Das personifizierte Italien genießt,
   des „schwere[n] Lorbeer[s] ledig, einen „heiteren Abend“. Dass sich der
   Reisende beim Weg nach Italien wandelt, ist das Ergebnis von Walter
   Höllerers Jetzt geht’s nach Süden zu (1952): „Jetzt geht’s nach Süden
   zu. / Von Eseln klipp und klapp. / Und endlich fällt von deinem Schuh /
   Der Nordbär ab.“ In den Jahrzehnten nach dem Krieg wird die deutsche
   Beziehung zu Italien wieder inniger, die zwischenzeitlich verschüttete
   Liebe wird wieder ausgegraben und gedeiht bis zum Klischee. In Italien
   (1982) rühmt die Sprecherin Italiens Gastfreundschaft: „Die Menschen
   verstehen mich / antworten mir / mit gütigen Gesten / jeder Blick ein /
   Willkomm-Gruß // Italien / mein Immerland.“ Auch in Rainer Malkowskis
   Zu Gast bei Emilio (1983) heißt es zuletzt: „Wirklich, ich fühle mich /
   hier deutlicher zu Hause.“ Eine Sonderstellung für deutsche Lyriker hat
   (neben Rom) zweifellos Venedig, die verfallende Lagunenstadt, wo sich
   Dekadenz und der Zauber untergegangener Größe treffen. Schon Goethe
   setzt in den Venezianischen Epigrammen (1790) eine nächtliche
   Gondelfahrt dem Leben gleich: „Zwischen der Wieg’ und dem Sarg wir
   schwanken und schweben / Auf dem Großen Kanal sorglos durchs Leben
   dahin.“ Die Klage um den Verfall der Adelsrepublik findet sich
   beispielsweise bei August von Platen, der im 12. seiner 1824
   entstandenen Sonette aus Venedig festhält: „Venedig liegt nur noch im
   Land der Träume, / Und wirft nur Schatten her aus alten Tagen“. Das
   Motiv der geheimnisvoll umschatteten Stadt, die im Dunkel der Lagune
   versinkt, greift auch Conrad Ferdinand Meyer bekanntes Gedicht Auf dem
   Canal grande (1889) auf: „Auf dem Canal grande betten / Tief sich ein
   die Abendschatten, / Hundert dunkle Gondeln gleiten / Als ein
   flüsterndes Geheimnis.“ Das Bild des Traums greift auch Friedrich
   Hebbels Epigramm Venedig (1845) auf: „Wie ein verwirklichter Traum
   begrüßt dich das bunte Venedig, / Wenn du es flüchtig durchschiffst“.
   Der Traum, „das phantastische Bild“, löst sich jedoch auf, wenn der
   Reiseführer von der Entstehung der Stadt berichtet. Als Überrest einer
   glorreichen Vergangenheit, als Museum seiner eigenen Herrlichkeit,
   erscheint die Serenissima in Hermann Hesses Ankunft in Venedig (1903):
   „Von tiefem Traum besiegt, / Vom Tode eingewiegt, / Schläft hier die
   Zeit“. Als eigentümlich zeitloses Wesen erscheint die Lagunenstadt auch
   in Rainer Maria Rilkes Venezanischer Morgen (1908). Der Sprecher
   beschreibt Venedig als „die Stadt, die immer wieder, wo ein Schimmer /
   von Himmel trifft auf ein Gefühl von Flut, // sich bildet ohne
   irgendwann zu sein“. Voller Todesahnungen ist auch Trakls In Venedig
   (1913): Reglos nachtet das Meer. / Stern und schwärzliche Fahrt /
   Entschwand am Kanal.“ Den Rang der Ewigkeit verleiht auch Stefan Zweig
   der von der Morgensonne erleuchteten Stadt in Sonnenaufgang in Venedig
   (1917). Der Zauber Venedigs überwältigt selbst die Skeptiker; die bloße
   Erwähnung des Stadtnamens lässt die Umstehenden, wie in Friederike
   Roths Sag Venedig (1985) in Verzückung geraten: „Sag Venedig. / Jeder
   dreht / blödsinnig geworden die Augen nach innen“. Venedig ist kein
   „zynischer Trick“. Venedig kann nicht verstanden werden, es wird
   gefühlt, „von Welle zu Welle / von Brücke zu Brücke“. Solcherart
   angeeignet ist Venedig eben doch unvergänglich. In Mein Venedig (1982)
   von Rose Ausländer lautet die Schlussstrophe: „Mein Venedig / versinkt
   nicht.“ In der Lyrik des neuen Jahrtausends wird allerdings auch
   Venedig entzaubert: In EvaChristina Zellers canale grande (centro
   tedesco) von 2007 scheint sich zunächst eine traditionsbewusste
   Verbeugung vor Venedig anzubahnen, bis in der Beschreibung des
   folgenden Morgens aller Zauber weicht: „am morgen die gondoliere das
   handy am ohr / eine schwarze müllfrau wirft / schwarze säcke ins boot
   der müllmann krault sich / die hand in der hose“. Ähnlich kritisch
   äußert sich der Sprecher in Durs Grünbeins Venezianische Sarkasmen
   (2007). Insbesondere der Ausverkauf Venedigs in Namen des
   Denkmalschutzes beanstandet er, klagt über den Tourismus in elegischen
   Distichen: „Er spült das Geld in die Kassen, zahlt für Müllabfuhr,
   Feuerwehr, / Die Restaurierung der Kirchen im Tausch für Plunder und
   Prunk.“

Rückkehrgedichte

   Jedes Abreisen schließt die Möglichkeit einer Rückkehr ein, die den
   innerlich veränderten Reisenden an den Ausgangspunkt seiner Reise
   zurückführt – der sich möglicherweise selbst verändert hat. Es bieten
   sich zwei Möglichkeiten: die Rückkehr als Heimkehr in eine vertraute
   Heimat, die das Subjekt schützend aufnimmt, zum anderen die Rückkehr in
   eine Heimat, die dem Rückkehrer fremd geworden ist. In Adelbert
   Chamissos Bei der Rückkehr (1818, zuvor mit „An die Heimat übertitelt“)
   bittet der heimgekehrte Fernreisende, von seinen Gefühlen überwältigt,
   um ein Grab in der Heimaterde: „O deutsche Heimat! – Woll ihm nicht
   versagen / Für viele Liebe nur die eine Bitte: / Wann müd am Abend
   seine Augen sinken, / Auf deinem Grunde laß den Stein ihn finden, /
   Darunter er zum Schlaf sein Haupt verberge.“ Die andere Form der
   Rückkehr führt Joseph von Eichendorff in Rückkehr vor. Das lyrische Ich
   ist nach langem Aufenthalt in der Fremde selbst zum Fremden geworden:
   „Am Brunnen steh ich lange, / Der rauscht fort wie vorher, / Kommt
   mancher wohl gegangen, / Es kennt mich keiner mehr.“ Auch Eva Christina
   Zellers Sprecher aus hälfte (im zug zürich – horb – tübingen) (2003)
   erkennt nach der Rückkehr von einer Reise, dass das Zuhause fremd
   geworden ist: „verluste häufen sich in den ecken / es riecht nach
   katzen / und am ende wohnst du / in der fremde“. Besonders schmerzlich
   ist die Rückkehr für den Exilanten. In Hans Sahls Charterflug in die
   Vergangenheit (2009, postum) wird die Ankunft der Exilanten auf dem
   Berliner Flughafen Tempelhof geschildert: „Die Nachgeborenen begrüßten
   die / Überlebenden. / Schuldlose entschuldigten sich für / die Schuld
   ihrer Väter.“ Das Gefühl ihres Verlusts ereilt die Exilanten aber erst,
   als sie in die USA zurückgekehrt sind: „Als sie sich der Küste von /
   Long Island näherten, / sahen sie die Schwäne auf der Havel / an sich
   vorbeiziehen, / und sie weinten.“ Auch für den Exilanten in Carl
   Zuckmayers Elegie von Abschied und Wiederkehr (1939) ist die Heimat
   verloren, in die der Sprecher eines Tages zurückkehren wird: „Ich werde
   durch erloschne Städte gehen, / Darin kein Stein mehr auf dem andern
   Stein. […] Ich weiß, ich werde alles wiedersehen / Und nichts mehr
   finden, was ich eins verlassen.“ Ganz ähnliche Mutmaßungen stellt das
   lyrische Ich in Bertolt Brechts Rückkehr (1943) an: „Die Vaterstadt,
   wie find ich sie doch? […] / Wo denn liegt sie? Wo die ungeheuren /
   Gebirge von Rauch stehn.“ Den Verlust der Heimat prophezeit auch
   Klabund dem Polarforscher in Abschiedsworte an einen Nordpolarfahrer
   (1927): „Kehrst nach manchen Jahren dann zurück du – / Liegt Europa
   brach von Menschen leer. / Bleib in deinem weißen Nordpolglück – / Du
   findest eine goldne Welt nicht mehr.“

Imaginäre Reisen: Seelenreise, Gedankenreise, Traumreise

   Wer nicht reisen will und kann, verreist als Lyriker dennoch: auf den
   Schwingen der Phantasie oder – wie Heinrich Heine im 10. Stück des
   Lyrischen Intermezzos von 1823) – „[a]uf den Flügeln des Gesanges“. Der
   poetische Entwurf liefert dazu wie in Friedrich Schillers Sehnsucht
   (1801) das Panorama, in dem sich die Sehnsucht beheimaten kann. Das
   Gedicht, das im Konjunktiv die Fluchtgedanken des noch Verharrenden
   schildert, endet mit der Aufforderung, die innere Reise zu wagen: „Nur
   ein Wunder kann dich tragen / In das schöne Wunderland.“ Die
   Möglichkeit eines Reisens in der Phantasie kann auch zur Verweigerung
   führen, wirklich zu reisen – dann wird, wie in Ludwig Uhlands Reisen
   (1834), die Heimat mit ihren Gedächtnisspuren zu einem weitaus besseren
   Reiseort: „Alt’ und neue Jugendträume, / Zukunft und Vergangenheit, /
   Uferlose Himmelsräume / Sind mir stündlich hier bereit.“ Bei Uhland
   führt die Intensität dieser Seelenreise letztlich zur Flucht: „Darum,
   Freunde! will ich reisen; / Weiset Straße mir und Ziel! / In der Heimat
   stillen Kreisen / Schwärmt das Herz doch allzuviel.“ Oft sind es Vögel,
   an die sich die Gedanken heften, wenn eine Seelenreise beginnt,
   beispielsweise in Friedrich Nietzsches Im Süden, wo das lyrische Ich
   sich von Vögeln das leichte Schweben abschaut: „Ich hieß den Wind mich
   aufwärts heben, / Ich lernte mit den Vögeln schweben, — / Nach Süden
   flog ich über’s Meer.“ Verwandt ist Bertolt Brechts Lied der
   Starenschwärme (1932), in der sich der Sprecher als Mitfliegender in
   einen „in südlicher Richtung“ fliegenden Starenschwarms inszeniert. In
   Hugo von Hofmannsthals Reiselied (1908) wird das lyrische Ich von
   Vögeln in ein utopisches Land entführt: „Kommen schon auf starken
   Schwingen / Vögel her, uns fortzutragen.“ In Stefan Zweigs Hymnus an
   die Reise (1924) ist das Fliegen die einzige Möglichkeit, sich von der
   Melancholie zu lösen und sich selbst zu finden: „Im Flug nur entfliehst
   du der eigenen Schwere, / Die dir dein Wesen umschränkt und erdrückt. /
   Wirf dich ins Weite, wirf dich ins Leere, / Nur Ferne gewinnt dich dir
   selber zurück!“. Auch Konstantin Wecker greift das Vogelmotiv auf, mit
   dem er in Ich fliege (1986) das in diesem Fall an den Ikarus-Sturz
   erinnert: „Ich fliege übers / Ach-ich-kann-nicht-Meer. / Die Wolken
   prasseln meine Flügel nass.“ Traumreisen können willkürlich
   durchgeführt werden oder sich unwillkürlich vollziehen. Letzteres
   geschieht in Eva M. SirowatkasLautlose Reise (1976), deren Sprecherin
   im Traum „in lautlosen Zügen / ostwärts“ fährt. Die Lautlosigkeit der
   Landschaft ergibt sich zum einen aus der Zugfahrt, die den Reisenden
   von der Landschaft isoliert, zum anderen ist sie wie
   Bewegungsunfähigkeit und Sprechversagen ein Anzeichen für den Zustand
   des Träumens. Einen traumhaften Ritt „auf einem schwarzen Pferde“
   beschreibt Franzisca Stoecklin in ihrem Gedicht Im Traum. Der Sprecher,
   im Traum „ein junger Edelmann“, reitet ziel- und orientierungslos durch
   die Nacht: „Ich wusste nicht, woher ich kam. / Ich wusste nicht, wohin
   ich ritt.“ In Kerstin Hensels auf Shakespeare anspielende
   Hochsommernachtstraumreise (1988) zieht das lyrische Ich nachts durch
   einen mythischen Wald von Arden, in dem Boviste rauchen und Puck
   herumtollt. Traumreisen enden naturgemäß damit, dass der Träumende
   seine Augen öffnet. In Peter Beitlichs Sehnsucht (1971) nähert sich das
   lyrische Ich im Traum zunächst „fernen Ländern / weiten Sternen /
   fremden Welten“, ehe ihn ein Blinzeln mit der Welt konfrontiert, die
   „freudlos hässlich kalt“ ist. Die Gedankenreise (ganz im Sinne des
   Volkslieds Die Gedanken sind frei) beschreibt Joachim Ringelnatz in
   seinem humoristischen Gedicht Zu Dir. Die Gedanken sind Reisende, die
   man nicht aufhalten kann: „Sie schritten durch eine steinerne Wand, /
   Durch Stacheldrähte und Wüstenbrand, / Durch Grenzverbote und
   Schranken, / Und durch ein vorgehaltenes Gewehr.“ Eine Reise des
   Herzens in „silberne Ferne“ entwirft Louis Fürnberg in Der neue
   Odysseus (1948). Die homerische Odyssee wird zur sinnlosen Suche nach
   dem Rätsel der Existenz: „Wohin? Um der Fahrten willen, des steten
   Entdeckens, / um der unersättlichen Neugier planlosen Suchens, / nimmer
   innezuhalten und hinzutreiben“. Das reisende Wort ist eine weitere
   Variante der Gedankenreise – ob es als Schall oder Brief reist, es
   lässt seinen Urheber zurück und nimmt ihn zugleich mit. Dieses Paradox
   ist in Eveline Haslers Auf Wörtern reisen (1993) angelegt: „Im Zimmer
   sitzen / und auf Wörtern reisen // Auf Sätzen durch verschlossene Türen
   fliegen / Herzen / aufschliessen mit dem / Schlüssel Wort“. Wie Wörter
   können auch Bilder Reisen ermöglichen, Reisen in den fiktiven Raum des
   Bildes. In diesem Sinne bereist die Sprecherin in Friedrich Mayröckers
   lieber in Gedanken reisen, Hokusai (1994) den Bildraum des Fuji-Bilds
   des im Titel genannten Farbholzschneiders: „Wie, frage ich, Erkundungen
   einer Ferne / mit den eigenen Füßen, wie, frage ich, Erfahrungen einer
   Ferne, / mit den eigenen Augen. Wie Sehnsucht nach Ferne / mit
   Sesshaftigkeit vereinen.“ Wenn schon das Bild eine Reise ermöglicht, um
   wieviel mehr dann das Fernsehen? In Liegewagen (1998) von Richard
   Pietrass reist der Sprecher klimafreundlich auf dem, Sofa („Mein Fahren
   tut dem Wald nicht weh“) durch eine „stummverfilmte Frühlingswelt“.
   Lange vor der Erfindung des Fernsehers war die gebräuchlichste Form des
   Reisens das Reisen mit der Lektüre. In Theodor Fontanes Meine Reiselust
   wird eine Reihe exotischer Reiseziele genannt. Spätestens die Erwähnung
   der einsam Insel Salas y Gomez macht deutlich, dass die Reise nur eine
   erlese ist: „Nach Salas y Gomez wurde ich getrieben, / Wo der Mann die
   drei Schiefertafeln geschrieben“. Es handelt sich um sekundäre
   Reiselyrik, die Anspielung gilt Adalbert von Chamissos Salas y Gomez
   (1830): „Salas y Gomez raget aus den Fluten / Des stillen Meers, ein
   Felsen kahl und bloß“. In Paul Boldts Gedicht In der Welt (1914) ist es
   das Ich, das die physisch erfahrbare Welt verlässt, um sich auf die
   „Sternenreise“ zu begeben: „Mein Ich ist fort. Es macht die
   Sternenreise.“ Solcherart ist auch Nadja Küchenmeisters reise zum mond
   (2014), die keine Weltraumreise im eigentlichen Sinne ist, sondern eine
   Reise ins Nirgendwo, wo sich Phantasie und sinnliche Erfahrung
   vermischen. Eine Sonderform der Seelenreise ist die Reise in die eigene
   Seele – als Entdeckungsfahrt ins Selbst wie in Der Abenteurer (1932)
   von Joachim Ringelnatz, der beim Reisen durch seine „eigene Brust“ die
   Weiten auszumessen hofft: „Ich will mich treiben lassen / In Welten,
   die nur ein Fremder sieht.“

Sehnsüchte: Sehnsucht, Fernweh und Heimweh

   Kein Wort bringt die Grundhaltung romantischer Lyriker so deutlich zum
   Begriff wie „Sehnsucht“: das Gefühl der inneren Trennung vom Hier und
   Jetzt. Sehnsucht ist das Gefühl, hinausgezogen zu werden in die Ferne,
   nicht bleiben zu wollen, wo man ist. Auslöser der Sehnsucht kann der
   ungehemmte Vogelflug sein – etwa in dem bekannten Volkslied Der Flug
   der Liebe aus Herders Stimmen der Völker in Liedern (1778): „Wenn ich
   ein Vöglein wär’ / Und auch zwei Flüglein hätt’, / Flög’ ich zu dir.“
   Der Modus der Sehnsucht ist der Konjunktiv der Unmöglichkeit – Flügel
   mag man sich wünschen, erlangen wird man sie nicht. In Friedrich
   Schillers Sehnsucht (1802) malt sich der Sprecher aus, er könnte
   fliegen: „Hätt ich Schwingen, hätt ich Flügel, / Nach den Hügeln zög
   ich hin.“ Ihm ist jedoch klar: „Nur ein Wunder kann dich tragen / In
   das schöne Wunderland.“ Ihm Ein anderes Motiv, das Sehnsucht auszulösen
   vermag, ist der entfernte Mond. In Eichendorffs Sehnsucht (1834) sind
   es die bekannten Sehnsuchtssignale, die man auch aus anderen Texten der
   Romantik kennt: das „Posthorn im stillen Lande“, das Wanderlied der
   Gesellen und das Rauschen entfernter Brunnen. Das romantische Sinnbild
   der Sehnsucht schlechthin ist jedoch die blaue Blume aus Novalis’ Roman
   Heinrich von Ofterdingen – sie ist jedoch, wie in Eichendorffs Die
   blaue Blume, auch nach langer Suche nicht auffindbar: „Ich wandre schon
   seit lange, / Hab lang gehofft, vertraut, / Doch ach, noch nirgends hab
   ich / Die blaue Blume geschaut.“ Die zunehmende Vorfreude auf eine
   Wiedervereinigung mit dem Vertrauten lässt die Reisezeit
   zusammenschmelzen. In Erich Frieds Rückfahrt nach Bremen (1983) lässt
   die Erwartung der Geliebten die Strapazen der Rückreise vergessen:
   „Dann im Morgengrauen / die Bahn / monoton / ermüdend / aber zu dir
   hin.“ In Mascha Kalékos Sehnsucht nach dem Anderswo wird jegliches
   Mittel verworfen, wie der Sehnsucht zu entkommen sei, das einerseits
   das heimische Herdfeuer, andererseits der pfeifende „Vagabundenwind“
   auslösen: „Der Sehnsucht nach dem Anderswo / Kannst du wohl nie
   entrinnen: / Nach Drinnen, wenn du draußen bist, / Nach Draußen, bist
   du drinnen.“ Das naheliegendste und zugleich schleierhafteste
   Reisemotiv ist eine Sonderform der Sehnsucht: das Fernweh, die
   unbestimmte Ahnung, dass es woanders besser sei. In Charlotte von
   Ahlefelds Sonett Streben in die Ferne (1808) lautet die Antwort auf die
   Frage, was die Sprecherin „in’s Weite“ rufe: „Es ist der Hoffnung
   wunderbares Wehen / Das weit entlegne Länder mir verklärt“. Ähnliches
   formuliert Ludwig Tieck in Sehnsucht (1797): „Ach! ach! wie sehnt sich
   für und für / O fremdes Land, mein Herz nach dir.“ Das Gegenstück zum
   Fernweh ist das Heimweh, das den Reisenden oft unvermittelt in der
   Fremde anfällt und die Reisefreuden trübt. In August Heinrich Hoffmann
   von Fallerslebens Heimweh in Frankreich (1839) wünscht sich der
   Sprecher zwischen Saône und Rhône zurück nach Deutschland: „Die Fremde
   macht mich still und ernst und traurig; / Verkümmern muss mein frisches
   junges Herz. / Das Leben hier, wie ist es bang und schaurig, / Und was
   es beut, ist nur der Sehnsucht Schmerz.“

Gemächliches Betrachten: Lyrische Spaziergänge

   Der Spaziergang, der keiner Vorbereitungen bedarf und sich von der
   Wanderung durch seine Kürze, Ziellosigkeit und Gemächlichkeit
   unterscheidet, ist ein kulturhistorisches Phänomen der Muße. Nur wer
   nicht arbeiten muss, kann sich zu einem Spaziergang aufmachen, der
   seinerseits Zeit und Anregungen für das Philosophieren bietet. Ein
   Beispiel für philosophische Spazierlyrik ist Friedrich Schillers
   umfangreiches Reflexionsgedicht Der Spaziergang, 1795 unter dem Titel
   Elegie veröffentlicht. Spaziergedichte wie Friedrich Hölderlins Der
   Spaziergang aus seiner Zeit im Tübinger Turm (1807-43) vereinen daher
   oft Landschaftsblick und Innenschau. Das Lustwandeln und Ambulieren
   rettet sich als Flanieren und Promenieren aus den Adelsgärten des
   Barocks auf die Boulevards des Bürgertums, wo man während des
   gemächlichen Gehens auch Kontakte pflegen kann. Einen Höhepunkt
   erreicht die lyrische Beschäftigung mit Spaziergängen zur Zeit der
   Jahrhundertwende. Das ostentativ langsame Gehen gibt dem Dandy, dem
   Flaneur, Gelegenheit zum Weltgenuss und zur Zurschaustellung seiner
   Unangestrengtheit. Der Ästhetizist findet reichlich Material für Lyrik,
   die in kostbaren Bildern schwelt. Spaziergedichte gibt es sowohl von
   Hugo von Hofmannsthal, von Clara Müller-Jahnke, aber auch an Kafkas
   Prosaskizze Der plötzliche Spaziergang wäre zu denken. An der
   Universität Kassel wird das abgesunkene Kulturgut des Spaziergangs von
   der Promenadologie (Spaziergangswissenschaft) untersucht, um das
   langsame Wahrnehmen für die Nachwelt aufzubewahren. Lyrische
   Spaziergänge können von einer Beobachtung oder einem Erlebnis in die
   Reflexion ausschweifen – in Klabunds Spaziergang (1927) ist es
   Vogelkot, der ein Räsonieren über die Ungerechtigkeit der Natur
   anstößt. Andererseits ermöglicht der Spaziergang im Gegensatz zur
   kraftraubenden Wanderung auch Gespräche zu zweit, die in Gedichten auch
   von Naturbeobachtungen ausgehen können. In Hedwig Lachmanns Spaziergang
   (1919) legt das Naturbild ein Liebesgeständnis nahe, das aber
   unterbleibt: „Zwei helle Birken an der Waldeswand. / Ein Spinngewebe
   zwischen beiden, sieh! / Wie ist es zart von Stamm zu Stamm gespannt! /
   Was uns zu tiefst bewegt, wir sagen’s nie.“ Gegenstand des
   Spazierganggedichts kann auch das langsame Vergehen der Zeit sein, die
   Gelegenheit gibt, im Traum zu versinken wie in Georg Trakls
   Spaziergang: „Du träumst: die Schwester kämmt ihr blondes Haar, / Auch
   schreibt ein ferner Freund dir einen Brief. / Ein Schober flieht durchs
   Grau vergilbt und schief / Und manchmal schwebst du leicht und
   wunderbar.“ Im Gegensatz zum Wanderer, der sein Ziel erreichen möchte,
   hat der Spaziergänger Muße, stehenzubleiben – wie Hugo von
   Hofmannsthals Sprecher in Spaziergang (1893), der an einen Bretterzaun
   gelangt und über die Welt dahinter spekuliert. Das ruhige
   Durchschreiten der Natur kann allerdings auch heilsam sein- Aus einem
   längeren Spaziergang bringt der Sprecher in Der Spaziergang von (1785)
   Johann Gaudenz von Salis-Seewis folgende Erkenntnis mit: „Wenn euch die
   Sorgen drücken, / Geht in das weite Feld hinaus; / Trost wird euch da
   erquicken. / Im Leiden Mut und Labung nur / Gewährt die heilige Natur!“

Gedichte über Städtereisen

   Die Anzahl der seit dem Barock entstandenen Städtegedichte ist
   unübersehbar. Für die Reiselyrik relevant sind insbesondere Texte, die
   sich a) dem Abschied aus einer Stadt, b) dem Herannahen und der Ankunft
   und c) der Beschreibung eines Reiseziels widmen. Eine Sonderform ist
   das vom Reisenden zum Ausdruck gebrachte Städtepreis, eine Lobpreisung
   einer Reisestation. Ein barockes Beispiel ist Paul Flemings Er redet
   die Stadt Moskau an (1636), in dem er Russlands Hauptstadt als „edle
   Kaiserin der Städte der Ruthenen“ preist. Das Städtelob verkehrt sich
   in der Moderne zur Zivilisationsklage. In Rolf Dieter Brinkmanns
   Gedicht (1975) entsteigt der desillusionierte Reisende dem Zug, um eine
   von Unrat und Enttäuschung entstellte Stadtlandschaft zu beschreiben:
   „Zerstörte Landschaft mit / Konservendosen, / die Hauseingänge / leer,
   was ist darin? Hier kam ich // mit dem Zug nachmittags an“.

Gedichte über Sommerfrische und Urlaub

   Das Urlaubsgedicht ist eine kulturgeschichtlich relevante Sonderform
   des Reisegedichts. Zwar gibt es bereits in der Minnelyrik das
   mittelhochdeutsche „urloup“ als Erlaubnis des Dienstherrn, wegzugehen.
   Seine arbeitsrechtliche Bedeutung erhält der Urlaub erst im
   Kaiserreich: 1903 werden erste tarifliche Vereinbarungen zum
   Jahresurlaub getroffen. Erst das Bundesurlaubsgesetz (BUrlG) vom
   8.1.1963 regelt die Mindesturlaubsdauer für Arbeitnehmer und gewährt 24
   Tage Jahresurlaub zur Wiederherstellung der Arbeitskraft. Damit wird
   deutlich: Urlaubsreisen sind Reisen von Arbeitnehmern, ihr Zweck ist
   die Erholung, wie auch immer sie ausfallen möge. Schon in Oskar Kanehls
   Am Strande (1913) klingen typische Motive des Urlaubsthemas an,
   zeitgemäß verknüpft mit der seit der Jahrhundertwende populären
   Freikörperkultur, dem Naturismus: „Wir liegen nackt und lassen uns
   besonnen.“ Es gehört zu den Eigenheiten des Urlaubs, eben nichts zu tun
   – den Nietzscheband „ungelesen“ liegen zu lassen, nichts zu denken, mit
   der Natur zu verschmelzen. Eine Kulturstudie der bürgerlichen
   Sommerfrische ist Ludwig Thomas Sommer-Idylle (1901): „Berge und Täler
   sind jetzt voll von Menschen / Welche sich Urlaub genommen haben / Und
   an der reinen Luft der Kurorte / Sowohl sich als ihre Angehörigen
   laben“. Der Text versammelt das typische Personal der Sommerfrische:
   ahnungslose Städter, höhere Töchter bei der Balz, Damen beim
   Kaffeklatsch, Skat klopfende Ehemänner. Ein modernes Sittenbild des
   Urlaubs in der Fremde liefert Hans Magnus Enzensberger in Der Urlaub
   (1980). Zu den Gemeinplätzen des Urlaubserlebnisses gehört die schwüle
   Erotik des Fremden genauso wie das Zusammentreffen mit Bekannten aus
   der Heimat; die koloniale Abwertung des Gastgeberlandes und die zäh
   sich ausdehnende Langeweile am Strand, wo Kreuzworträtsel gelöst
   werden.

Reisedrang: Vagabunden und Vaganten

   Die seit dem Frühmittelalter bezeugte lateinische Vagantenlyrik
   entfaltet sich zu einer reichen volkssprachlichen Tradition, die nicht
   nur die Fahrenden, sondern auch temporär Wandernde einschließt. Zu
   denen, für die das Wandern eine soziale Notwendigkeit darstellt,
   gehören Tagelöhner, Hausierer, Spielleute, Schausteller, Handwerker und
   Handwerksburschen. Noch 1945 reflektiert Mascha Kaléko im
   Vagabundenspruch (1945) die Heimatlosigkeit des vom Schicksal
   Umhergetriebenen. Die Verlockung des Abenteuers treibt auch die
   Sprecherin in Kalékos Sehnsucht nach dem Anderswo (1977) an: Sobald der
   Vagabundenwind pfeift, entbrennt die „Sehnsucht nach dem Anderswo“. Das
   Vagabundieren stand jahrhundertelang unter Strafe oder zumindest im
   Verdacht, sozialschädliches Verhalten zu begünstigen; eine Studie des
   Forensikers Ludwig Mayer aus dem Jahre 1899 postulierte einen
   „Wandertrieb“ als Hauptursache für Landstreicherei, um die
   Strafverfolgung Wohnsitzloser zumindest einzuschränken. Gleichzeitig
   erscheinen „Zigeuner“ in mythischer Verklärung; mit dem Leben der Sinti
   und Roma hat diese romantisierte Vorstellung kaum etwas zu tun: Sie
   liefert dem Sesshaften die Verheißung des freizügigen, selbstbestimmten
   und lustbetonten Lebens, fernab von bürgerlicher Sittenstrenge und
   staatlicher Kontrolle. Der Vagabund ist im regellosen Draußen ganz auf
   sich gestellt, und mag er auch alles verloren haben (wie der Sprecher
   in Klabunds Vagabundenlied von 1919), so bleibt ihm doch „die Seele,
   welche fühlt.“ Wer nichts hat und sich niemandem verbunden fühlt,
   „tiefer wissend, dass man nirgends bleibt“, der mag wie ein
   hinduistischer Wandermönch, nichts mehr begehren. In Rainer Maria
   Rilkes Der Fremde verzichtet der Wandernde auf „Lust, Besitz und Ruhm“,
   streift also alles Diesseitige ab. Der vogelfreie Vagabund orientiert
   sich nicht an Gartenzäunen und festen Häusern, sondern an den
   Zugvögeln. Auch wenn der Sprecher in Rüdiger Posths Zu Hause ist
   nirgendwo (2007) eine andere Zugrichtung wählt als die zum Äquator,
   weiß er sich den Zugvögeln verwandt: „[I]ch küsse die vielen Schnäbel
   bis / meine Lippen bluten zu Hause ist nirgendwo.“ Auch für Musiker,
   deren Handwerk die Notwendigkeit des Fahrens oft einschließt, kann es
   naheliegend sein, sich als Vagabund zu begreifen. Hannes Wader etwa
   eröffnet Heute hier, morgen dort (1972) mit einer Vagabundenlosung, die
   das Unstete des reisenden Liedermachers zum Ausdruck bringt: „Heute
   hier, morgen dort / Bin kaum da, muss ich fort / Hab’ mich niemals
   deswegen beklagt.“ Der Vagabund scheint von einem inneren Drang
   erfüllt, reisen zu müssen – er reist nicht auf ein Ziel hin, sondern
   wird von Station zu Station weitergetrieben. In Conrad Ferdinand Meyers
   Wanderfüße (1882) wird der Wanderdrang in den Füßen verortet. Während
   der Sprecher sein fortschreitendes Alter nicht leugnen kann, scheinen
   die Füße unweigerlich jung: „Durch das leichte Paar, das stets
   entflammte, / Bin ich der zum Reiseschritt verdammte.“ In Robert
   Walsers Weiter (1909) beendet der Kehrreim „es trieb mich weiter“
   jeglichen Aufenthalt, das unbestimmte „Es“ macht jedes Bleibenwollen
   zunichte. Der solchermaßen Getriebene fühlt sich dem Fernweh auf Gedeih
   und Verderb ausgeliefert. In Christian Morgensterns Wohin? (1894-1898)
   wendet sich das lyrische Ich, eingespannt zwischen „dunkle[m]
   Vergessen“ und „der Zukunft / dunklere[m] Pfad“ an das Fernweh selbst:
   „Wohin noch / wirst du mich reißen, / ruhlose Sehnsucht – / wohin?
   wohin?“. Der Ort, auf dem sich der Vagabund zu Hause fühlt, ist die
   Landstraße, dort trifft er die Heimatlosen. In Rose Ausländers
   Landstraße (1984) heißt es: „Auf der Landstraße / treffen wir uns /
   Weggefährten // Auf der Landstraße / westlich östlich / im Süden und
   Norden.“ In Albert Ostermaiers the motel chronicles (2007) schlägt der
   Sprecher vor: „lass uns einfach aufbrechen / überleg nicht lang & von /
   motel zu motel ziehen es / müssen die einsamsten / sein die irgendwo
   auf einer / landstraße ins nirgends“.

Auf Schusters Rappen: Lyrische Wanderungen

   Die Wanderung zu Fuß, langsam und mühselig im Vergleich zu Kutschfahrt
   und Ritt, ermöglicht ein genaueres Betrachten der Umgebung.
   Gleichzeitig lädt sie dazu ein, diese ursprünglichste aller Reiseformen
   von der Reise hoch zu Ross abzugrenzen. Dies tut beispielsweise Leopold
   Friedrich Günther von Goeckingk in Erkannte Wohltat (1780): „Ich danke
   Gott, dass ich zu Fuß muss gehen, / Nicht fahren und nicht reiten
   kann!“. Wer auf Schusters Rappen unterwegs ist, sieht nicht unbedingt
   mehr, aber anderes als der Kutschenreisende – das spiegelt sich in der
   Reiseliteratur, man vergleiche Seumes Spaziergang nach Syrakus etwa mit
   Goethes Italienischer Reise. In Texten des neuen Jahrtausends
   dominieren nostalgische Rückverweise an Fußreisen, die den zeitgemäßen
   oder zumindest gerade modernen Reisemöglichkeiten gegenübergestellt
   werden. In Jan Wagners trapper (2010) schlägt sich ein Trapper durch
   eine feindliche Umwelt, um dann am Rand einer Straße zu verenden,
   während das lyrische Ich und seine Begleitung „im mazda /
   vorüberfahren“. In Uta Regolis Über die Alpen (2013) wird die
   Beschwerlichkeit der fußläufigen Alpenüberquerung in grauer Vorzeit
   („Passlos / rastlos / ratlos / treulos / über die Alpen“) der
   Mühelosigkeit einer modernen Alpenfahrt und der poetischen
   Alpenüberwindung gegenübergestellt. Wanderungen gibt es in der Lyrik
   seit der Antike, dominant wird das Motiv allerdings in der Romantik.
   Der isolierte Wanderer der Romantik schwankt zwischen Fremdheitsgefühl
   und Allverbundenheit, Herumirren und Aufgehobensein. Er bewegt sich
   durch eine poetisierte Natur, die seinen Seelenzustand spiegelt und die
   Möglichkeit zur Selbstreflexion spiegelt. Der Wanderer entsagt der
   philiströsen Sesshaftigkeit, um sich von der Sehnsucht sorglos in die
   Ferne treiben zu lassen, wie in Joseph von Eichendorffs Der frohe
   Wandersmann (1817): „Die Trägen, die zu Hause liegen, / Erquicket nicht
   das Morgenrot, / Sie wissen nur vom Kinderwiegen, / Von Sorgen, Last
   und Not um Brot“. Zum Motivschatz des Wandergedichts in Romantik und
   Biedermeier gehören außerdem die Trennung von der Geliebten und der
   Höhenblick in die Vergangenheit; die Begleitmusik liefert der singende
   Wanderer selbst oder die Wappenvögel der Romantik: Lerche und
   Nachtigall. Die Nähe der Romantiker zum idealisierten Handwerk zeigt
   sich auch im Thema der Gesellenwanderung. Die Walz verschafft schon im
   Volkslied Es, es ist ein harter Schluss (19. Jh.) Entlastungen von den
   Bedrückungen der Lehrzeit und den Liebeshändeln: „Ich will mein Glück
   probieren, / Marschieren!“. Die Walz liefert die Grundlage zu Wilhelm
   Müllers bekanntem Lied Wanderschaft (1818), das den geradezu
   sprichwörtlichen Müller auf Reisen schickt – das Modell seines Wanderns
   entnimmt er dem Handwerk: dem Wasser, das „stets auf Wanderschaft
   bedacht“ und den Mühlrädern, die „gar nicht stille stehn“. Wer wandert,
   entzieht sich gesellschaftlichen Zwängen und folgt seiner Wanderlust
   (die als Germanismus ins Englische übernommen wurde); er lässt zurück,
   was ihn niederdrückt und hemmt: „Wo wir uns der Sonne freuen, / Sind
   wir jede Sorge los; / Dass wir uns in ihr zerstreuen, / Darum ist die
   Welt so groß“ (Johann Wolfgang Goethe: Wanderlied, 1821 / 1829). Damit
   ist die Lust am Wandern eben kein Herumirren (im Sinne einer
   Poriomanie), sondern ein bewusstes Erleben seiner selbst in Bewegung.
   Im Gegensatz zur Kutschfahrt und selbst zum Ritt wendet sich der
   Wanderer wohin er will – die Wanderung ist ein Ausdruck von Freiheit,
   von selbstbestimmter Bewegung. Joseph Victor Scheffels Wanderlied
   Ausfahrt endet mit solch einer Freiheitsbekundung: „Mag lauern und
   trauern, / Wer will, hinter Mauern, / Ich fahr‘ in die Welt.“ Die
   Sternwanderungen der Lehrlinge und Studenten des Vormärz zum
   Wartburgfest (1817) und zum Hambacher Fest (1832), oft von Liedern
   untermalt, schaffen Gemeinsamkeit, aber in Freiheit, ohne die
   Bedrückungen eines autoritären Staats. Vor diesem Hintergrund lässt
   sich Emanuel Geibels Wanderlied (1848) verstehen: „O Wandern, o
   wandern, du freie Burschenlust! / Da weht Gottes Odem so frisch in die
   Brust, / da singet und jauchzet das Herz zum Himmelszelt: / wie bist du
   doch so schön, du weite, weite Welt!“ Auch die Umgebung und die
   Beziehung des Ichs zur langsam erschlossenen Landschaft wird erst durch
   das Wandern möglich, wie beispielsweise Georg Trakls Am Moor (1915)
   zeigt, wo der „Wanderer im schwarzen Wind“ seine seelische Deformation
   in eine Sumpflandschaft spiegelt. Während AugustHeinrich Hoffmann von
   Fallersleben die gesellige Wanderung schon 1871 in Die Wanderlieder für
   tot erklärt hatte, trägt die 1896 in Steglitz entstandene
   Wandervogel-Bewegung dazu bei, dass wieder gewandert wird – und beim
   Wandern gesungen. Ein Beispiel für den Zeitgeist ist Hjalmar Kutzlebs
   neuromantisches Wir wollen zu Land ausfahren (1911), dass die
   zauberhaften Erfahrungen benennt, die man als Wanderer macht: „Es
   rauschen die Bäume, es murmelt der Fluss, / Und wer die blaue Blume
   finden will, der muss / ein Wandervogel sein, / ein Wandervogel sein.“

Melancholische Wanderungen: Herbst- und Winterreise

   Der Gang oder Ritt durch die herbstliche Landschaft ist eine überaus
   passende Gelegenheit, sich und den Leser in Melancholie versinken zu
   lassen. In Nikolaus Lenaus Herbstgefühl (1831) empfängt eine abweisende
   Herbstlandschaft das reisende Ich: „Mürrisch braust der Eichenwald, /
   Aller Himmel ist umzogen, / Und dem Wandrer, rauh und kalt, / Kommt der
   Herbstwind nachgeflogen.“ Dieselbe Verdrießlichkeit beim Reisen gibt
   Heinrich Heine in einem Stück aus den Neuen Gedichten (1827) wieder:
   „Verdroßnen Sinn im kalten Herzen hegend, / Reis ich verdrießlich durch
   die kalte Welt, / Zu Ende geht der Herbst, ein Nebel hält /
   Feuchteingehüllt die abgestorbne Gegend.“ Nicht erst seit Schuberts
   Liederzyklus Winterreise nach Texten Wilhelm Müllers (1827) sind
   Winterreisen in der Lyrik etabliert. Die stille, einsame, manchmal
   tödliche Winterwelt mit ihrer abweisenden Kälte verleitet zu
   Meditationen über Sterblichkeit und Lebenssinn. Ein bekanntes Beispiel
   für eine lyrische Winterreise ist Goethes Hymne Harzreise im Winter,
   die auf eine Brockenbesteigung im November 1777 zurückgeht. Das
   vermutlich bekannteste Gedicht, das eine Winterwanderung beschreibt,
   ist neben Fontanes Alles still!Friedrich Nietzsches Vereinsamt (1884),
   das von der Betrachtung des winterlichen Krähenzugs ausgehend die
   existenzielle Heimatlosigkeit des lyrischen Ichs in einer abweisenden
   Welt darstellt: „Nun stehst du bleich, / Zur Winter-Wanderschaft
   verflucht, / Dem Rauche gleich, / Der stets nach kältern Himmeln
   sucht.“ Nietzsches Text wird in Ulla Hahns lakonischem Gedicht Auf
   Erden (1985) aufgegriffen: „Die Krähen schrein. Natürlich ziehn / sie
   schwirren Flugs zur Stadt. Wer / keine Heimat hat schaut sich / den
   Himmel an.“ Befreit-beschwingte Winderfahrten sind eher selten, man
   findet sie allerdings auch. In Richard Dehmels Novemberfahrt (1926)
   wagen sich die „jungen Dreistewichte“ hinaus in den
   „Novembersonnentag“, während sich das „Zimperpack“ den Hintern am
   Herdfeuer wärmt.

Zeitreisen

   Nicht nur der Raum lässt sich im Gedicht durchreisen, auch die Zeit. Es
   bedarf dann aber meist des Orts, um an seiner Veränderung
   festzustellen, dass sich eine Zeitreise vollzogen hat. Physikalisch
   sind Zeitreisen bis auf Weiteres nicht möglich, poetisch aber durchaus.
   Typische Elemente der Zeitreise kennt man aus ihrer Behandlung in Roman
   und Film: Zunächst wird ein Portal durchschritten, der Zeitreisende
   taumelt ins Nichts, wirbelt durch die Zeit wie durch einen
   Aufzugsschacht, ehe er sich im Nu der Zukunft oder der Vergangenheit
   gegenübersieht. Die Notwendigkeiten eines Zeitreisegedichts, die
   Konfrontation mit dem Gewesenen, bringt es mit sich, dass Zeitreisen
   oft in Rückkehrgedichte verflochten sind. Das in Washington Irvings Rip
   van Winkle (1819) aufscheinende Motiv der im Jenseits verspielten Zeit
   erinnert daran, dass im Raum des Fiktiven die physikalische Zeit
   aufgehoben ist. Die Zugfahrt in Robert Gernhardts Fahrt in die Nacht
   des Landes der Kindheit (2002) regen Erinnerungen die Illusion einer
   Zeitreise an, die das lyrischen Ich in Verbindung mit dem Hell und
   Dunkel der Strecke zurückschickt in eine von Rudyard Kiplings Jungle
   Book geprägte Kindheit: „Nun aber Herbst und ich / im Zug nach Norden
   quer durch Zeit und Raum, / durch dunklen Raum und lichte Zeit.“ Der
   Wechsel von Hell und Dunkel eröffnet auch in Christian Morgensterns
   Nächtliche Bahnfahrt im Winter (1894-1898) den Blick in die
   Vergangenheit. Der Rhythmus der Bahnfahrt („Hier ein Licht und dort ein
   Schatten / aus durchdröhnten Finsternissen“) lenkt zuerst die Gedanken
   in die Winterlandschaft, dann in den Kosmos, bis zuletzt ein vertrauter
   Ruf an das „alte Städtchen“ der Heimat erinnert.

Ressourcen

Literatur

     * Bernhardt, Rüdiger: Reisen - Unterwegs sein. Hollfeld: Bange, 2019
       [Königs Erläuterungen]
     * Lindenhahn, Reinhard und Peter Merkel: Lyrik. Reisen von Sturm und
       Drang bis zur Gegenwart. Berlin: Cornelsen, 2018 [Kursthemen
       Deutsch]
     * Nachreiner, Arnhild (Hg.): unterwegs sein. Lyrik vom Barock bis zur
       Gegenwart. Stuttgart: Klett, 2018 [Editionen für den
       Literaturunterricht]
     * Nutz, Maximilian (Hg.): Vom Sturm und Drang bis zur Gegenwart.
       Stuttgart: Klett, 2018 [Editionen für den Literaturunterricht]
     * Vormbaum, Ulrich: Module und Materialien für den
       Literaturunterricht. Westermann: 2019
     * Vormbaum, Ulrich: Gedichtsammlung. Hallbergmoos: Stark, 2018
     * Crossley-Holland, Kevin (Hg.): The Oxford Book of Travel Verse.
       Oxford: Oxford University Press, 1986
     * Stempel, Hans / Ripkens, Martin (Hgg.): Sehnsucht nach dem
       Anderswo. Reisegedichte. Hamburg: Arche-Verlag, 2004

Kontext

     * Steppenwolf
     * Faust
     * Der goldene Topf
     * Naturlyrik
     * Der Verlorene
     * Reiselyrik
          + Reiselyrik: Interpretationen
     * Kurswahl Deutsch
     * Textvergleich „Steppenwolf“ und „Der goldne Topf“
     * Probleme im Deutschabitur
     * Felix Krull
     * Corpus Delicti
     * Der Verschollene / Amerika
     * Woyzeck
     * Kurzprosa
     * Texterörterung im Abitur
     * Werkvergleich: "Felix Krull" / "Der Verschollene"

Unterpunkte

     * Reiselyrik: Interpretationen

      email    searchsite

   © Copyright by Martin Baier, Layout by Daniel Baier - powered by
   CMSMadeSimple
   pangloss.de - Ein Seitenweg zu Kulturgeschichte, Germanistik, Deutsch
   und Englisch
