   Zum Inhalt springen
     * Getränke
     * Gewürze
     * Milchprodukte
     * Gemüse
     * Obst
     * Fette
     * Backwaren
     * Nüsse
     * Süßigkeiten
     * Getreide
     * FAQ

   (Navigations-Menü) Navigations-Menü
   (Navigations-Menü) Navigations-Menü
     * Getränke
     * Gewürze
     * Milchprodukte
     * Gemüse
     * Obst
     * Fette
     * Backwaren
     * Nüsse
     * Süßigkeiten
     * Getreide
     * FAQ

     * Home
     * FAQ
     * Wie kann man am besten andere Kulturen kennenlernen?

Wie kann man am besten andere Kulturen kennenlernen?

   Gefragt von: Herr Dr. Gisbert Scholz B.Eng.  |  Letzte Aktualisierung:
   3. September 2022
   sternezahl: 4.9/5 (39 sternebewertungen)

   Besonders in der heutigen Zeit interessieren sich immer mehr Menschen
   für fremde Kulturen. Eine Möglichkeit, diese näher kennenzulernen,
   besteht im Reisen. Dies erweitert oft den eigenen Horizont und macht
   einen offen für andere Sitten und Gebräuche.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf kulturattac.de an

Warum ist es wichtig andere Kulturen kennen zu lernen?

   Andere Kulturen können neu, aufregend, spannend und manchmal auch
   beängstigend sein. Eine fremde Kultur umfasst dabei nicht nur die
   Mentalität der Menschen vor Ort, sondern auch das Erkunden bekannter
   Sehenswürdigkeiten und Städte, die viel über die Geschichte des Landes
   verraten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandskarriere.de an

Was kann man von anderen Kulturen lernen?

   Lernen aus der neuen Kultur
   Das Ergebnis eines Schüleraustausches ist meist eine viel positivere
   Denkweise fremder Kulturen gegenüber, deutlich mehr Toleranz und eine
   viel größerer Respekt vor anders Denkenden.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf schueleraustausch.net an

Ist Kultur erlernbar?

   Folgen wir dieser Analogie, so impliziert sie, daß Menschen prinzipiell
   mehrere Kulturen erlernen und in diesen auch kulturschöpferisch tätig
   sein können, daß sie jedoch immer an die Vorgaben des jeweiligen
   kulturellen Bezugsrahmens gebunden sind.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf wwwuser.gwdg.de an

Warum sollte man ins Ausland gehen?

   Eine Auslandszeit ist eine gute Möglichkeit, um dich mit einer völlig
   neuen und fremdartigen Situation auseinanderzusetzen. Während dieser
   Zeit bist du mehr oder weniger auf dich allein gestellt. Fern von
   Familie und Freunden musst du dich in einer fremden Welt unter fremden
   Menschen behaupten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandsaufenthalt.org an

Andere Länder, andere Sitten: Der Gesten-Knigge weltweit | Galileo |
ProSieben

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/tmPCvkpR_Hc?feature=oembed

36 verwandte Fragen gefunden

Soll ich ins Ausland gehen oder nicht?

   Die Antwort dazu: Für Dich persönlich – privat- wird es IMMER eine
   Bereicherung sein, eine Zeit im Ausland zu verbringen. Denn, selbst
   sollte es Dir dort nicht gefallen, lernst Du dennoch eine fremde Kultur
   kennen. Du bekommst mehr Eigenverantwortung, erweiterst Deinen Horizont
   und lernst Dich selbst besser kennen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf coachsonja.de an

Warum ist es gut im Ausland zu arbeiten?

   Ein höheres Einkommen, bessere Karrierechancen, Sprachexpertise,
   Flexibilität – es gibt viele gute Gründe, warum man sich als
   Berufstätiger auch mal ins Ausland wagen sollte. Das Expat-Netzwerk
   InterNations ist den 10 wichtigsten davon nachgegangen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bewerbung.com an

Welches Land sucht Deutsche Arbeiter?

   Zu den Ländern mit den meisten Stellenangeboten für Deutschsprachige
   gehören die Niederlande, Italien, China, Frankreich, Spanien und Polen.
   Vor allem in diesen Ländern sind Deutschkenntnisse im Job sehr begehrt.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bdae.com an

In welchem Land lohnt es sich zu arbeiten?

   1. Portugal. Portugal ist unserer Meinung nach definitiv die Nummer 1
   der Länder, die sich fürs Arbeiten im Ausland am meisten lohnen. Egal
   ob Lissabon oder Porto, das Land ist bei vielen Auswanderern und Expats
   besonders beliebt – und das zurecht.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf anyworkanywhere.com an

Kann man als Auswanderer ein besseres Leben erwarten?

   Einige Vorteile für Deutsche im Ausland:
   In manchen Ländern sind die Lebenshaltungs- und Betreuungskosten
   niedriger (in Europa z. B. in Spanien, Portugal oder Griechenland). Nur
   die Niederlande bieten ähnlich gute Wohnbedingungen wie Deutschland,
   bei etwas günstigeren Preisen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf deutsche-im-ausland.org an

Warum man nicht Auswandern sollte?

   Nachteil: Einsamkeit erleben
   Bist Du allein ausgewandert, passiert das natürlich schneller als beim
   Umzug mit der Familie, der Partnerin, den Eltern oder Freund*innen.
   Entscheidest Du Dich also dafür, alleine den zeitweisen oder
   dauerhaften Neuanfang im Ausland zu wagen, musst Du Dich auf Einsamkeit
   gefasst machen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf jicki.de an

Wann am besten ins Ausland?

   Abitur nach 13 Jahren (G9)
   Der beste Zeitpunkt für einen ganzjährigen Auslandsaufenthalt ist nach
   dem Abschluss der 10. Klasse. Sprich vorher mit deiner Schule ab, ob du
   anschließend direkt in die 12. oder in die 11.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf team-sprachreisen.de an

Was spricht gegen ein Auslandssemester?

   deine Sprachkenntnisse nicht ausreichen. Ein Auslandssemester bedeutet
   auf keinen Fall, dass du eine Fremdsprache schon perfekt sprechen
   musst! Man geht ja auch ins Ausland, um die eigenen Sprachkenntnisse zu
   verbessern.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf studieren-weltweit.de an

Wie komme ich im Ausland zurecht?

   Roth: Wenn man für ein Semester oder für ein Jahr ins Ausland geht,
   sind die International Offices der eigenen Hochschule und der Gast-Uni
   eine gute Anlaufstelle. Oft gibt es für Erasmus-Studenten zu Anfang
   Orientierungstage, an denen das Wichtigste erklärt wird.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf zeit.de an

Soll ich Erasmus machen?

   Ein Erasmus-Studium bietet dir die perfekte Möglichkeit, um jedes
   Wochenende zu reisen und neue verwunschene Orte kennenzulernen. Wenn du
   den Luxus hast, dir deine Wunschuni auszusuchen, dann solltest du ein
   Land wählen, welches die besten Freizeitaktivitäten für dich
   bereithält.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf wmn.de an

Wie viel kostet ein Auslandssemester in Japan?

   Ein Auslandssemester in Japan ist teuer: Allein die Studiengebühren
   liegen pro Jahr bei ca. 8.300 € an privaten und bei etwa 4.200 € an
   öffentlichen Hochschulen. Wer sein Auslandssemester in Japan allerdings
   an einer Partneruniversität absolviert, muss meist keine
   Studiengebühren zahlen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf mystipendium.de an

Was ist das beste Alter für ein Auslandsjahr?

   Die Frage, welches Alter du für ein Auslandsjahr haben solltest, ist
   nicht so einfach zu beantworten. Fest steht, dass die meisten
   professionellen Organisationen für ihre Schüleraustausch-Programme ein
   Alter zwischen 15 und 18 Jahren voraussetzen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandsjahr.org an

Wie viel kostet ein Auslandsjahr?

   Mit 2.000€ bis 30.000€ ist die Spanne sehr groß in der sich der
   Auslandsaufenthalt bewegt. Es gibt aber auch zahlreiche
   Stipendienprogramme, finanzielle Förderungen und kreative Möglichkeiten
   die Kosten für ein Auslandsjahr zu senken.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf austauschjahr.de an

In welcher Klasse ist es am besten ein Auslandsjahr zu machen?

   Grundsätzlich ist die Einführung in die Oberstufe (also vor Beginn der
   10. Klasse) einer der besten Zeitpunkte für ein Auslandsjahr. Warum?
   Legst du zu dieser Zeit ein Auslandsjahr ein, kannst du dir die im
   Ausland erbrachten schulischen Leistungen anerkennen lassen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf ef.de an

Wann ist die beste Zeit auszuwandern?

   Mit der Volljährigkeit, also mit 18 Jahren, kann man legal in die
   meisten europäischen Länder auswandern. Nur die USA regeln dies anders
   - volljährig ist man dort mit 21 Jahren.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf workwide.de an

Wo lebt man als Deutscher am besten?

   Spitzenreiter ist demnach Portugal, gefolgt von Taiwan, Mexiko,
   Kambodscha, Bahrain, Costa Rica, Oman, Kolumbien, Vietnam und Kanada.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf crownrelo.com an

Wo wird Auswandern belohnt?

   10 Orte, wo Urlauben und Auswandern belohnt wird
     * Niagarafälle (USA): 6.500 Euro für Wissbegierde. ...
     * Saskatchewan (Kanada): Fünfstelliger Betrag für einen Nachweis. ...
     * Ponga (Spanien): Begrüßungsgeld für Neuankömmlinge. ...
     * Alaska (USA): Jährliche Überraschung vor Weihnachten. ...
     * Cape Breton: Kanada: Für Freunde des Backens.

   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bdae.com an

Wo kann man mit 500 € gut Leben?

   Der Durchschnittslohn in Bulgarien monatlich nur knapp 400 bis 500 Euro
   und daher sind die Lebenshaltungskosten deutlich niedriger als in den
   übrigen EU-Ländern. Das Leben in Bulgarien ist noch viel preiswerter
   als in anderen südeuropäischen Ländern wie Spanien, Portugal oder
   Italien.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf vitaseniore.de an

Warum sollte man nicht in die USA ziehen?

   Krankenkassen. Krankenkassen in den USA können ganz schön teuer werden,
   wenn man nicht arbeitet. $1000 und mehr kann schon mal eine private
   Krankenkasse zur Kasse schlagen. Denn es gibt keine gesetzliche
   Krankenkasse, allerhöchstens eine Krankenkasse-Sozialhilfeversicherung.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf digitalwelt.org an

Wo kann man mit 2000 Euro gut Leben?

   Ein Paar kann laut „International Living“ in Costa Rica für rund 2000
   bis 2500 US-Dollar (1765 bis 2200 Euro) im Monat ein angenehmes Leben
   führen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf travelbook.de an
   ← Vorheriger Artikel
   Wie oft darf man Arnika Salbe auftragen?
   Nächster Artikel →
   Wie groß ist ein französisches Doppelbett im Hotel?
   Ähnliche Fragen
     * Was ist besser Teilzeit oder 450 Euro Basis?
     * Wie merkt man das man ein Kind verloren hat?
     * Ist grünes Wasser im Pool gefährlich?
     * Was soll ich nach dem Abi?
     * Kann man einen Apfelbaum komplett zurückschneiden?
     * Wie kann man Deutschland abkürzen?
     * Wie lange lädt ein E Auto auf?
     * Kann man eine Stinknase heilen?
     * In welchen Ländern gibt es proWIN?
     * Welche Arten von Buchhaltern gibt es?

   Anzeige
   Populäre Fragen
     * Wie kommt es zu einem Waldbrand?
     * Warum benutzt man eine Ellipse?
     * Was wirkt sexuell anziehend auf Frauen?
     * Welches Schmerzmittel ist nicht schädlich?
     * Wie viel Datenvolumen braucht das Navi?
     * Was ist der teuerste Wein in Deutschland?
     * Welche Sitzhöhe bei 1 90?
     * Was bedeutet Prime Reading auf Kindle?
     * Wie viele Fotos werden jedes Jahr gemacht?
     * Was bedeutet das Korrelat?

   Datenschutzerklärung
