   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W5D7ZP

   Skip to cookie privacy notice Skip to main content
   (BUTTON)
     * العربية
     * 简中
     * 繁中
     * English
     * Français
     * Deutsch
     * 日本語
     * Русский
     * Português
     * Español
     * More languages

   Suchen _______________
   (Search)
   Jetzt Spenden
   Suchen _______________
   (Search)
     * Länder
     * Themen
     * Video & Fotos
     * Einfluss
     * Über uns

     * العربية
     * 简中
     * 繁中
     * English
     * Français
     * Deutsch
     * 日本語
     * Русский
     * Português
     * Español
     * More languages

   (BUTTON) Print
   Jetzt Spenden
   März 4, 2022 5:39AM EST
   Verfügbar in
     * English
     * Français
     * Deutsch
     * 日本語
     * Português
     * Русский
     * Español

Ukraine: Ungleiche Behandlung von Ausländer*innen bei der Flucht

   Ausreise von Nicht-Ukrainer*innen wird blockiert oder verzögert

   Share this via Facebook Share this via Twitter Share this via WhatsApp
   Share this via Email Other ways to share Share this via LinkedIn Share
   this via Reddit Share this via Telegram Share this via Printer
   Nigerian students in Ukraine wait on a platform in Lviv railway station
   for a train to evacuate across the border, Sunday, February 27, 2022 in
   Lviv, west Ukraine.
   Click to expand Image
   Nigerianische Studierende in der Ukraine warten auf einem Bahnsteig am
   Bahnhof von Lwiw auf einen Zug, der sie über die Grenze bringen soll,
   Sonntag, 27. Februar 2022. © AP Photo/Bernat Armangue

   (Mailand) - In der Ukraine lebende Ausländer*innen wurden ungleich
   behandelt und aufgehalten, als sie versuchten, zusammen mit
   Hunderttausenden von Ukrainer*innen vor dem Krieg zu fliehen, so Human
   Rights Watch heute. Befragungen von drei Dutzend Ausländer*innen,
   darunter viele internationale Studierende, ergaben, dass
   Ausländer*innen der Zugang zu Bussen und Zügen versperrt oder verzögert
   wird, offenbar um der Evakuierung ukrainischer Frauen und Kinder
   Vorrang zu geben.

   Die ukrainischen Behörden haben erklärt, dass sie sich des Problems
   bewusst sind und Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass
   ausländische Staatsangehörige das Land verlassen können. Am 2. März
   2022 gab Außenminister Dmytro Kuleba auf Twitter bekannt, dass die
   Regierung eine Hotline für ausländische Studierende eingerichtet hat,
   die die Ukraine verlassen wollen.

   „Es ist eine erschütternde Situation für alle, die versuchen, sich in
   Sicherheit zu bringen, und alle, die vor dem Krieg fliehen, egal woher
   sie kommen, sollten die Möglichkeit haben, das Land zu verlassen“,
   sagte Judith Sunderland, stellvertretende Direktorin für Europa und
   Zentralasien bei Human Rights Watch. „Die ukrainischen Behörden sollten
   nicht nach Nationalität oder ethnischen Gesichtspunkten diskriminieren,
   und die Nachbarländer sollten alle mit einem Minimum an Bürokratie
   einreisen lassen.“

   Eine Woche nach Beginn der Invasion, die durch schwere Verstöße gegen
   das Kriegsrecht gekennzeichnet ist, sind eine Million Menschen über die
   Grenzen in die Nachbarländer Polen, Ungarn, Slowakei, Rumänien und
   Moldawien geflohen. Alle erleben Angst und Not, während sie darum
   kämpfen, einen Weg zur Grenze zu finden, lange Schlangen bei eisigem
   Wetter zu überstehen und sich von ihren Angehörigen zu verabschieden.
   Nach dem Einmarsch der russischen Armee am 24. Februar wurde das
   Kriegsrecht verhängt. Danach unterliegen ukrainische Männer zwischen 18
   und 60 Jahren der Wehrpflicht und dürfen das Land nicht verlassen.

   Die Ukraine ist seit langem ein Ziel für Studierende und Migrant*innen
   aus der ganzen Welt. Nach Angaben der Regierung aus dem Jahr 2020
   hielten sich 80.000 internationale Studierende im Land auf, wobei die
   meisten aus Indien, Marokko, Aserbaidschan, Turkmenistan und Nigeria
   kamen. Diese Studierenden und Menschen aus zahlreichen Ländern, die zum
   Arbeiten in die Ukraine eingewandert sind, versuchen nun verzweifelt,
   aus einem Kriegsgebiet zu entkommen.

   Nach Angaben der Vereinten Nationen gab es bis zum 1. März 752 zivile
   Opfer, darunter 227 Todesopfer. Sie kamen zu dem Schluss, dass die
   meisten Opfer durch „den Einsatz von Explosivwaffen mit großer
   Reichweite“ verursacht wurden, darunter Beschuss durch schwere
   Artillerie, Mehrfachraketen und Luftangriffe. Human Rights Watch hat
   Beweise dafür gefunden, dass die russischen Streitkräfte Streumunition
   und Explosivwaffen in bewohnten Gebieten eingesetzt haben, was zu
   Opfern unter der Zivilbevölkerung und erheblichen Schäden an der
   zivilen Infrastruktur führte.

   Ukrainische Behörden sollten die Ausreiseverfahren für alle Menschen,
   die aus der Ukraine fliehen, vereinfachen und beschleunigen und die
   Gleichbehandlung von Ukrainer*innen und ausländischen Staatsangehörigen
   sicherstellen, so Human Rights Watch. EU-Agenturen sollten zur
   Unterstützung an den Grenzen eingesetzt werden, und sowohl die EU als
   auch die Ukraine sollten grundlegende humanitäre Hilfe für die in den
   Grenzgebieten auf ukrainischer Seite gestrandeten Menschen
   sicherstellen.

   Human Rights Watch befragte ausländische Staatsangehörige aus
   nordafrikanischen Ländern, afrikanischen Ländern südlich der Sahara und
   Indien an der polnischen Grenze, in Lwiw, einer ukrainischen Stadt etwa
   75 Kilometer von der Grenze entfernt, und per Telefon zu den
   Schwierigkeiten, beim verlassen des Landes.

   Barn, ein 22-jähriger indischer Medizinstudent in Dnipro, der seinen
   vollen Namen nicht nennen wollte, sagte, dass die Polizei ihn und sechs
   weitere Personen am 26. Februar nicht in den Zug einsteigen ließ. „Vier
   Züge kamen und fuhren wieder ab und sie ließen uns nicht einsteigen“,
   sagte er. „Sie [die Polizei] sagten uns, dass nur Ukrainer tagsüber mit
   den Zügen fahren könnten und dass Ausländer nur nachts in die Züge
   gelassen würden. Wir kamen um 7 Uhr morgens am Bahnhof an und durften
   erst um 19:30 Uhr in einen Zug steigen.“

   Ein nigerianischer Student sagte, er gehöre zu einer Gruppe von etwa 20
   Ausländer*innen, darunter Menschen aus Equador und Marokko, die am 26.
   Februar in Kiew aus einem Zug gedrängt wurden. „Die Polizei kam herein
   und ... zog und schubste mich und fragte, ob ich nach Lwiw oder Polen
   wolle. Ich sagte Polen und sie sagten mir, ich solle aussteigen.“

   Mourad Hajri, ein 22-jähriger Marokkaner, der in Charkiw in der
   Ostukraine in der Nähe Russlands Tiermedizin studiert, machte sich in
   der Nacht des 26. Februar mit dem Zug, einem Taxi und dann 11 Stunden
   zu Fuß auf den Weg zur polnischen Grenze. „Die ukrainischen Soldaten
   und ihre Hilfskräfte haben nichts getan, um das Chaos einzudämmen“,
   sagte er. „Alles, was sie taten, war, jedes Mal, wenn sich ein mit
   Ukrainern gefüllter Bus der Grenze näherte, gewaltsam einen Weg zu
   öffnen. Diese wurden problemlos hineingelassen und fuhren ohne Probleme
   nach Polen. Aber für alle anderen, einschließlich uns, war es sehr
   kompliziert. Sie mussten sich den Weg freikämpfen.“

   Rugiatu Faith Maxey, 22, eine US-Bürgerin aus Sierra Leone, war in der
   Ukraine zu Besuch bei ihrem Verlobten aus Sierra Leone in Dnipro. Sie
   sagte, der Fahrer eines Linienbusses habe durchgesagt, „alle Schwarzen
   müssen den Bus verlassen“, als sie sich der Grenze zu Polen näherten.
   Sie blieb im Bus, nachdem ihre Gruppe und ukrainische Fahrgäste
   protestiert hatten. „Schließlich wurden wir in der Reihe mit den
   Ukrainern durchgelassen, aber wir mussten wirklich darauf drängen, und
   es war hilfreich, dass ich Amerikanerin war und die Botschaft
   eingeschaltet habe“, sagte sie.

   Die Afrikanische Union gab am 28. Februar eine Erklärung ab, in der sie
   „alle Länder auffordert, das Völkerrecht zu respektieren und allen
   Menschen, die vor einem Krieg fliehen, ungeachtet ihrer ethnischen
   Identität [im englischen Original: racial identity] das gleiche
   Mitgefühl und die gleiche Unterstützung zukommen zu lassen“. Mehrere
   Regierungen, deren Staatsangehörige sich in der Ukraine aufhalten,
   haben sich besorgt über deren Behandlung und die Hindernisse bei der
   Ausreise geäußert. Der nigerianische Außenminister teilte den Medien am
   1. März mit, er habe mit den ukrainischen und polnischen Behörden
   darüber gesprochen, sicherzustellen, dass Nigerianer*innen die Grenze
   passieren können.

   Bei der Sitzung der Generalversammlung am 2. März sagte der ständige
   Vertreter Indiens bei den Vereinten Nationen: „Wir fordern eine sichere
   und ununterbrochene Ausreise für alle indischen Staatsangehörigen,
   einschließlich unserer Studierenden, insbesondere aus Charkiw und
   anderen Konfliktgebieten.“ Tausende von Inder*innen wurden evakuiert,
   nachdem sie die Grenze zu den Nachbarländern überschritten hatten.

   Am 3. März äußerten UN-Experten „ernste Besorgnis [über] anhaltende
   Berichte über Menschen afrikanischer Abstammung und ethnischer
   Minderheiten [im englischen Original: racial and ethnic minorities],
   die während ihrer Flucht aus der Ukraine diskriminiert werden“, und
   erinnerten daran, dass „das Verbot der Rassendiskriminierung ein
   Grundrecht des Völkerrechts ist, das in allen Konflikt- und
   Friedenssituationen gilt.“

   Andriy Demchenko, ein Sprecher des staatlichen Grenzschutzes der
   Ukraine, erklärte gegenüber Human Rights Watch, dass die Behauptungen
   über die ungerechte Behandlung von Ausländern „nicht der Wahrheit
   entsprechen“. Er behauptete, dass „ukrainische Grenzschutzbeamte nicht
   auf die Nationalität oder die Farbe der Pässe achten“, und sagte, dass
   Staatsangehörige aus anderen Ländern „versuchten, vorzudringen und
   bevorzugt behandelt zu werden“.

   Am 1. März gaben neun ukrainische Menschenrechtsorganisationen eine
   Erklärung ab, in der sie die Behörden aufforderten, „allen Fällen von
   persönlicher oder institutioneller Diskriminierung,
   Fremdenfeindlichkeit oder Rassismus entgegenzuwirken“ und die
   Herkunfts- und Nachbarländer der Ukraine aufzufordern, Menschen die
   Ausreise aus dem Kriegsgebiet zu erleichtern. In einem Tweet vom 1.
   März erklärte Minister Kuleba: „Afrikaner, die evakuiert werden wollen,
   sind unsere Freunde und müssen die gleichen Möglichkeiten haben, sicher
   in ihre Heimatländer zurückzukehren. Die ukrainische Regierung scheut
   keine Mühe, um das Problem zu lösen.“

   Am 3. März stimmten die EU-Mitgliedstaaten dem Vorschlag der
   Europäischen Kommission vom 2. März zu, erstmals die Richtlinie über
   den vorübergehenden Schutz auszulösen, die einen vereinfachten,
   pauschalen Schutz für bis zu drei Jahre für Menschen ermöglicht, die
   durch den Krieg in der Ukraine vertrieben wurden. Darunter fallen
   Drittstaatenangehörige, die seit langem in der Ukraine ansässig sind,
   sowie Staatenlose und ukrainische Staatsangehörige.

   Die EU-Kommission und die EU-Mitgliedstaaten sollten den ukrainischen
   Behörden gegenüber klarstellen, dass alle nicht-ukrainischen
   Staatsangehörigen, einschließlich Menschen ohne gültige Reisedokumente,
   Zugang zum EU-Gebiet erhalten. Dort sollte sie entweder vorübergehenden
   Schutz zu genießen oder Schutz aus humanitären Gründen, einschließlich
   einer sicheren Überfahrt oder Rückführung in ihre Herkunftsländer, so
   Human Rights Watch. Die EU-Länder sollten Personen, deren Leben oder
   Freiheit bedroht ist, nicht in ihre Herkunftsländer zurückschicken. Es
   sollten Vorkehrungen getroffen werden, um eine gerechte Verteilung der
   Verantwortung auf alle Mitgliedsstaaten durch einen effizienten und
   fairen Umsiedlungsplan zu gewährleisten, der familiäre Bindungen und,
   soweit möglich, individuelle Präferenzen berücksichtigt.

Your tax deductible gift can help stop human rights violations and save lives
around the world.

   (*) $50
   ( ) $100
   ( ) $250
   ( ) $500
   ( ) $1000
   ( ) Other $ ____________________
   (Jetzt Spenden) Jetzt Spenden
   Region/Land
     * Europa und Zentralasien
     * Ukraine

   Tags
     * Europe: Refugees & Migrants’ Rights
     * Russland-Ukraine-Krieg

   Thema
     * Geflüchtete und Migrant*innen

Mehr lesen

     * März 3, 2022 Pressemitteilung

EU: Grenzen für Menschen auf der Flucht aus der Ukraine offenhalten
       People fleeing the Russian invasion of Ukraine arrive at a
       temporary camp in Przemysl, Poland, February 28, 2022.
     * März 1, 2022 Kommentar

Flucht vor dem Krieg in der Ukraine
       A family walks alongside a road at night with their belongings

Berichte

     * Oktober 3, 2017 Report

„Vor diesen Verbrechen sind wir geflohen“
       Gerechtigkeit für Syrien vor schwedischen und deutschen Gerichten
       Illustration © 2017 Brian Stauffer for Human Rights Watch

Mehr lesen

     * März 3, 2022 Pressemitteilung

EU: Grenzen für Menschen auf der Flucht aus der Ukraine offenhalten
       People fleeing the Russian invasion of Ukraine arrive at a
       temporary camp in Przemysl, Poland, February 28, 2022.
     * März 1, 2022 Kommentar

Flucht vor dem Krieg in der Ukraine
       A family walks alongside a road at night with their belongings

Meist gesehen

    1. November 18, 2022 Pressemitteilung

Katar: Rechtsverletzungen werfen kein gutes Licht auf die
FIFA-Weltmeisterschaft
       202008mena_qatar_fifa_main
    2. Oktober 25, 2022 Pressemitteilung

Katar: Sicherheitskräfte verhaften und misshandeln LGBT-Personen
       Evening traffic on the Corniche promenade with the skyline of West
       Bay Doha the background
    3. November 28, 2022 Pressemitteilung

FIFA/Katar: Arbeitsmigranten fordern Entschädigungen
       202211mena_nepal_father
    4. März 29, 2021 Pressemitteilung

Katar: Männliche Vormundschaft schränkt Frauenrechte stark ein
       Women fly a kite in a park next to a body of water
    5. Mai 17, 2021 Pressemitteilung

Die verheerenden Auswirkungen der Pandemie auf die Bildung weltweit
       A young girl wearing a face mask holds up a cell phone

   Share this via Facebook Share this via Twitter Share this via WhatsApp
   Share this via Email Other ways to share Share this via LinkedIn Share
   this via Reddit Share this via Telegram Share this via Printer

   Get updates on human rights issues from around the globe. Join our
   movement today.
   Ihre E-Mail-Adresse ____________________ Sign up
   Processing..
   Thank you for signing up!
   An error occurred while subscribing your email address. Please try
   again.
   Get Updates On Rights Issues From Around The Globe
   ____________________ (Registrieren) Registrieren

Kontakt

     * Twitter
     * Facebook
     * YouTube
     * Instagram

Footer menu

     * Korrekturen
     * Datenschutzerklärung
     * Site Map

   © 2022 Human Rights Watch
   Human Rights Watch | 350 Fifth Avenue, 34th Floor | New York, NY
   10118-3299 USA | t 1.212.290.4700

   Human Rights Watch is a 501(C)(3) nonprofit registered in the US under
   EIN: 13-2875808
