   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Politik
    3. Gesellschaft & Zusammenleben
    4. Migration & Integration
    5. Kurzdossiers
    6. Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft
    7. Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft Was ist
   Heimat? Warum es so viel leichter ist über Nudelsalat zu reden als über
   Rassismus Die blinden Flecken antirassistischer Diskurse Was hält eine
   Gesellschaft zusammen? Was hält eine Gesellschaft zusammen?
   Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie Sozialer
   Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein Die Gruppe
   der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer Integrationsfragen

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Manuela Bojadžijev Alexander Harder

   16.04.2021 / 8 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Fremd im eigenen Land – so fühlen sich manche Deutsche mit
   Migrationshintergrund, die immer noch als "Ausländer" betrachtet
   werden. Fremd im eigenen Land – das beklagen aber auch
   Rechtspopulist*innen mit Blick auf eben jene Migrant*innen und ihre
   Nachkommen. Ist diese Parole das Symptom einer Krise des
   gesellschaftlichen Zusammenhalts?
   Kategorien von Herkunft und Kultur, von „fremd“ und „eigen“ kommen
   immer wieder zum Tragen, um gesellschaftliche Konflikte zu erklären. (©
   picture-alliance/dpa, Oliver Berg)

Zu den Inhalten springen

     * Gespaltene Gesellschaft und exklusiver Zusammenhalt
     * Ablehnung jenseits der Spaltung
     * Ablehnungskultur und Alltag

   "Dies ist nicht meine Welt, in der nur die Hautfarbe und Herkunft zählt
   | der Wahn von Überfremdung politischen Wert erhält”, Interner Link:
   rappten Advanced Chemistry Anfang der 1990er Jahre in ihrem Song "Fremd
   im Eigenen Land”. Trotz einem "grünen Pass mit ‘nem goldenen Adler
   drauf” gehörten Erfahrungen von sprachlicher, institutionalisierter und
   praktischer Gewalt zum Alltag, so protokollierten die Künstler. Ihr
   Song erschien im November 1992 nach einer Serie von rechtsextremen
   Ausschreitungen und Anschlägen, von denen die in Hoyerswerda, Interner
   Link: Rostock-Lichtenhagen und Mölln nur die Bekanntesten waren,
   Interner Link: Solingen sollte da noch folgen. 2020 ist der Pass
   vieler, die Opfer von rassistischer Gewalt werden, zwar nicht mehr grün
   , doch rassistische Gewalt bleibt in der "Migrationsgesellschaft
   Deutschland" eine erschreckende Alltäglichkeit: der Mord an Walter
   Lübke im Interner Link: Juni 2019, die Interner Link:
   rechtsterroristischen Anschläge im Oktober 2019 in Interner Link: Halle
   und im Februar 2020 in Externer Link: Hanau; Interner Link: NSU 2.0 und
   preppende SEK-Beamte, die sich im Privatkeller auf "Tag X” vorbereiten.
   Es gibt viele Menschen in der Gesellschaft, die denen, die "fremd"
   scheinen, die eine imaginäre völkisch-nationale Einheit vermeintlich
   unterlaufen, die sich für Schutzbedürftige einsetzen oder am
   Dönerimbiss oder in der Shisha-Bar ihren Alltag leben, weiterhin mit
   Ablehnung begegnen.

   Wie als Gegenstück zur Interner Link: Willkommenskultur des Sommers
   2015, formiert sich eine "Interner Link: Ablehnungskultur": Ihre
   Anhänger*innen wenden sich vor allem gegen Migration, aber auch gegen
   sexuelle und Interner Link: geschlechtliche Vielfalt, gegen
   demokratische Prozesse, Institutionen der Rechtsprechung,
   zivilgesellschaftliche Akteure oder öffentliche Medien. Dabei sehen sie
   sich als vermeintlich bedrohte Mehrheit und beanspruchen selbst, "fremd
   im eigenen Land" zu sein. Wie kommt dieses Selbstverständnis einer der
   nationalen Mehrheit zugerechneten Personengruppe zustande, die sich
   selbst minorisiert? Und: Ist die Parole des "Fremd im Eigenen Land" das
   Symptom einer Krise des gesellschaftlichen Zusammenhalts, über den
   aktuell so viel diskutiert wird?

Gespaltene Gesellschaft und exklusiver Zusammenhalt

   Das Bild, welches gegenwärtig wohl am häufigsten mit den Entwicklungen
   rechter Bewegungen verknüpft wird, ist das einer "Interner Link:
   gespaltenen Gesellschaft". Große Risse scheinen sich durch den
   gesellschaftlichen Zusammenhalt zu ziehen, und die Gesellschaft in zwei
   gegensätzliche Lager zu teilen: mal heißt es "Globalisierungsgewinner"
   gegen "Globalisierungsverlierer" , mal "Anywheres" gegen "Somewheres" ,
   oder "Kosmopoliten" gegen "Kommunitaristen" . In der Wissenschaft, aber
   auch in Feuilletons oder Talkshows werden die Grenzen, entlang denen
   die Gesellschaft gespalten sei, hitzig debattiert. Dabei lassen sich,
   vereinfacht gesagt, zwei Erklärungsansätze ausmachen: Mal werden
   Verteilungskonflikte und sich verschlechternde Lebensbedingungen als
   Ursachen benannt, vermehrt jedoch werden Konflikte um Werte und
   Lebensvorstellungen identifiziert, welche den Zusammenhalt zu zerreißen
   scheinen.

   Solche Ansätze versuchen, das Erstarken eines Interner Link:
   Rechtspopulismus zu erklären, der einen vermeintlich reinen
   "Volkswillen" gegen "politische Eliten" in Stellung bringt; oder das
   Entstehen "exkludierende[r] Solidaritäten" , zum Beispiel von sich vom
   sozialen Abstieg bedroht sehenden Männern oder von so genannten
   Modernisierungsverlieren, die ihre eigene soziale Stellung durch die
   Ablehnung und Herabsetzung anderer zu sichern versuchen. Die Soziologin
   Arlie R. Hochschild beschreibt in ihrem Buch "Interner Link: Fremd im
   Eigenen Land" (2017), wie sich Anhänger*innen der US-amerikanischen
   Interner Link: Tea-Party-Bewegung in einer Warteschlange für materielle
   und soziale Anerkennung stehen sehen – während sie meinen zu
   beobachten, wie Migrant*innen und Schwarze sich "vordrängeln". Sie
   würden dabei die Vorstellung von einem sesshaften "Wir" pflegen, das
   von einer vermeintlich mobilen und kulturell heterogenen Bevölkerung
   bedroht sei. In Deutschland bieten die Interner Link:
   Pegida-Protestbewegungen oder die Interner Link: Alternative für
   Deutschland (AfD) ähnlichen Stimmen Gehör: Sie stellen sich als "fremd
   im Eigenen Land" dar und entwerfen eine ausschließende Idee von
   sozialem Zusammenhalt, die sich etwa gegen Migration richtet, um
   "unsere gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften", oder die
   "deutsche Leitkultur" zu schützen, wie es im Parteiprogramm zu lesen
   ist.

Ablehnung jenseits der Spaltung

   Bricht sich hier eine neue gesellschaftliche Spaltung Bahn, oder ist
   eine doch weiter verbreitete latente Ablehnung von Migration zu
   festzustellen? Beispielsweise geben mehr als die Hälfte der Befragten
   der Leipziger Autoritarismus-Studie an, sich von "Überfremdung” bedroht
   zu fühlen. So besehen scheint es also weder ein Randphänomen noch
   besonders neu zu sein – in Teilen muss womöglich von einer "Externer
   Link: Kultur der Ablehnung" die Rede sein. Sie zeigt sich nicht allein
   in der AfD, an patriotischen Stammtischen oder in den klandestinen
   Machenschaften rechter Gewalttäter. Sie ist gesellschaftlich weit
   verbreitet und lässt sich auch an Orten finden, in denen Mobilität und
   Nicht-Sesshaftigkeit zu einem gewissen Grad alltäglich geworden sind.
   Zwar hat sich die Vorstellung, eine einladende Migrationsgesellschaft
   zu sein, durch die Interner Link: Flüchtlingsbewegungen des Jahres 2015
   in Deutschland sicherlich verstärkt, doch ihre Willkommensbereitschaft
   kennt ein Maß. Während man in eher als kosmopolitisch beschriebenen
   Milieus die Vielfalt der eigene(n) Kulture(n) für selbstverständlich
   und die eigene Gesellschaft für offen hält, werden diese Eigenschaften
   den Kulturen der "Anderen", der "Fremden" wiederum häufig abgesprochen.
   Sie werden als dogmatisch, als rückwärtsgewandt und unvereinbar mit
   hiesigen Traditionen betrachtet.

   Der französische Philosoph Étienne Balibar bezeichnet die Behauptung
   einer vermeintlichen "Unaufhebbarkeit kultureller Differenzen", die
   hier Ausdruck findet, als "Neo-Rassismus. Den vermeintlich "fremden"
   Figuren, wie der muslimischen Frau oder dem Geflüchteten werden dabei
   ausgewählte Beispiele des vermeintlich "Eigenen" gegenübergesetzt: der
   urbane schwule Mann, die emanzipierte europäische Frau, aber auch die
   ausgewählte migrantische Erfolgsfigur. Anders als bei Hochschild wird
   hier ein imaginäres "Wir" aus vermeintlich fortschrittlichen, mobilen
   Kosmopolit*innen gegen ein "Die" aus vermeintlich kulturell
   Rückschrittlichen, zur Demokratie Unfähigen, der
   Geschlechtergerechtigkeit feindlich Gegenüberstehenden etc. gestellt.
   Trotz tiefgreifender Unterschiede finden wir allerdings in beiden
   Fällen Versionen von "Fremd im eigenen Land": Im einen Fall wird das
   "Eigene" als unterdrückt und zu kurz gekommen inszeniert, im anderen
   Fall wird es als überlegen und erstrebenswert zelebriert – in beiden
   Fällen gilt es als bedroht und in beiden Fällen wird eine imaginäre
   Gemeinschaft gezeichnet, in der das, was als fremd gilt bzw. als
   solches konstruiert wird, niemals dazu gehört und in der Form der
   Migration immer zu einer Ausnahme erklärt wird.

Ablehnungskultur und Alltag

   Wenn nun gegenwärtige kulturelle oder wirtschaftliche Spaltungen nicht
   zur Erklärung für die Attraktivität von Rechtspopulismus und
   Ablehnungskultur ausreichen, stellt sich die Frage, wie Kategorien von
   Herkunft und Kultur, von "fremd" und "eigen" immer wieder zum Tragen
   kommen und zur Bearbeitung gesellschaftlicher Konflikte herangezogen
   werden. Im Kontext der Interner Link: Corona-Pandemie zeigt sich dies
   in teils erstaunlichen Kombinationen: Migrant*innen aus Südosteuropa
   werden für die Epidemie verantwortlich gemacht , das Virus wird
   kurzerhand zu einem "chinesischen" erklärt und auf Interner Link:
   Demonstrationen von selbsternannten "Querdenker*innen" verbinden sich
   klassische rechte Akteure mit Esoteriker*innen und Interner Link:
   antisemitischen Verschwörungsanhänger*innen. Mit einer Analyse von
   "Ablehnungskultur" wird der Fokus auf eine Untersuchung der
   Alltagskulturen gelegt, in denen solche Orientierungen verankert sein
   dürften. Unter Alltag lassen sich die vermeintliche Natürlichkeit des
   Alltagsverstands begreifen, also das auf Lebens- und Alltagserfahrung
   beruhende Urteilsvermögen unseres Verstandes, das z.B. einordnet, wer
   als "fremd" gilt und wer nicht; ebenso lassen sich damit aber auch
   nationale und europäische Gesetzeslagen (z.B. des Aufenthaltsrechts und
   der Grenzpolitik) analysieren, die unseren Alltagsverstand prägen. Im
   Alltag ordnen sich letztlich die Ein- und Ausschlüsse sozialer Räume
   (von Nachbarschaften bis zu Sozialen Medien), in denen wir uns bewegen,
   und zeigen sich die ökonomischen Bedingungen und Anforderungen, die das
   Soziale stratifizieren. Hier reproduzieren und legitimieren sich die
   spezifischen Praktiken exklusiven sozialen Zusammenhalts – in den
   Ausländerbehörden und Betriebskantinen, in Coffeeshops und
   Kleingartensiedlungen, in Facebook-Gruppen und Telegramm-Kanälen.

   Bei der Analyse von Ablehnungskultur ist die Frage, warum "Hautfarbe
   und Herkunft" zur Interpretation gesellschaftlicher Herausforderungen
   herangezogen werden, nicht selbstverständlich, sondern
   erklärungsbedürftig. Denn in der Bezugnahme auf das "eigene Land" kann
   es sich zeigen, dass die Frage des sozialen Zusammenhalts über eine
   Interner Link: exklusive Vorstellung von Nation gedacht und beantwortet
   wird – und im Umkehrschluss Migration zu etwas Besonderem und "Fremden"
   erst gemacht wird. Die nicht immer nur rechtspopulistische Parole
   "Fremd im eigenen Land" ist also nicht allein Symptom der Krise des
   sozialen Zusammenhalts, sondern gesellschaftlich viel tiefer verankert.
   Wenn Advanced Chemistry in den 1990ern rappten: "Kein Ausländer / und
   doch ein Fremder", wollen wir das nicht als vereinfachte Forderung nach
   Vielfalt in der nationalen Einheit verstehen, sondern als Hinweis auf
   ein grundsätzliches Problem solcher Einheit: Insofern als sich in ihr
   Rassismus als gesellschaftliche Realität in den materiellen Bedingungen
   des eigenen Lebens und Alltags fortschreiben kann, in Ausschlüssen und
   Zugängen zu Ressourcen, Rechten, Räumen. Nicht bei der Haltung zu den
   Fremden oder zu deren oder unserer Vielfalt liegen die Stellschrauben,
   um eine Krise des sozialen Zusammenhalts zu bearbeiten. Es sind die
   materiellen Bedingungen und Solidarbeziehungen der Gesellschaft, die
   grundsätzlicher Überarbeitung bedürfen. Die Vielfalt kommt von selbst.
   Sie ist schon da.

   Dieser Artikel ist Teil des Kurzdossiers Interner Link: Zuwanderung,
   Flucht und Asyl: Aktuelle Themen

Fussnoten

Fußnoten

    1. Bis 1988 war der Reisepass der Bundesrepublik Deutschland
       dunkelgrün, seitdem ist er bordeauxviolett.
    2. Siehe z.B. die aktuellen Beschäftigungen mit dem sozialen
       Zusammenhalt in der Pandemie (u.a. Externer Link:
       https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/20
       20/august/gesellschaftlicher-zusammenhalt-verbessert-sich-in-der-co
       rona-krise ; Zugriff: 18.12.2020).
    3. Ingeborg Breuer (2019). Die alten Konfliktlinien gelten nicht mehr.
       Deutschlandfunk, 28. März, Externer Link:
       https://www.deutschlandfunk.de/ungleichheit-in-deutschland-die-alte
       n-konfliktlinien-gelten.1148.de.html?dram:article_id=444526
       (Zugriff: 18.12.2020).
    4. Goodhart, David (2017). The Road to Somewhere: The Populist Revolt
       and the Future of Politics. C. Hurst & Co. Goodhart beschreibt die
       Spaltung der Gesellschaft in zwei Lager: diejenigen, die ihre
       Identität, nicht an Orten, sondern etwa an ihren Erfolgen mit Blick
       auf Bildung und Karrieren festmachen (sogenannte "Anywheres"), und
       diejenigen, die ihre Identität an Orten und sie umgebenden Menschen
       festmachen und bei denen sich aufgrund von hoher Einwanderung und
       schnellem sozialen Wandel ein Verlustgefühl einstellt
       ("Somewheres").
    5. De Wilde, P., Koopmans, R., Merkel, W., Strijbis, O., & Zürn, M.
       (Hg.) (2019). The Struggle Over Borders: Cosmopolitanism and
       Communitarianism. Cambridge: Cambridge University Press.
    6. Wietschorke, J. (2020). Kulturelle Spaltung als Narrativ. Zur
       Politik und Poetik des Cultural Cleavage. In S. Eggmann & K. J.
       Kuhn (Hg.), Die einfachen Leute des Populismus—Erzählungen, Bilder,
       Motive. Schweizerisches Archiv für Volkskunde.
    7. Mudde, C. (2004). The Populist Zeitgeist. Government and
       Opposition, 39(4), 541–563.
    8. Siehe, u.a. Flecker, J., Altreiter, C., & Schindler, S. (2018).
       Erfolg des Rechtspopulismus durch exkludierende Solidarität? Das
       Beispiel Österreich. In K. Becker, K. Dörre, & P. Reif-Spirek
       (Hg.), Arbeiterbewegung von rechts? (S. 245–255). Campus.
    9. Gauland zitiert NPD-Slogan: Externer Link:
       https://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-06/afp-alexander-gaula
       nd-zitat-npd-neonazi-band (Zugriff: 21.12.2020).
   10. Siehe Decker et al. (2020). Autoritäre Dynamiken. Alte
       Ressentiments – neue Radikalität. Psychosozial Verlag.
   11. Balibar, Étienne (1990). Rasse, Klasse, Nation. Ambivalente
       Identitäten. Argument. S. 28.
   12. Externer Link:
       https://www.sueddeutsche.de/politik/kurz-migranten-suendenboecke-1.
       5136476 (Zugriff: 21.12.2020).
   13. Interner Link:
       https://www.bpb.de/apuz/antirassismus-2020/316771/antiasiatischer-r
       assismus-in-deutschland , für einen Überblick siehe Externer Link:
       https://www.korientation.de/corona-rassismus-medien/ (Zugriff:
       21.12.2020).
   14. Ideen hierfür bietet etwa die aus Angehörigen Berliner
       Universitäten bestehende Projektgruppe "Transforming Solidarities":
       Externer Link: https://transformingsolidarities.net/ (Zugriff:
       21.12.2020).

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht. Autoren/-innen: Manuela Bojadžijev, Alexander Harder
   für bpb.de
   Sie dürfen den Text unter Nennung der Lizenz CC BY-NC-ND 3.0 DE und der
   Autoren/-innen teilen.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Die Gruppe der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer
Integrationsfragen

   Dr. Manuela Bojadžijev ist Professorin am Institut für Europäische
   Ethnologie und leitet die Abteilung "Soziale Netzwerke und kulturelle
   Lebensstile" des Berliner Instituts für empirische Integrations- und
   Migrationsforschung der Humboldt-Universität zu Berlin. Migrations- und
   Rassismusforschung ist einer ihrer Forschungsschwerpunkte. Sie leitet
   das von der VolkswagenStiftung geförderte transnationale
   Forschungsprojekt "Cultures of Rejection" (CuRe).

   Alexander Harder ist Mitarbeiter im von der VolkswagenStiftung
   geförderten Forschungsprojekt "Cultures of Rejection" (CuRe) am
   Institut für Europäische Ethnologie der Humboldt-Universität, das die
   Ursachen der in den letzten Jahren beobachtbaren gesellschaftlichen
   Polarisierung, Radikalisierung und Transformation analysiert. Er ist
   Mitglied des Berliner Instituts für empirische Integrations- und
   Migrationsforschung der Humboldt-Universität zu Berlin.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
