   #Eric Hegmann » Feed Eric Hegmann » Kommentar-Feed Eric Hegmann »
   Partner geht fremd: Was tun? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

   Überspringen zu Hauptinhalt

   Eric Hegmann

     * Onlinekurse & Tests
     * Coaching & Therapie
     * Seminare
     * Ratgeber
          + Coaching
          + Beziehungstipps
          + Paartherapie
          + Partnersuche
          + Online Kurs
          + Online Dating
          + Affäre
     * Meine Buchungen
     * Warenkorb
     * 0 Produkte-

Partner geht fremd: Was tun?

   Home » Ratgeber » Affäre » Partner geht fremd: Was tun?

   Partner Geht Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten? Partner Geht
   Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten?
     * Eric Hegmann

   Geht er fremd? Geht sie fremd? Außenbeziehung, Seitensprung, Affäre:
   Hat die Beziehung noch eine Chance? Ja. Nicht immer, aber häufiger, als
   betroffene Paare vermuten. Paarberatung in Hamburg.
     * Partner geht fremd: Was tun?
     * Betrügt er mich? Betrügt sie mich?
     * Geht er fremd? Geht sie fremd? Machen Sie den Test
     * Rat für betrogene Frauen und Männer
     * Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer
       Posttraumatischen Belastungsstörung?
     * Was tun, wenn der Partner fremdgeht
     * Wenn der Partner eine Affäre hat
     * Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich
     * Kann man einen Seitensprung verzeihen?

Partner geht fremd: Was tun?

   Treue ist ein hohes Gut. Die meisten Paare definieren ihre Beziehung
   als monogam und exklusiv, das heißt, sexuelle Kontakte, eine Affäre
   oder eine Außenbeziehung sind tabu. In meiner Arbeit habe ich
   viele unterschiedliche Varianten von Absprachen und Offenen Beziehungen
   kennengelernt, doch diese betreffen nur wenige Paare. Der Wunsch, auch
   sexuell die Priorität des Partners zu sein, ist tief in den
   Anforderungen an die Liebe verankert.

   Allerdings bedeutet dies nicht, dass diese Forderung auch umgesetzt
   oder eingehalten wird. je nach Umfrage haben zwischen der Hälfte und
   drei Viertel der Deutschen bereits mindestens einmal einen
   Beziehungspartner betrogen. Wunsch und Wirklichkeit liegen weit
   auseinander, wenn es um Treue geht. Das bedeutet für nahezu alle Paare,
   dass sie sich mindestens einmal in ihrem Beziehungsleben mit einem
   Seitensprung, Fremdgehen oder sogar einer Affäre auseinandersetzen
   müssen. In der Paarberatung heißt dies schön neutral „Außenbeziehung“.
   Dadurch wird klar: Es ist kein Bestandteil des Wir, das ein Paar
   bildet. Polyamore Beziehungsmodelle gibt es fraglos, sie sind aber hier
   nun nicht das Thema.

Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am Ende ist?

   Die seriöse Entscheidungshilfe auf wissenschaftlicher Basis, wenn du in
   deiner Partnerschaft nicht mehr glücklich bist.

   Jetzt Online Test ansehen

   Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am Ende
   ist? Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am
   Ende ist?

Betrügt er mich? Betrügt sie mich?

   Gehen wir davon aus, dass nahezu jedes Paar mindestens einmal mit
   solchen Außenbeziehungen konfrontiert wird, liegt es nahe sich zu
   überlegen, wie Partner in einem solchen Fall reagieren
   können. Seitensprung und Fremdgehen in der Partnerschaft bedeuten
   Vertrauensverlust. Ohne Vertrauen ist eine Beziehung sinnlos. Kern
   jeder Liebesbeziehung ist, sich aufeinander verlassen zu können. Es
   gibt Paare, die verlieren das Vertrauen ineinander, weil sie sich nicht
   mehr Anerkennung schenken. Eine Außenbeziehung entzieht dem betrogenen
   Partner die Grundlage seiner Gefühle – und ersetzt sie mit Schock, mit
   Wut, Ärger und auch Selbstzweifel und Schuldgefühlen. Eifersucht und
   Misstrauen sind die Folge. Gegenüber dem Partner und ebenso sich. „Kann
   ich dir jemals wieder vertrauen?“, ist eine Frage, die keine leichte
   Antwort zulässt. „Kann ich mir jemals wieder vertrauen? Kann ich sicher
   sein, dass ich das nächste Mal bemerke, dass etwas nicht stimmt, dass
   ich betrogen und angelogen werde?“, das sind noch schwierigere Fragen,
   denn sie betreffen nicht nur diese eine Beziehung und diesen einen
   untreuen Partner, sie richten sich an die Person, die man in die
   nächste Beziehung ja nun mitnehmen würde: sich selbst.

Rat für betrogene Frauen und Männer

   Sicher haben viele, wenn nicht die meisten, untreuen Partner ein
   schlechtes Gewissen. Das soll nicht kleingeredet werden. Doch möchte
   ich zunächst den Blick auf das Opfer legen. Der wichtigste Rat für
   betrogene Frauen und Männer ist, den eigenen Selbstwert zu erhalten.
   Viele sagen: „Geht ein Partner fremd, lief in der Beziehung etwas nicht
   richtig und sei es nur, dass die Partner nicht über ihre Wünsche
   gesprochen und verhandelt haben, deshalb gibt es keine Schuldfrage bei
   Untreue. Irgendwo hat das Team versagt.“ Jein. In vielen Fällen ist das
   richtig, doch in erster Linie hat der untreue Partner eine Entscheidung
   gegen die Beziehung, gegen die Absprache und somit gegen den Partner
   getroffen. Die Gründe hierfür mögen im Nachhinein nachvollziehbar sein,
   dennoch ist der untreue Partner zunächst einmal Täter und der betrogene
   Partner Opfer.

   Diese Unterscheidung ist deshalb so wichtig, weil in der Beratung immer
   wieder betrogene Partner die Schuld übernehmen und auf sich beziehen.
   Das ist oft dem Schock zuzuschreiben, der tiefen Verletzung und dem
   Wunsch, die Beziehung weiterzuführen. Auch scheint der
   Vertrauensverlust nicht so schwer, gibt man sich selbst mindestens eine
   Teilschuld. Was jedoch auch passiert dabei: Der Selbstwert leidet. Im
   schlimmsten Fall sogar so sehr, dass sich der betrogene Partner fühlt,
   als sei ihm nur „Recht geschehen“. Hätte sie ihn nur nicht immer wieder
   zurückgewiesen. Hätte er sie mir nicht immer wieder kritisiert. Und und
   und. Ich habe in der Beratung viele solcher Selbstvorwürfe gehört und
   es schmerzt mich jedes Mal. Keine Frage, um einen Seitensprung
   aufzuarbeiten und eine Affäre zu einer Chance für einen Neustart zu
   machen, gehört ein reflektierender, auch selbstkritischer Blick, doch
   bitte ein Schritt nach dem anderen. Und der erste sollte sein:
   umgehende Konsequenzen.

Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und Streitkultur
verbessern

   Miteinander reden, Bindung schaffen und Konflikte lösen: Der
   Kommunikationskurs für mehr Liebe.

   Jetzt Online Kurs ansehen

   Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und Streitkultur
   verbessern Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und
   Streitkultur verbessern

Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer Posttraumatischen
Belastungsstörung?

   0%

Haben Sie eine lebensbedrohliche Situation erlebt oder beobachtet, die
intensive Angst, Hilflosigkeit oder Schrecken verursacht?

   Ja
   Nein

Haben Sie in Ihrer Beziehung eine Situation erlebt, die intensive Angst,
Hilflosigkeit oder Schrecken verursacht?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in immer wiederkehrenden Erinnerungen?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in wiederkehrenden Träumen?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in einem nicht aufhörenden
Gedankenkarussell?

   Ja
   Nein

Erleben Sie in plötzlich auftretenden Flashbacks die Gefühle wieder, die Sie
in der traumatischen Situation verspürten?

   Ja
   Nein

Erleben Sie in Momenten, die an die traumatische Situation erinnern, starke
Emotionen?

   Ja
   Nein

Vermeiden Sie Gespräche und Gedanken über die traumatische Situation?

   Ja
   Nein

Vermeiden Sie Kontakt zu Menschen, die Sie an die traumatische Situation
erinnern?

   Ja
   Nein

Blenden Sie Erinnerungen an die traumatische Situation aus?

   Ja
   Nein

Haben Sie das Interesse an Aktivitäten verloren, denen Sie vor der
traumatischen Situation mit großer Begeisterung nachgegangen sind?

   Ja
   Nein

Fühlen Sie sich ohne Verbindung zu Menschen, denen Sie sich zuvor verbunden
gefühlt haben?

   Ja
   Nein

Haben Sie den Eindruck, Ihre Emotionen sind seit der traumatischen Situation
reduziert oder eingeschränkt?

   Ja
   Nein

Fällt es Ihnen schwer, eine Prognose über Ihre Zukunft zu machen? (Bspw.
betreffend Ihrer Beziehung, Ihrer Kinder oder Ihrer beruflichen Karriere)

   Ja
   Nein

Haben Sie Schlafprobleme?

   Ja
   Nein

Sind Sie sehr reizbar und unkontrolliert?

   Ja
   Nein

Erleben Sie Konzentrationsschwierigkeiten?

   Ja
   Nein

Befinden Sie sich immer in einer Art Alarmbereitschaft?

   Ja
   Nein

   Symptome einer posttraumatischen Belastungsstörung
   Sie zeigen PTBS Symptome
   Besonders typisch für PTBS ist das immer Wiedererleben der
   traumatischen Erfahrung. Das können Tagträume sein, intensive
   Erinnerungen wie Flashbacks und Angstträume in der Nacht. Um sich vor
   diesen Gefühlen zu schützen, entwickeln viele Betroffene
   Schutzstrategien: sie schaffen Distanz und wirken gleichgültig und
   teilnahmslos, häufig vermeiden sie alles, was sie an das Traumata
   erinnern könnte und scheinen dadurch emotional abgestumpft. Anzeichen
   für eine Übererregung sind Schlafstörungen und
   Konzentrationsschwierigkeiten, sowie Reizbarkeit, Schreckhaftigkeit und
   erhöhte Wachsamkeit. Die Begriffe Posttraumatische Belastungsstörung,
   Posttraumatisches Belastungssyndrom, Posttraumatisches Stresssyndrom
   oder das englische Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) werden
   gleichbedeutend verwendet. Die psychische Erkrankung wird gemäß der
   internationalen Klassifikation ICD-10 den Reaktionen auf schwere
   Belastungen und Anpassungsstörungen zugeordnet. PTBS Syndrome sollten
   von einem Arzt beobachtet und therapeutisch behandelt werden.
   Sie haben keine oder sehr wenige PTBS Symptome angegeben
   Sie haben keine oder sehr wenige Symptome angegeben, die typisch sind
   für eine PTBS. Falls Sie sich unsicher sind, ob Ihre Selbsteinschätzung
   korrekt ist, wenden Sie sich bitte an einen Therapeuten.
   Sie zeigen einige PTBS Symptome
   Um eine Posttraumatische Belastungsstörung zu überwinden, ist eine
   frühzeitige therapeutische Behandlung angeraten. Sie haben zwar nur
   einige typische PTBS Symptome angegeben, dennoch zeigt letztlich
   bereits Ihr Interesse an diesem Test ein Bedürfnis nach Abschluss einer
   schmerzhaften Erfahrung. Wenden Sie sich, wenn Sie keine Verbesserung
   Ihrer Situation erleben, an Ihren Arzt für eine Diagnose.
   (BUTTON)   Play Again!

Was tun, wenn der Partner fremdgeht

   Die meisten Paare unterscheiden zwischen einem einmaligen Seitensprung
   und einer lang andauernden Affäre. Es fällt ihnen sehr viel leichter,
   einen Ausrutscher aus Gelegenheit zu verzeihen als einen geplanten und
   durchgeführten Betrug. Ich überlasse jedem Paar selbst die Wertung,
   deshalb möchte ich zunächst keinen Unterschied machen. Das ist allein
   Angelegenheit der Partner.

   Der Partner, der fremdgeht, muss sich entscheiden. Will er die
   Außenbeziehung fortsetzen oder seine Partnerschaft. Ebenso muss der
   betrogene Partner entscheiden, ob er seiner Partnerschaft eine neue
   Chance geben möchte. Dazu benötigen die Partner Zeit und Abstand. Eine
   räumliche Distanz ist deshalb immer anzuraten. Sinnvoll kann sein,
   einen Zeitraum zu definieren, das kann beispielsweise ein Teil der
   Paarberatung sein. Bei der Frage, wer auszieht, schlage ich mich auf
   die Seite des betrogenen Partners. Ich denke, der Partner mit
   Außenbeziehung hat eine Veränderung eingeleitet, es ist nun auch an
   ihm, eine Ahnung auf die bevorstehenden Veränderungen zu erhalten. Dies
   gilt auch, wenn das Paar Kinder hat. Es ist an dem untreuen Partner,
   einen Weg zu finden.

   Eine Kontaktsperre gehört zur räumlichen Trennung dazu. Die wird ganz
   besonders schwer fallen, keine Frage. Sie verhindert aber, dass
   halbbare Kompromisse und ein „Lass uns schauen, was passiert“ die
   Aufarbeitung der Affäre verhindern. Im Liebesbetrug kann
   Veränderungspotential stecken, doch es sind genau die nachhaltigen
   Veränderungen, die so schwer fallen, wenn die Emotionen nicht mehr
   kontrollierbar sind.

   Eine Trennung fühlt sich an wie der Verlust des Partners.
   Stammesgeschichtlich starben unsere Vorfahren, wurden sie von der
   Gemeinschaft allein gelassen. Als Babys können wir ohne Unterstützung
   nicht überleben. Trennung und allein gelassen werden erzeugen in uns
   heute noch Panik. Nicht nur psychisch, auch physisch leiden wir:
   Herzprobleme, Kreislaufschwäche, Schwindel, Schlaflosigkeit, Magen- und
   Kopfschmerzen – Symptome einer traumatischen Erfahrung. Natürlich,
   nicht jeder Betrug fühlt sich für jeden so an, doch es gibt Partner,
   die einen Seitensprung genau so erleben. Nur eine Kontaktsperre
   verhindert, dass durch den Abstand der Betrogene sich sammeln und
   heilen kann. Denn die Symptome handeln sich nicht zufällig um Anzeichen
   einer Suchterkrankung. Das Belohnungszentrum, das unsere Wünsche und
   Bedürfnisse steuert, vermisst die wohlige Vertrautheit und das
   Beziehungsglück, das durch und mit dem Partner erzeugt wurde. Jedes
   Wiedersehen ist ein kleiner Rückfall und verhindert möglicherweise eine
   rationale Aufarbeitung des Geschehenen und klaren Blick auf die
   mögliche Zukunft.

Wenn der Partner eine Affäre hat

   Die anhaltende Außenbeziehung ist immer mit andauernden Lügen und
   Betrug verbunden. Hier greift keine Entschuldigung wie „Gelegenheit“
   oder „Ausrutscher“. Zur Affäre gehört Planung und Vorsatz. Genau das
   macht sie für viele betrogene Partner unentschuldbar. Zu dem Gefühl,
   ersetzt worden zu sein, kommen die Selbstzweifel. Besonders betrogene
   Ehefrauen quälen sich mit Vorwürfen: „Wie konnte ich das nicht
   bemerken? Trage ich die Schuld? Hätte ich mich anders verhalten müssen?
   Ich ich nicht in der Lage, eine Beziehung zu führen?“ Betrogene Männer
   reagieren eher unversöhnlich, schotten sich ab, ziehen sich zurück und
   suchen Ablenkung. Aber eine Reaktion lässt sich nicht wirklich
   vorhersagen, denn sie hat ganz viel – wenn nicht alles – mit dem
   individuellen Selbstwertgefühl und der Bindungshaltung zu tun, also
   fühlt sich der Betrogene bedroht, verletzt oder ist er wütend.

Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich

   Warum gehen Menschen fremd? Monogamie ist nicht für jedes Paar ideal,
   manche Paare leiden darunter und suchen Wege, die Beziehung zu öffnen.
   Jedes Paar kann das selbst verhandeln. Der Unterschied jedoch zur
   Affäre ist: Die wurde eben nicht verhandelt, sondern einseitig und
   egoistisch heimlich geführt. Untreue Partner führen heute häufig den
   Begriff Polyamorie ins Feld. Tatsächlich lässt sich trefflich streiten,
   ob Menschen, die ja evolutionär in Gruppen unterwegs waren, mit der
   monogamen Zweierbeziehung sich gegen ihre stammesgeschichtliche Prägung
   verbiegen müssen und eigentlich nicht für die Treue geschaffen sind,
   die ja auch erst ein sehr junges Ideal darstellt. Aber hier gilt: Wenn
   ein Paar das gemeinsam so sieht, okay. Doch dann muss dieses
   Beziehungsmodell verhandelt werden. Die meisten Menschen werden dem
   nämlich nicht zustimmen wollen. Dazu braucht es zwei Partner, die das
   ebenfalls so sehen. Nachträglich zum evolutionären Liebesforscher zu
   werden und „Polyamorie“ zu feiern, funktioniert nicht.

Seitensprung beichten oder nicht?

   In der Beratung überlasse ich diese Entscheidung den Partnern.
   Manchmal erfahre ich im Einzelgespräch von einem Seitensprung oder
   einer Affäre. Es ist nicht meine Aufgabe, die Beichte für einen
   untreuen Partner zu übernehmen. Ich schaffe in der Beratung einen
   sicheren Ort, an dem über alles, auch über Untreue gesprochen werden
   kann. Wenn ich zur Überzeugung gelange, dass ohne Offenheit die
   Beratung nicht fortgeführt werden kann, beende ich die Arbeit mit dem
   Paar.

Fremdverliebt: Hat die Beziehung noch eine Chance?

   Ohne Vertrauen funktioniert Liebe nicht. Treutests sind deshalb auch
   ein Vertrauensbruch. Wer sich nur „auch“ geliebt fühlt, ist eine Option
   und keine Priorität. So stellt es sich für den betrogenen Partner dar.
   Oftmals ist jedoch der untreue Partner gefühlsmäßig zerrissen und muss
   tatsächlich erst herausfinden, wo seine Prioritäten liegen. Manchmal
   ist es nötig, dem Paar eine solche Orientierungsphase zu lassen. Es
   gibt zahlreiche Übungen und Interventionen, die die Partner dabei
   unterstützen können. Wer fremdgeht, hat aus den Augen des
   Betrogenen den Respekt vor dem Partner verloren. Nur wer nun offen und
   ehrlich bereit ist, seine Gefühle zu ordnen und sich dem Partner
   gegenüber wertschätzend verhält, kann Respekt neu aufbauen oder
   erschaffen.

Wie gut passen wir zusammen? Der große Liebestest

   Basierend auf Erfahrungen aus der Paartherapie und wissenschaftlicher
   Forschung: Wo teilt ihr dir gleichen Werte? Wo ergänzt ihr euch? Bei
   welchen Unterschieden drohen Konflikte?

   Jetzt Beziehungstest ansehen

   Wie gut passen wir zusammen? – Der große Liebestest Wie gut passen wir
   zusammen? – Der große Liebestest

Kann man einen Seitensprung verzeihen?

   Manche betrogenen Partner können das, andere nicht. Viele ringen, sie
   würden gerne verzeihen, aber es gelingt ihnen bei aller Mühe nicht.
   Paarberatung kann dabei unterstützen, Rituale des Verzeihens und des
   Reparierens zu schaffen. Dazu gehört auch, dass der untreue Partner
   wieder vertrauenswürdig wird. Kontrolle ist dabei jedoch der falsche
   Weg. Auch nach einem Seitensprung oder einer Affäre muss eine Beziehung
   auf Augenhöhe geführt werden, damit sie dauerhaft beide Partner
   glücklich machen kann. Wenn der betrogene Partner nur verzeihen kann,
   wenn er künftig jederzeit Zugriff auf das Smartphone des untreuen
   Partners hat, wird eine Versöhnung nicht funktionieren. In der
   Paarberatung werden Sie neue Wege finden, Informationen auszutauschen.
   Ganz freiwillig.

Untreue – Chance für die Liebe?

   Ganz gewiss würde ich keinem Paar raten, eine Krise durch Untreue zu
   eskalieren, damit dann die Beziehung neu definiert werden kann. Aber es
   ist tatsächlich so, dass auf den Ruinen einer Partnerschaft eine neue
   Liebe geschaffen werden kann. Solange beide Partner ehrlich daran
   interessiert sind, ihre Probleme aufarbeiten und zu lösen, besteht eine
   Chance, eine neue Beziehung zu schaffen. Sie fragen sich: Gehen oder
   bleiben? Ich formuliere dies bewusst nicht als „Beziehung retten“, denn
   es handelt sich viel mehr um einen Neuanfang.

Paarberatung in Hamburg nach Außenbeziehung

   Eine Außenbeziehung ist ein sehr häufiger Grund, eine Paarberatung
   aufzusuchen. Paarberatung biete ich ausschließlich in den Räumen der
   Gemeinschaftspraxis in Altona vor Ort an. Skype- oder Telefon-Beratung
   ist hierfür nach meiner Erfahrung nicht geeignet.

Eric Hegmann

   Eric Hegmann ist Paartherapeut, Single-Coach und Autor. Er hat über ein
   Dutzend Bücher zu Liebe, Partnerschaft und Partnersuche veröffentlicht.
   Er ist Co-Gründer der Modern Love School .
   TwitterFacebookLinkedInPinterestInstagram

Ähnliche Beiträge

   Warum gehen Menschen fremd? Gründe für Untreue
   Betrügt er/sie mich? Die häufigsten Gründe fürs Fremdgehen: Frauen
   sagen, sie würden zu wenig Aufmerksamkeit in der Partnerschaft
   erhalten. Männer sagen, sie hätten zu wenig Sex in der Beziehung.

   Was macht eine Beziehung anfällig für Untreue und Affären?
   Warum gehen Menschen fremd? Weshalb machen so viele einen Seitensprung?
   Wie entsteht eine Affäre? Ist auch eine glückliche Beziehung durch
   Untreue gefährdet? Und kann aus einer Affäre etwas Gutes entstehen?

   Bekannt aus
   Eric Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor Eric
   Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor
   Paartherapie Praxis
   Eric Hegmann, Paartherapeut in Hamburg mit eigener Praxis. Co-Gründer
   der Modern Love School, einer eLearning Plattform mit Onlinekursen rund
   um die Liebe; seit über 17 Jahren ist er Mitglied im Parship
   Experten-Team und begleitet und ordnet dort repräsentative Studien über
   Partnersuche und Beziehungen ein.
   Social Media
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Pinterest
     * LinkedIn
     * Youtube

   Newsletter

   • Beziehungs-Tipps aus der Paarberatung
   • Erfolgsstrategien für die Partnersuche
   • Kostenlos und jederzeit Kündbar
   Hier anmelden
   Eric Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor Eric
   Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor
   Allgemein
     * Eric Hegmann
     * Podcast
     * Video
     * Presse
     * Hilfe & FAQ
     * Anfahrt
     * Kontakt

   © 2022 Eric Hegmann GmbH | Alle Rechte vorbehalten.

     * Impressum
     * AGB
     * Bildrechte
     * Privatsphäre und Datenschutz
     * Widerruf und Wertersatz

   (BUTTON) × Close cart
   Warenkorb
