   #fuks e.V. » Feed fuks e.V. » Kommentar-Feed fuks e.V. » iCal Feed
   alternate alternate alternate fuks e.V. RSS2 Feed

     * Unternehmen
     * Studierende
     * Über uns
     * Kontakt
     * Crashkurse
          + Crashkurse
          + Skripte
     * Menü Menü

Face Everthing And Rise: Mut ist nicht das Gegenteil von Angst

   Foto: Hauke Jiménez

   Es ist paradox: rein faktisch gesehen, leben wir in großer Sicherheit.
   Dennoch sind Angst, Mutlosigkeit und verwandte Geisteszustände, ebenso
   wie Depression und Burn-out auf einem Allzeithoch. Wie kommt das und
   wie können wir damit umgehen? Dazu möchte dieser Artikel Denkanstöße
   geben.

   von Fabian Weis

   Unsere Zeit ist gekennzeichnet durch das Mantra: „Jeder kann alles
   erreichen“ – sollte uns das nicht frei, glücklich und mutig machen?
   Nein, sagt Alain de Botton in seinem viel beachteten TED-Talk
   (bit.ly/TEDAlBo); weil uns dieses Mantra völlig falsche Vorstellungen
   vermittelt von dem, was tatsächlich möglich ist. Stecken wir unsere
   Energie in einen Lebensbereich und brillieren dort, bleiben andere
   zwangsläufig dahinter zurück. Wenn wir es nicht schaffen, uns von
   falschen Muss-Vorstellungen, allumfassender Lebensoptimierung und dem
   damit verbundenen Stress zu lösen, bleiben auch wir zurück. Frustriert.
   Mutlos. Ängstlich. Und weil die meisten Ängste ein gesellschaftliches
   Tabuthema sind, wird fleißig verdrängt und gelitten; ein angsterfülltes
   und fremdbestimmtes Leben in einer winzigen Komfortzone geführt.

   Entwicklungsgeschichtlich ist Angst sinnvoll. Ohne sie wären unsere
   Vorfahren vermutlich von einem hungrigen Säbelzahntiger zum Frühstück
   verputzt worden. Angst schaltet das Hirn auf Autopilot: Flucht, Kampf
   oder Totstellen; das komplexe Denken bleibt auf der Strecke. Aber weder
   Vermeidung, blinder Aktionismus noch Apathie sind geeignete Strategien
   für unsere heutigen Herausforderungen. Dennoch können wir die Angst zu
   unserem Freund machen – besonders in den nicht lebensbedrohlichen
   Situationen. Hier weist sie uns auf Entwicklungsmöglichkeiten jenseits
   unserer ach so bequemen Komfortzone hin, in die wir uns allzu gerne
   zurückziehen.

   Direkt außerhalb unserer Komfortzone liegt, anders als von den meisten
   erwartet, nicht direkt die Panikzone, sondern zunächst ein
   Wachstumsbereich mit überschaubarem Risiko. Um hier zu handeln und
   persönlich zu wachsen braucht es Mut; Mut, sich den Ängsten zu stellen;
   Mut, trotz des Risikos zu handeln; Mut, authentisch zu handeln, gemäß
   dem, was ich wirklich will.
   Damit der Mut groß genug wird, muss die wahrgenommene Wichtigkeit der
   Entwicklungschance größer als die Angst sein. Wir können also erstere
   erhöhen oder die Angst verringern, um handlungsfähiger zu werden.
   Natürlich brauchen wir bei alledem das Gefühl der Selbstwirksamkeit und
   die Zuversicht, tatsächlich etwas bewirken zu können.

   Die erhöhte Wichtigkeit ist schnell abgehandelt: uns stehen Hin-zu- und
   Weg-von-Motivatoren zur Verfügung. Suchen und finden wir mehr davon
   bzw. bewerten wir sie höher, steigt die wahrgenommene Wichtigkeit.

   Angst ist vielschichtiger: sie hat physiologische Aspekte (z.B.
   Harndrang vor einer Prüfung), kognitive und solche, die sich in unserem
   Verhalten äußern. Die drei Aspekte beeinflussen sich gegenseitig und
   stellen ein verzahntes System dar. Dadurch ist es möglich, durch
   gezielte Einflussnahme in einem Bereich auch die anderen zu verändern.

   Sehen wir uns zunächst die üblichen, jedoch auf Dauer ungeeigneten
   Strategien an: das sind Suchtmittel, Selbstvorwürfe, Vermeidung,
   Ausreden und der Weg des geringsten Widerstandes. Im besten Fall halten
   sie uns lediglich in unserer Komfortzone, oftmals machen sie alles
   jedoch noch schlimmer. Insbesondere Verdrängung führt vielfach zu einer
   von diffuser Angst geprägten Grundstimmung.

   Betrachten wir daher, was uns dauerhaft zu einem mutigeren, erfüllteren
   Leben verhelfen kann. Generell hilfreich ist das bewusste Entspannen,
   für einen Ausgleich und die Balance der Lebensbereiche zu sorgen.
   Hierbei ist es wichtig, nicht wieder in gesellschaftliche
   Muss-Vorstellungen zu verfallen, sondern gezielt danach zu fragen, was
   mir gerade fehlt. Welche meiner Bedürfnisse werden nicht befriedigt und
   wie kann ich hier für mich sorgen? Auch Miesmacher zu meiden – Angst
   ist ansteckend – ist hilfreich, wenn auch schwierig: wir nehmen vor
   allem solche Informationen auf, die zu unseren Überzeugungen passen.
   Blockieren uns diese, gilt es folglich, bewusst nach gegenteiligen zu
   suchen, den eigenen Erwartungen zu misstrauen und fremde, wenig
   förderliche in Frage zu stellen. Und schließlich hilft die Einsicht,
   dass man sicher nicht der erste ist, der vor dieser Herausforderung
   steht. Vermutlich hat bereits jemand gangbare Strategien entwickelt,
   die es nur zu finden gilt – was in den meisten Fällen, dank der
   medialen Durchdringung unserer Welt, leichter als je zuvor ist.

   Dem körperlichen Aspekt der Angst können wir z.B. durch Atemtechniken,
   progressive Muskelentspannung oder Autogenes Training begegnen. Eine in
   diesem Zusammenhang ebenfalls sehr wichtige Erkenntnis findet man in
   einem weiteren TED-Talk (bit.ly/TEDMcGo): Kelly McGonigal präsentiert
   darin die Erkenntnis, dass nicht der Stress an sich uns krank macht,
   sondern die Art und Weise, wie wir darüber denken. Wir können unsere
   Körperreaktionen umdeuten, Stress also als etwas Energetisierendes
   wahrnehmen; dann wirkt er auch so.

   Meditation und Achtsamkeitsübungen umfassen körperliche und kognitive
   Aspekte, ebenso die meisten Medikamente. Diese seien an dieser Stelle
   insbesondere im Hinblick auf die studentische Leserschaft erwähnt: es
   gibt eine Vielzahl an frei verkäuflichen, pflanzlichen Arzneimitteln,
   die sich eignen, um vorübergehende, nervöse Episoden z.B. während der
   Prüfungszeit entspannter zu überstehen.

   Lassen einem vor allem wenig hilfreiche Gedanken und Selbstvorwürfe
   keine Ruhe, können wir zu den rein kognitiven Techniken greifen. Hier
   hilft es zunächst einmal, das Gedankenkarussell bewusst zu stoppen:
   innerlich „Stopp!“ zu sagen und bewusst einen Gegenimpuls zu setzen
   (z.B. rückwärts von Zwanzig an abwärts zu zählen). Bei einem generell
   negativen, inneren Selbstgespräch hilft es oftmals, sich bewusst zu
   machen, wie lieblos man mit sich selbst umgeht … das würde man doch
   keinem Menschen antun wollen – oder? Ein Wechsel aus der Du-Perspektive
   des strengen Über-Ichs, hin zu Ich-Botschaften, wirkt oft Wunder. Geht
   es um Dinge wie den wahrgenommenen Selbstwert, kann es hilfreich sein,
   sich schriftlich eine Liste mit Argumenten zu erstellen oder zirkuläre
   Fragen zu nutzen, um eine neue Perspektive zu gewinnen. Sind negative
   Glaubenssätze ein Problem, kann Albert Ellis‘ ABC-Schema helfen, diese
   in Frage zu stellen und hilfreichere Aussagen zu finden. Überzeugungen
   kann man wechseln! Ziel ist, zu einer Das-Leben-geht-weiter-Einstellung
   zu gelangen, die die Angst als konstruktiven Dialogpartner sieht und
   nicht als etwas Lähmendes.

   Auf der Verhaltensebene schließlich können wir ein wünschenswertes
   Verhalten durch Visualisierung, Simulation und Rollenspiele einüben.
   Vorbilder, deren Verhalten wir modellieren können, sind dabei
   ausgesprochen nützlich. Auch das bewusste Fokussieren auf das äußere
   Erleben und konkretes Handeln kann helfen – beispielsweise in Form
   einer schrittweisen Konfrontation und Desensibilisierung, bei der man
   bewusst in einer angstauslösenden Situation bleibt, bis die Angst
   nachlässt. Verstärken lässt sich der Effekt durch eine positive
   Rückkopplung, wenn also ein positiver Reiz mit der Situation verbunden
   wird.

   Wir halten fest: Es ist hilfreich, konkrete Ängste zu akzeptieren und
   die Intention dahinter zu erforschen. Die Angst interessiert
   wahrzunehmen führt meist bereits zu einer Besserung. In jedem Fall
   eröffnet sich die Möglichkeit konstruktiv damit umzugehen. Und so, nach
   und nach, unsere Komfortzone zu erweitern und tatsächlich befreiter zu
   leben.

   Das rechte Maß an Angst wirkt also konstruktiv, macht uns erfinderisch
   und lässt uns über unsere bisherigen Grenzen und Möglichkeiten
   hinauswachsen – wenn wir uns auf das Abenteuer einlassen. Entscheidend
   ist unsere subjektiv wahrgenommene Sicherheit bei der gedanklichen
   Risikoabwägung. Der vorgestellte Methodenmix enthält hoffentlich für
   jeden ein paar Dinge, die für ihn gut und hilfreich sind. Kein Werkzeug
   ist für jede Anwendung geeignet; pick dir das für dich passende heraus
   und lege den Rest beiseite – vielleicht hilft er dir später einmal.

   Wer sich permanent weiterentwickeln und zu einem ganz eigenen
   Erfolgsmantra finden möchte, für den kann es hilfreich sein, auf diesem
   Weg Buch zu führen. Selbstbeobachtung und -reflexion bilden so nach und
   nach einen unersetzlichen Erfahrungsschatz. Sie helfen, die
   Aufmerksamkeit auf die wichtigen Dinge zu lenken und auf die eigenen
   Gedanken zu achten. Was hat mich geängstigt? Was habe ich unternommen
   und wie hat es geholfen? Wann war ich besonders mutig? Woran lag das
   und wie kann ich das in Zukunft für mich nutzen?
   Der individuelle Methodenkoffer sollte von jedem eklektisch
   zusammengestellt werden. Dazu gehören auch Experimente, Rückschläge und
   Irrwege: Misserfolge können, wenn man etwas daraus lernt, zu
   Meilensteine auf dem Weg zum Erfolg werden. Die Vorstellung, der Weg
   zum Erfolg wäre geradlinig, ist ebenso falsch wie die eingangs erwähnte
   Jeder-kann-alles-erreichen-Mentalität. Natürlich lohnt es sich, dabei
   darauf zu achten, einen gewissen Puffer, einen Plan B, bereits in der
   Tasche zu haben; so experimentiert es sich gleich viel entspannter und
   angstfreier.

   Viele werden erst dann mutig, wenn sie glauben, nichts mehr verlieren
   zu können. Daher an dieser Stelle noch ein paar Fragen für deine
   nächste, angstbesetzte Situation: was hast du wirklich zu verlieren?
   Fächere gedanklich die möglichen Ergebnisse und ihre empfundenen
   Wahrscheinlichkeiten auf. Wie groß ist das Risiko für dich tatsächlich?
   Und für den Fall, dass du vor einem unüberwindlichen Hindernis stehst,
   dass dich aus der Komfortzone in die Panikzone zu drängen sucht: was
   ist der nächste, konkrete, überschaubare Schritt, den du gehen kannst,
   sodass du deine Komfortzone nach und nach in diese Richtung erweiterst?

   Wir nähern uns dem Ende, was bleibt zu sagen? Nein, du kannst auch mit
   den hier genannten Anregungen nicht alles erreichen. Aber du kannst
   Verantwortung übernehmen und etwas Großartiges für dich selbst
   schaffen. Du alleine bist der Experte für dich selbst und was dir gut
   tut!
   Und du kannst andere unterstützen, indem du sie respektvoll ermutigst,
   ihre Komfortzonen in die für sie passenden Richtungen auszudehnen, denn
   Mut tut uns allen gut.
   Mut ist eine tägliche Entscheidung und mit jeder Anwendung wird unsere
   Komfortzone und unsere wahre Freiheit ein bisschen größer, unser Leben
   reicher und glücklicher. Wäre doch schade, es gar nicht erst zu
   versuchen – oder?

   *ZIRKULÄRE FRAGEN

   stammen aus der systemischen Therapie. Dabei fragt man gewissermaßen
   „ums Eck“, um neue Perspektiven zu gewinnen. Beispiele: „Was glaubst
   du, was deine Mutter denkt, wenn sie dich so sieht?“ oder „Was glaubst
   du, was das bei deinem Vater auslöst, wenn deine Mutter so reagiert?“

   *ABC-SCHEMA

   Zwischen einem Auslöser (Action) und unserer Reaktion (Consequence)
   liegt unsere Bewertung anhand unserer Glaubssätze (Beliefs). Inwieweit
   unsere Reaktionen angemessen und unsere Glaubenssätze rational sind,
   können wir infrage stellen (Disputation). Eine irrationale, nicht
   zielführende Überzeugung können wir durch eine hilfreichere ersetzen
   und uns so kognitiv umstrukturieren (Effect).
   Zurück zur Übersicht

   Herausgeber

   fuks e.V. – Geschäftsbereich Karlsruher Transfer

   Waldhornstraße 27,
   76131 Karlsruhe
   transfer@fuks.org

   Urheberrecht:

   Alle Rechte vorbehalten. Die Beiträge sind urheberrechtlich geschützt.
   Vervielfältigungen jeglicher Art sind nur mit Genehmigung der Redaktion
   und der Autoren statthaft. Namentlich gekennzeichnete Artikel geben
   nicht unbedingt die Meinung der Redaktion wider. Der Karlsruher
   Transfer erscheint einmal pro Semester und kann von Interessenten
   kostenlos bezogen werden.

Über Uns

   fuks e.V., die fachübergreifende Unternehmensberatung Karlsruher
   Studenten, ist mit derzeit über 100 Mitgliedern eine der größten
   studentischen Vereinigungen Karlsruhes. In unseren drei
   Geschäftsbereichen erarbeiten wir innovative Lösungen, um unsere Kunden
   zu begeistern und ihre Zukunft mitzugestalten. Weiterlesen…

fuks e.V.

   Waldhornstraße 27
   76131 Karlsruhe
   kontakt(at)fuks.org

   [FB-f-Logo__blue_50.png] [linked-in-logo-fuks.png]
   [100px-Instagram_logo_2016.svg_.png]

Netzwerke

   Karlsruher Institut für Technologie
   JCNetwork

   © 1968 – 2021 fuks e.V.

     * Datenschutzerklärung
     * Impressum
     * Kontakt

   Gründen ist etwas Romantisches Foto: David Carillet /
   shutterstock.comMit Mut zum Ziel: Was es mit dem Flow-Zustand auf sich
   hat

   Nach oben scrollen

   This website uses cookies to improve your experience. We'll assume
   you're ok with this, but you can opt-out if you wish. Cookie
   settingsACCEPT

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Schließen

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these cookies, the cookies that are
   categorized as necessary are stored on your browser as they are
   essential for the working of basic functionalities of the website. We
   also use third-party cookies that help us analyze and understand how
   you use this website. These cookies will be stored in your browser only
   with your consent. You also have the option to opt-out of these
   cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on
   your browsing experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   immer aktiv
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SPEICHERN & AKZEPTIEREN
