   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdenfeindlichkeit

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdenfeindlichkeit oder Xenophobie (von griechisch ξενοφοβία „Furcht
   vor dem Fremden“, von ξένος xénos „fremd“, „Fremder“, und φοβία phobía
   „Flucht, Furcht, Schrecken“) ist eine Einstellung, die Menschen aus
   einem anderen Kulturareal, aus einem anderen Volk, aus einer anderen
   Region oder aus einer anderen Gemeinde aggressiv ablehnt. Begründet
   wird die Ablehnung mit sozialen, religiösen, ökonomischen, kulturellen
   oder sprachlichen Unterschieden. In diesen Unterschieden wird eine
   Bedrohung gesehen. Fremdenfeindlichkeit ist oft eine Erscheinungsform
   von Nationalismus, Rassismus oder Regionalismus. Sie fördert die
   Ungleichbehandlung und Benachteiligung von Fremden in der Gesellschaft.

   Nicht nur Ausländer sind Fremdenfeindlichkeit ausgesetzt. Der Begriff
   Ausländerfeindlichkeit wird deswegen seltener benutzt.^[1]
   Video: Begriffserklärung Xenophobie
   Video: Geschichtliche Entwicklung der Xenophobie
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Begriffsgeschichte
     * 2 Erklärungsmodelle
          + 2.1 Evolutionsbiologisches Erklärungsmodell
          + 2.2 Psychologisches Erklärungsmodell
          + 2.3 Sozialpsychologische Erklärungsmodelle
          + 2.4 Sozioökonomische Erklärungsmodelle
          + 2.5 Kulturalistische Erklärungsmodelle
          + 2.6 Legitimierende Erklärungsmodelle
     * 3 Auswirkungen
     * 4 Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
       Raum
          + 4.1 Deutschland
     * 5 Sonstiges
     * 6 Begriffskritik
     * 7 Siehe auch
     * 8 Filmografie
     * 9 Literatur
     * 10 Weblinks
     * 11 Einzelnachweise

Begriffsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff Xenophobie^[2] wurde im Französischen im Jahre 1901 in
   Anatole Frances Roman Monsieur Bergeret à Paris verwendet und 1906 in
   Albert Dauzats französischem Wörterbuch Nouveau Larousse illustré als
   Stichwort aufgenommen. In Verbindung mit der Dreyfus-Affäre bezeichnete
   der Schriftsteller die antisemitischen Demagogen als misoxènes,
   xénophobes, xénoctones et xénophages.^[3]

Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Evolutionsbiologisches Erklärungsmodell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Evolutionsbiologisch gilt Xenophobie als wahrscheinlich
   überlebensdienliches Erbe aus dem Tier-Mensch-Übergangsfeld.
   Menschliche Gesellschaften jeder Größe, (d. h. bereits
   jägergesellschaftliche Gruppen, frühe ackerbauernde Dörfer oder Stämme)
   beanspruchen wie bereits ihre Vorläufer (z. B. Schimpansen)
   Territorien, um sich die darin enthaltenen überlebensnotwendigen
   Ressourcen zu sichern. Sie streben bei Ressourcenknappheit danach,
   diese Territorien auf Kosten anderer Gesellschaften zu erweitern und
   umgekehrt Vorstöße anderer Gesellschaften abzuwehren. Aus diesem
   Konkurrenzkampf entwickelt sich das Misstrauen gegenüber anderen
   Gesellschaften, also die Fremdenfeindlichkeit.^[4]^[5] Andere Modelle
   erklären Xenophobie als Folge des Ekelempfindens, das einst evolutionär
   zur Abwehr von Krankheitsrisiken entstand.^[6]

Psychologisches Erklärungsmodell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Entwicklungspsychologisch ist der – weit ältere – Begriff „Xenophobie“
   vor allem durch eine latente Scheu oder Furcht der Kleinkinder vor
   Ungewohntem oder Fremdem (Fremdeln) abgestützt. Sie wird in den
   verschiedenen Kulturen unterschiedlich sozial ausgeformt, in
   Deutschland zum Beispiel mit dem Begriff „Schwarzer Mann“. Entsprechend
   kann sie später im Leben – individualpsychologisch betrachtet –
   vertieft, ideologisiert oder (bei sich selbst und/oder anderen)
   bekämpft werden. Wissenschaftliche Nachweise darüber, dass sie völlig
   „abgelegt“ werden kann, existieren nicht.^[7] Menschen mit starker
   sozialer Dominanzorientierung (SDO) neigen eher zu Fremdenfeindlichkeit
   und fordern darüber hinaus eine weitgehende Assimilation von
   Zuwanderern.^[8]

   In der klinischen Psychologie gilt krankhaft übersteigerte Xenophobie
   als eine Form der Angststörung.^[9]

Sozialpsychologische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der Sozialpsychologie werden diskriminierende Verhaltensweisen mit
   dem Begriff der Xenophobie unter Interaktions- und gruppenbezogenen
   Aspekten betrachtet. Sozialpsychologisch gesehen wird mit der
   Feindseligkeit gegenüber „Fremden“ ein negativ konnotiertes Fremdbild
   geschaffen, um ein überlegenes Selbstbild zu erzeugen. Dabei geht es in
   erster Linie um als homogen konstruierte kollektive und nicht um
   individuelle Identitätskonstruktionen. An den Prozessen der
   Konstruktion von Bildern über vermeintlich „Fremde“ oder „Andere“ sind
   wissenschaftliche, mediale, politische und andere Akteure der
   Gesellschaft beteiligt.^[10]

   Als Erklärungsmodell für das Auftreten von Fremdenfeindlichkeit schuf
   Nora Räthzel den Terminus „Rebellierende Selbstunterwerfung“. Darunter
   versteht die deutsche Sozialwissenschaftlerin ein Phänomen, bei dem
   Widerstand gegen soziale Ausgrenzung nicht gegen dessen Verursacher
   selbst gerichtet wird. Das Bild des Sündenbocks wird einem
   unbeteiligten Dritten in seiner Form des Anderen, des Fremden,
   angehangen. Diese Ersatzhandlung diene letztlich der eigenen
   Unterwerfung unter die Zustände, die man zu bekämpfen suche.^[11]

Sozioökonomische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wie Joseph Henrich im Anschluss an Adam Smith und Montesquieu und
   anhand von ethnologischen Studien aufgewiesen hat, geht
   Fremdenfeindlichkeit in einer Gesellschaft in dem Maße zurück, in dem
   diese von der Marktwirtschaft durchdrungen wird. Henrich erklärt dies
   damit, dass es sich in einer Marktwirtschaft lohnt, sich auch mit
   Unbekannten gut zu stellen, da diese potenzielle Kunden oder
   Geschäftspartner sind. In einer Welt ohne Märkte dagegen überlebt nur,
   wer gute persönliche Beziehungen hat.^[12] Eine wichtige Rolle wird
   ferner dem Interesse an der Bewahrung bestimmter, an die Abstammung
   geknüpfter Privilegien beim Zugang zu wohlfahrtsstaatlichen Leistungen
   zugemessen, die über ethnische Typisierungen und Kategorisierungen
   legitimiert werden.

   Nach Pierre Bourdieu steigt mit der Komplexität der Gesellschaft die
   Möglichkeit, Xenophobie zu verringern. Ob ein langsamer oder schneller
   sozialer Wandel xenophobe Reaktionen begünstigt, ist jedoch offen. So
   hat die Tendenz zur Globalisierung in zahlreichen Ländern zur Zunahme
   fremdenfeindlicher Gewalt geführt. Die Auflösung soziokultureller
   Milieus und traditioneller Bindungen führt zu Handlungsunsicherheit,
   Gewissheitssuche und fremdenfeindlicher Gewalt.^[13]

Kulturalistische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Für das kulturalisierende Erklärungsmodell ist alles soziale Handeln
   kulturell überformt, d. h. kollektive Distanz und Feindseligkeit kann
   eine langfristig erworbene Grundstimmung (Mentalität) einer
   Gesellschaft sein. So wird behauptet, dass sogenannte
   „Stammesgesellschaften“, aber auch ländliche Gesellschaften mit
   Grundbesitzerstrukturen, deren Traditionen stark auf fixierten Regeln
   beruhen, Neubürgern gegenüber eher zurückhaltend bis ablehnend
   eingestellt seien. Vielfach werden dieselben Gesellschaften jedoch als
   ausgesprochen gastfreundlich dargestellt; handeltreibende Kulturen (wie
   das antike Griechenland – vgl. Homer, Herodot oder Aischylos) gelten in
   diesen Konstruktionen als eher vorurteilsarm.

   Wie die Beispiele von Aischylos’ Tragödie Die Perser oder von Herodots
   Historien zeigen, war jedoch in der Antike das maßstabsetzende und
   abgrenzende Kriterium für das Eigene und das Fremde die Religion und
   vielfach auch die Sprache, die die Haltung gegenüber „Fremden“
   (barbaros) bestimmte. Jeder, der außerhalb der eigenen Polis lebte,
   gehörte nicht zur Rechtsgemeinschaft und durfte getötet werden, wenn er
   nicht Gastrecht genoss.^[14] In diesem antiken Kontext erscheint eine
   Definition von Xenophobie als Fremdenhass unsinnig.^[15]

Legitimierende Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff Xenophobie wird auf unterschiedliche Weise gelegentlich
   dazu benutzt, um Rassismus und Diskriminierung als zwingendes Resultat
   biologischer oder ökonomischer Gegebenheiten zu legitimieren:
     * Beispiele für biologisierende Erklärungsmodelle: Tierarten
       verteidigen das eigene „Territorium“ gegen Eindringlinge. Inwieweit
       es sich bei Xenophobie des Menschen um biologische Determinanten,
       durch Sozialisation erworbenes Verhalten beziehungsweise in engem
       Rahmen freie Entscheidungen handelt, ist umstritten. Was im
       konkreten Fall als „fremd“ wahrgenommen (und abgelehnt) wird, hängt
       nachweislich in erster Linie von historisch-kulturellen Faktoren
       ab.
     * Beispiele für ökonomische Erklärungsmodelle: Fremdenfeindlichkeit
       tritt vermehrt in Ländern auf, in denen die Arbeitslosenzahl
       steigt. Das heißt, je höher der Arbeitslosenanteil einer
       Bevölkerung, desto höher der Anteil fremdenfeindlicher Tendenzen.
       Diese These wird durch zahlreiche empirische Studien belegt und
       gilt als wissenschaftlich verifiziert (valide) im Sinne einer
       intersubjektiven Überprüfbarkeit.

   Der Ethologe Irenäus Eibl-Eibesfeldt deutet die Abwehr des Fremden
   beziehungsweise als fremd Empfundenen sowie die sich historisch
   unterschiedlich darstellende Abgrenzung von Gruppen als
   anthropologisches Erfordernis zur Aufrechterhaltung einer
   stabilisierenden Gruppennorm.^[16] Normen machten „das Verhalten
   voraussehbar, tragen Ordnung in die Gemeinschaft und vermitteln damit
   Sicherheit“.^[17] Eibesfeldt verweist auf die prägende Funktion
   kultureller Normen:

     „Die Gruppennorm äußert sich in Sprache, Brauchtum, Kleidung,
     Körperschmuck und vielen anderen Alltäglichkeiten. Die materielle
     wie geistige Kultur ist nach ihr ausgerichtet. Kultur erweist sich
     hier prägend und legt uns als zweite Natur insofern fest, als uns
     auch der Schatz tradierten Brauchtums nicht allzuviel
     Bewegungsfreiheit lässt.“^[17]

   Gemeinsam ist diesen Erklärungsmodellen, dass geschichtliche und
   gesellschaftliche Konstruktionsprozesse für Selbst- und Fremdbilder
   nicht untersucht werden, sondern als quasi natürliche Gegebenheiten
   akzeptiert werden.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Dieser Abschnitt, der bisher fehlte und zu dem nun ein erster Ansatz da
   steht, bedarf einer Überarbeitung: Auswirkungen von
   Fremdenfeindlichkeit und Auswirkungen von subjektiv empfundener
   Ausgrenzung durch Fremdenfeindlichkeit fehlen fast völlig im Artikel.
   Es fehlt eine weitergehende Erläuterung der Ergebnisse der EU-Studie
   und neuerer wissenschaftlicher Studien hierzu sowie eine Auswertung von
   Sekundärliteratur.
   Bitte hilf mit, ihn zu verbessern, und entferne anschließend diese
   Markierung.

   Es wird angenommen, dass Erfahrungen rassistischer Ausgrenzungen
   (Alltagsrassismus) zum Entstehen psychischer Erkrankungen beitragen
   können und dass soziale Unterstützung und Solidarisierung dem
   entgegenwirken können.^[18] Eine EU-Studie kam zum Schluss, dass
   Ausgrenzung und Diskriminierung zur Entstehung von Gewalt
   beitragen.^[19]

   Laut einer Studie von 1994 stellt Rassismus in Deutschland die
   Hauptursache psychosomatischer Krankheiten bei Migranten, Flüchtlingen
   und ihren Kindern dar.^[20]

Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
Raum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der European Values Study wurde EU-weit der Anteil der lokalen
   Bevölkerung ermittelt, der angibt, keine Immigranten oder ausländischen
   Arbeitskräfte als Nachbarn zu wollen. Von 257 erhobenen Regionen war im
   deutschen Regierungsbezirk Oberpfalz in Bayern mit 51 % dieser Anteil
   EU-weit am dritthöchsten, im österreichischen Bundesland Kärnten mit
   55 % am höchsten (EU-Durchschnitt 15,4 %).^[21]^[22]

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der „Mitte“-Studie von 2015 wurde die Zustimmung zu
   ausländerfeindlichen und antisemitischen Aussagen in einzelnen
   deutschen Bundesländern untersucht. 33,1 % der Bayern stimmten
   ausländerfeindlichen Aussagen zu. Unter westdeutschen Bundesländern
   (Durchschnitt: 20 %) ist dies die höchste Zustimmungsrate und die
   zweithöchste bundesweit (Bundesdurchschnitt: 24,3 %). Die höchste
   Zustimmung zu ausländerfeindlichen Aussagen gab es im Bundesland
   Sachsen-Anhalt (42,2 %). Darüber hinaus ist von allen Bundesländern in
   Bayern mit 12,6 % die Zustimmung zu antisemitischen Aussagen am
   höchsten (Bundesdurchschnitt: 8,4 %).^[23]^[24]

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Ein wesentliches Kennzeichen der Propaganda im Ersten Weltkrieg war,
   dass zur Motivation der eigenen Bevölkerung der teilnehmenden Länder
   zum Kriegsdienst mit fremdenfeindlichen Vorurteilen und patriotischen
   Symbolen geworben wurde.

Begriffskritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Auf einem Workshop des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge im Jahr
   2013 wurde die Verwendung des Begriffs „Fremdenfeindlichkeit“ von der
   Arbeitsgruppe „Rassismus“ kritisiert: „Die Bestimmung von Fremdheit und
   Fremdsein ist beliebig und willkürlich. Der Begriff enthält ein Moment
   der Ausgrenzung, weil er vorgibt, dass die Personen, gegen die sich die
   feindliche Einstellung richtet, fremd sind – heißt, nicht Teil unserer
   Gesellschaft, dass sie nicht dazu gehören. In Wirklichkeit wird eine
   Tat jedoch nicht verübt, weil das Opfer eine bestimmte Eigenschaft oder
   Herkunft hat, sondern weil der Täter eine bestimmte Einstellung hat. In
   den Medien wird das Wort fast immer dann verwendet, wenn es um
   rassistisch motivierte Straftaten geht. Es handelt sich also meistens
   um Rassismus.“^[25] Diese Zuschreibung von Fremdheit kann auch als
   Othering bezeichnet werden.

   Christoph Butterwegge führt aus, der Begriff suggeriere, dass eine
   persönliche Abneigung gegenüber „den Anderen“ angeboren sei. Damit
   würde ein sozialpsychologischer „Etikettierungs- und
   Stigmatisierungsprozess“ ignoriert und somit eine quasi kausale
   naturgegebene Erklärung für Gewalt und Ausgrenzung nahelegt.^[26]

   Eine ähnliche Kritik brachte 2018 auch der Journalist Peter Maxwill bei
   Spiegel Online zum Ausdruck, indem er bemängelte, dass die Begriffe
   Ausländerfeindlichkeit und Fremdenfeindlichkeit im medialen Diskurs
   meist unscharf verwendet werden. So werden Anfeindungen vor allem
   Menschen aus dem Nahen Osten, Afrikanern und Roma entgegengebracht,
   nicht jedoch beispielsweise gegenüber Franzosen oder Polen, die auch
   Ausländer seien. Folglich müsste der Begriff Rassismus verwendet
   werden, um das Phänomen präziser zu beschreiben, zumal für die Täter
   die Staatsangehörigkeit der Betroffenen – als Definitionskriterium
   eines In- oder Ausländers – meist keine Rolle spielt.^[27]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Das Pendant Oikophobie
     * Heterophobie
     * Xenophilie
     * Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
     * Othering
     * Stereotyp
     * Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und
       Fremdenfeindlichkeit
     * Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (ihre
       Nachfolgeorganisation)
     * Weltkonferenz gegen Rassismus (internationale UN-Konferenzen 1978,
       1983, 2001, 2009)
     * Flüchtlingsfeindliche Angriffe in der Bundesrepublik Deutschland

Filmografie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Jo Goll, Torsten Mandalka, Olaf Sundermeyer: Dunkles Deutschland –
       die Front der Fremdenfeinde. rbb, 2015

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Ulrich Arnswald, Heiner Geißler, Sabine
       Leutheusser-Schnarrenberger, Wolfgang Thierse: Sind die Deutschen
       ausländerfeindlich? 49 aktuelle Stellungnahmen zu einem aktuellen
       Thema. Pendo, Zürich/München 2000, ISBN 3-85842-389-0.
     * Jan Christopher Cohrs: Von konstruktiven Patrioten und schwarzen
       Schafen: Nationale Identifikation und Engagement gegen
       Fremdenfeindlichkeit. Dissertation an der Universität Bielefeld,
       2004, urn:nbn:de:hbz:361-5004.
     * Eva-Maria Elsner, Lothar Elsner: Ausländerpolitik und
       Ausländerfeindschaft in der DDR 1949–1990 (= Texte zur politischen
       Bildung. Heft 13). Rosa Luxemburg-Verein, Leipzig 1994, ISBN
       3-929994-14-3 (Dokumentarteil: Gesetze, bilaterale Abkommen. etc.,
       S. 53–90).
     * Eva Feldmann-Wojtachnia, Adrian Nastula: Praxishandbuch Aktiv
       eintreten gegen Fremdenfeindlichkeit. Wochenschau Verlag,
       Schwalbach 2008, ISBN 978-3-89974-439-2.
     * Elke M. Geenen: Soziologie des Fremden. Leske + Budrich, Opladen
       2002, ISBN 3-8100-3599-8.
     * Hans-Gerd Jaschke: Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.
       Begriffe, Positionen, Praxisfelder. VS, Opladen 2001, ISBN
       3-531-32679-1.
     * Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS, Opladen 2004, ISBN 3-531-14202-X.
     * Kurt Möller, Florian Neuscheler (Hrsg.): „Wer will die hier schon
       haben?“ Ablehnungshaltungen und Diskriminierung in Deutschland.
       Kohlhammer, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-17-032799-3.
     * Erhard Oeser: Die Angst vor dem Fremden. Die Wurzeln der
       Xenophobie. Theiss Verlag / Wissenschaftliche Buchgemeinschaft
       Darmstadt 2015, ISBN 978-3-8062-3151-9.
     * Günther Rathner: Xenophobie, Autoritarismus und Antisemitismus.
       (PDF; 65 kB).
     * Ulrike Riemer, Peter Riemer: Xenophobie – Philoxenie. Franz Steiner
       Verlag, 2005, ISBN 3-515-08195-X.
     * Fridolin Schley: Fremd. Anthologie gegen Fremdenfeindlichkeit. P.
       Kirchheim Verlag, 2015, ISBN 978-3-87410-134-9^[28]
     * Franz Seifert: Das Argument der menschlichen Natur in der
       Einwanderungsdebatte veranschaulicht am Beispiel Irenäus
       Eibl-Eibesfeldt: Für einen neuen Umgang mit Doppelnaturen. In:
       Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft. Band 25, Nr.
       2, 1996, S. 193–206, academia.edu
     * María do Mar Castro Varela, Paul Mecheril (Hrsg.): Die
       Dämonisierung der Anderen. Rassismuskritik der Gegenwart.
       transcript, Bielefeld 2016, ISBN 978-3-8376-3638-3.
     * Hans-Jürgen Wirth: Fremdenhaß und Gewalt als familiäre und
       psychosoziale Krankheit. In: Psyche. Heft 11, Stuttgart, November
       2001, S. 1217–1244, ISSN 0033-2623.
     * Martin Weinmann: Ausländerfeindlichkeit in der Bundesrepublik
       Deutschland. Der Einfluss von Intergruppenwettbewerb und
       Intergruppenkontakten (= Neue Studien über Fremdenfeindlichkeit).
       Drewipunkt, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-941174-13-9.
     * Cornelia Weins: Fremdenfeindliche Vorurteile in den Staaten der EU.
       VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2004, ISBN 3-531-14465-0.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Commons: Xenophobie – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
   Wiktionary: Ausländerfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen,
   Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Fremdenfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft,
   Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Xenophobie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
     * Gudrun Hentges: Rassismus – Streit um die Ursachen, 1. Juni 2005
     * Zusammenfassende Darstellung des Forschungsprojekts Gruppenbezogene
       Menschenfeindlichkeit, uni-bielefeld.de
     * Oliver Decker und Elmar Brähler unter Mitarbeit von Norman Geißler:
       Vom Rand zur Mitte, November 2006 (PDF; 732 kB)
     * Fremdenfeindlichkeit und Gewalt, Aus Politik und Zeitgeschichte
       (APuZ 37/2007)
     * Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
     * Michael Kubink: Fremdenfeindliche Straftaten – Ein Überblick

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS Verlag, 2004, ISBN 3-531-14202-X, S. 82.
    2. ↑ Vgl. hierzu auch Rudolf Sponsel: Analyse des ideologischen
       Kampfbegriffs „xenophob“. Internet-Publikation für Allgemeine und
       Integrative Psychotherapie. Abgerufen am 12. Juni 2020.
    3. ↑ Xénophobe. In: La Base Historique du Vocabulaire Français (BHVF)
    4. ↑ Bert Hölldobler: Die Angst vor dem Fremden: Die
       evolutionsbiologischen Wurzeln der Xenophobie. In: Tele-Akademie
       SWR 3, 11. Mai 2003.
    5. ↑ The truth about migration: How evolution made us xenophobes.
       Abgerufen am 17. April 2021 (amerikanisches Englisch).
    6. ↑ Valerie Curtis: Review. Why disgust matters. In: Phil. Trans. R.
       Soc. B. Band 366, 31. Oktober 2011, S. 3478–3490,
       doi:10.1098/rstb.2011.0165 (englisch, Volltext [PDF; 219 kB;
       abgerufen am 27. Oktober 2015]).
    7. ↑ Fremdenreaktion in Dorsch - Lexikon der Psychologie
    8. ↑ Serge Guimond, Pierre De Oliveira, Rodolphe Kamiesjki, Jim
       Sidanius: The trouble with assimilation: Social dominance and the
       emergence of hostility against immigrants. In: International
       Journal of Intercultural Relations. Band 34, Nr. 6, 2010,
       S. 642–650, doi:10.1016/j.ijintrel.2010.01.002 (englisch).
    9. ↑ Die Angst vor dem Fremden schlummert in jedem. Welt Online, 8.
       Oktober 2015; Interview mit Borwin Bandelow von Franziska Höhnl
   10. ↑ Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
   11. ↑ Annita Kalpaka, Nora Räthzel (Hrsg.): Die Schwierigkeit, nicht
       rassistisch zu sein. Dreisam Verlag, Köln 1994, ISBN 3-89607-022-3.
   12. ↑ Polygamie geht in modernen Gesellschaften nicht gut. In:
       Zeitmagazin. 2. Februar 2020, S. 31–36.
   13. ↑ Wilhelm Heitmeyer: Das Desintegrations-Theorem : ein
       Erklärungsansatz zu fremdenfeindlich motivierter,
       rechtsextremistischer Gewalt und zur Lähmung gesellschaftlicher
       Institutionen, in: W. Heitmeyer (Hrsg.): Das Gewalt-Dilemma,
       Frankfurt am Main 1994, S. 46.
   14. ↑ Dagmar Stutzinger: Das Eigene und das Fremde: Antike. In: Peter
       Dinzelbacher (Hrsg.): Europäische Mentalitätsgeschichte. 2.
       Auflage, Stuttgart 2008, S. 459 f.
   15. ↑ Ulrike Riemer, Peter Riemer (Hrsg.): Xenophobie - Philoxenie: Vom
       Umgang mit Fremden in der Antike. (=Potsdamer
       Altertumswissenschaftliche Beiträge, Band 7.) Franz Steiner Verlag
       2005.
   16. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen Verhaltens
       – Grundriß der Humanethologie. Blank Media, Vierkirchen 2004, ISBN
       3-937501-01-0, S. 409 ff. und 443.
   17. ↑ ^a ^b Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen
       Verhaltens – Grundriß der Humanethologie. Blank Media, Vierkirchen
       2004, ISBN 3-937501-01-0, S. 409.
   18. ↑ Meryam Schouler-Ocak im Gespräch mit Dieter Kassel: "Sogar
       Selbstmordgedanken" durch rassistische Ausgrenzung.
       Deutschlandradio Kultur, 8. Februar 2012, abgerufen am 23. Juli
       2016.
   19. ↑ EU-Studie: Ausgrenzung und Diskriminierung führen zu Gewalt,
       nicht die Religion. MiGAZIN, 28. Oktober 2010, abgerufen am
       23. Juli 2016.
   20. ↑ Rose Baaba Folsen: Auswirkungen von rassistischer Gewalt. In:
       Psychologie und Gesellschaftskritik 18, Nr. 2. SSOAR, 1994,
       abgerufen am 24. Juli 2016.
   21. ↑ EVS: European Values Study Longitudinal Data File 1981-2008 (EVS
       1981–2008). GESIS Data Archive, 2015, doi:10.4232/1.12253
       (gesis.org [abgerufen am 7. Juni 2019]).
   22. ↑ Emanuela Marrocu, Raffaele Paci: Education or Creativity: What
       Matters Most for Economic Performance? In: Economic Geography.
       Band 88, Nr. 4, Oktober 2012, S. 369–401,
       doi:10.1111/j.1944-8287.2012.01161.x (wiley.com [abgerufen am
       7. Juni 2019]).
   23. ↑ Sarah Kanning: Ausländerfeindliche Einstellungen in Bayern weit
       verbreitet. In: sueddeutsche.de. 6. April 2015, ISSN 0174-4917
       (sueddeutsche.de [abgerufen am 12. Juni 2019]).
   24. ↑ Studie: Bayern zweitstärkstes Land bei Fremdenfeindlichkeit. Welt
       Online, 7. April 2015; 12. Juni 2019
   25. ↑ Dokumentation des Workshops „Neue Begriffe für die
       Einwanderungsgesellschaft“ am 29. und 30. April 2013 in Nürnberg.
       (PDF; 576 kB) Neue deutsche Medienmacher / Bundesamt für Migration
       und Flüchtlinge, S. 46.
   26. ↑ Christoph Butterwegge: Globalismus, Neoliberalismus und
       Rechtsextremismus. S. 2 (kolabor.de [PDF]).
   27. ↑ Peter Maxwill: Hass, für den es keine Worte gibt. Spiegel Online,
       17. November 2018; abgerufen am 19. November 2018.
   28. ↑ Antje Weber: Der Pegide in uns. In: sueddeutsche.de. 2016,
       ISSN 0174-4917 (sueddeutsche.de [abgerufen am 23. Februar 2018]).

   Normdaten (Sachbegriff): GND: 4244141-9 (OGND, AKS)
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdenfeindlichkeit&oldid=
   227530555“
   Kategorien:
     * Ethnosoziologie
     * Kulturwissenschaft
     * Sozialpsychologie
     * Fremdenfeindlichkeit

   Versteckte Kategorien:
     * Wikipedia:Überarbeiten
     * Wikipedia:Artikel mit Video

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Commons

In anderen Sprachen

     * Afrikaans
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * Bosanski
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Galego
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Къарачай-малкъар
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Polski
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Sesotho
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha/ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * 中文
     * 粵語

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 31. Oktober 2022 um 22:45 Uhr
       bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
