   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Meinung

     Meinung: Wie Fremde gemacht werden

Meinung: Wie Fremde gemacht werden

   Das Gerede von der Parallelgesellschaft ist nicht nur falsch. Es ist
   als Argumentationsmuster sogar gefährlich

   14.01.2007, 00:00 Uhr

   Eigentlich klingt es ganz plausibel. Wir haben zwar ein Problem, dafür
   aber auch gleich eine Diagnose. Das Problem heißt Migration, und die
   Diagnose lautet: mangelnde Integrationsbereitschaft. Konkreter: Wer
   nach Deutschland einwandert (offenbar nur noch Menschen aus der Türkei
   oder aus arabischen Ländern), der wandert gar nicht wirklich in die
   deutsche Gesellschaft ein. Stattdessen sucht er sich seinen Platz in
   migrantischen Parallelgesellschaften. Und die sind vor allem eines:
   bewusst nichtdeutsch.

   Insofern bündelt der Begriff Parallelgesellschaft, was offenkundig
   scheint und was von den Medien jeden Tag weiter verdichtet wird: jenes
   Bild migrantischer Enklaven, in denen man mit Türkisch oder Arabisch
   durch den Tag kommt. Von der Moschee über den Bäcker, den Gemüseladen
   und die Teestube bis zur Tankstelle kein Deutsch. Mehr noch, hier,
   mitten in unseren Städten, findet Deutschland offenbar kaum statt,
   sondern „fremde Welt“: aggressive Kids, kopftuchtragende Frauen,
   Zwangsheiraten, fundamentalistische Muslime, minarettbewehrte Moscheen.

   Anfang der 1990er Jahre hatte der Bielefelder Soziologe Wilhelm
   Heitmeyer den Begriff Parallelgesellschaft in die Debatte eingebracht.
   Zunächst ohne großes Echo. Doch seit drei, vier Jahren ist mit dem eher
   flüchtig hingeworfenen Wort plötzlich eine Sprach- und Bilderlawine
   losgetreten. Nun sind es Politiker, die diesen Begriff als Alarmwort
   benutzen, um die Migrationsproblematik zu beklagen. Von „Fördern und
   Fordern“ ist zwar auch die Rede, vor allem aber von Überwachung und
   Kontrolle. Sonst drohten uns No-go- areas wie in den Pariser
   Vorstädten. Bayerische Politiker fangen solche Sätze gern mit der
   Formulierung an: „Es kann nicht sein, dass in Deutschland …“

   Mein leiser Sarkasmus gilt dieser Art der Thematisierung. Er soll
   keinesfalls den Ernst der Situation abschwächen. Denn in vielen
   europäischen Gesellschaften hat sich die Diskussion über Migration
   tatsächlich dramatisch zugespitzt. Neue Begriffe von Fremdheit tauchen
   darin auf, und neue Ängste werden spürbar. Zwei Bilder vor allem sind
   es, die gegenwärtig die öffentliche Wahrnehmung prägen. Zum einen
   werden Migranten verstärkt als ethnisch Fremde identifiziert. Als
   Fremde, die deshalb auch nicht der Mehrheitsgesellschaft angehören. Zum
   andern erfahren zunehmend islamistische Gruppen öffentliche
   Aufmerksamkeit. Seit jenem 11. September scheinen sie den Nährboden zu
   bilden für einen Terrorismus, der im Namen des Dschihad auch in Europa
   bereits seine blutigen Spuren von London bis Madrid hinterlassen hat.

   Fremdheit, Bedrohung, Terrorismus durch Einwanderung. Diese
   Assoziationskette lesen wir dann zwangsläufig auch aus anderen
   einschlägigen Nachrichten heraus. Wenn von Prügeleien auf dem Schulhof,
   vom Abziehen auf der Straße, von Angriffen auf die Polizei, von
   brutalen Ehrenmorden an jungen Frauen die Rede ist.

   Oft lesen wir gewiss richtig. Es gibt Gewaltformen und
   Geschlechterrollen in migrantischen Milieus, die nicht „kulturell“
   erklärbar, sondern schlicht inakzeptabel sind. Vieles jedoch lesen wir
   selbst auch in solche Nachrichten hinein. Migration wird eben auch
   medial dramatisiert und öffentlich diskriminiert. Längst gibt es hier
   neben neuem Realismus auch einen neuen Alarmismus, der fremde Bedrohung
   überall sieht und fremdenfeindliche Züge trägt. Dazu gehört auch die
   Rede von der Parallelgesellschaft.

   Denn das Problem mit den Einwanderern hat zunächst eine überaus
   deutsche Geschichte. Deutschland sei kein Einwanderungsland, sagten die
   Stammtische schon immer und sagt Innenminister Schäuble immer noch.
   Sein schlichtes Argument: Deutschland habe nie Einwanderungspolitik
   betrieben. Genau dies ist das Problem. Deutschland wollte nie
   Einwanderungsgesellschaft sein, sondern stets „deutsche“
   Abstammungsgemeinschaft bleiben – allen „völkischen“ Erfahrungen wie
   allen Einwanderungen in der Geschichte zum Trotz.

   Besonders nach 1945 wirkte diese Absicht zunehmend grotesk, denn
   bereits die Millionen Flüchtlinge und Heimatvertriebenen, die damals
   nach Restdeutschland kamen, waren eher zweifelhafte Deutsche.
   Zuallererst waren sie ungebeten und unwillkommen – Migranten auch sie,
   Fremde.

   Und das blieben sie und ihre Kinder noch lange Zeit: „Flüchtlinge“. Das
   Wort birgt auch für mich noch eigene Erinnerungen an ein Aufwachsen bei
   den Schwaben, die von uns „fremden“ Deutschen wenig wissen wollten.
   Obwohl ich doch hier geboren war. Unterschiedliche Dialekte,
   Schicksale, Traditionen, Lebensstile trennten auch noch meine
   Generation – allen angeblich gemeinsamen deutschen Wurzeln wie
   westdeutschen Alltagen zum Trotz. Schon die schnell hochgezogenen
   Flüchtlingsblocks am Stadtrand verkündeten ein symbolisches Draußen.
   Und die Konfessionsunterschiede zwischen protestantischen Schwaben und
   katholischen Flüchtlingen erschienen ebenso unüberbrückbar wie heutige
   Religionsunterschiede zwischen Christentum und Islam. „Gemischte“
   Freundschaften waren dadurch schwierig, Heiraten unmöglich. So blieben
   die Flüchtlinge in ihren Kirchen, Sportvereinen und Geschäften ebenso
   unter sich wie bei ihren Hochzeiten, Taufen und Beerdigungen. Eine
   Parallelgesellschaft? Bis dann die Gastarbeiter kamen, deren
   italienisches und türkisches Idiom den Schwaben noch fremder klang als
   unseres.

   Einwanderung ist in Deutschland also nichts Neues und nichts
   Eindeutiges. Sie ist vielfältig und entgegen landläufiger Meinung auch
   kein Minderheitenproblem: Je nach Zuordnung und Rechnung verfügen heute
   25 bis 40 Millionen Deutsche über einen migrantischen Hintergrund. Ich
   wüsste nicht, weshalb ich mich nicht dazurechnen sollte: Die Migration
   meiner Eltern bestimmte nachhaltig auch meinen Lebenslauf. Kaum weniger
   als bei den Jugendlichen, die wir heute „türkischstämmig“ nennen.
   Obwohl die meisten von ihnen ebenfalls hier geboren sind und vielfach
   die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen. Wohin sollen sie sonst
   gehören als hierher?

   Wer also ist Migrant? Das hängt vom Grad der kulturellen Fremdheit an,
   der Einwanderern jeweils zugeschrieben wird. Faustregel: Je „östlicher“
   oder „orientalischer“ die Herkunft, desto fremder.

   So wird der Einwanderungsdiskurs nach wie vor als Fremdendiskurs
   geführt. Deutsch ist man bekanntlich, das kann man nicht einfach
   werden. Diese zähe Tradition bekommen die Migranten zu spüren:
   kulturelle Ausgrenzung, die zwischen einem deutschen „Wir“ und einem
   fremden „Die“ eine scharfe Trennlinie zieht. Wer „anders“ aussieht, der
   spürt die misstrauischen Blicke auf der Straße, hört die abfälligen
   Kommentare in der U-Bahn, erduldet routinemäßig Polizeikontrollen,
   erleidet die Sonderbehandlung beim Boarding auf dem Flughafen – täglich
   und trotz deutschen Passes!

   Das sind „deutsche“ Demütigungen. Dagegen hilft nur Trotz und Besinnung
   auf das vermeintlich Eigene. Auf den Schutz durch Familie,
   Verwandtschaft, Freunde. Am meisten aber hilft offenbar der Rückzug in
   jenen Bereich, der vielen Migranten ganz eigen ist und fast allen
   Deutschen ganz fremd: in die muslimische Gemeinde. Dort scheint der
   Entwurf einer eigenen Identität tatsächlich möglich und vor allem
   erreichbar. Einer Identität als respektiertes Mitglied einer
   Gemeinschaft, die Wärme vermittelt, die sich auf feste Traditionen und
   Werte beruft und sich dadurch auch selbstbewusst von der
   Mehrheitsgesellschaft abgrenzt. Kein Wunder, dass viele Jugendliche für
   sich nur diesen Weg offen sehen. Er erscheint ihnen als einziger Ausweg
   – ja: aus Heimatlosigkeit!

   Ob diese Wahl stets selbstbestimmt ist, mag man bezweifeln.
   Unzweifelhaft jedoch ist es weniger elterlicher Zwang als vielmehr der
   Zwang dieser ausweglosen Umstände, der zur Islamisierung in der zweiten
   und dritten Einwanderergeneration führt. Islamisierung als einziger
   Lebensentwurf indes bedeutet noch weniger Zugang zur
   Mehrheitsgesellschaft. Auch weil die sich Muslime nicht als „Deutsche“
   denken mag.

   Das ist für die Jugendlichen fatal. Fataler aber noch ist dies für die
   deutsche Gesellschaft, der damit eine wesentliche kulturelle Ressource
   verlorengeht: die gesellschaftliche Erfahrung im Umgang mit
   Einwanderung. Denn Migration verkörpert heute eine kulturelle
   Globalisierung „von unten“: hohe soziale Kompetenz in der Entwicklung
   mobiler Lebensformen und transnationaler Lebensweisen. Wichtiges Wissen
   also für morgen, das wir systematisch ausblenden.

   Wie sehr, verraten unsere Medien. In ihnen sind wir nach wie vor eine
   rein „deutsche“ Gesellschaft. Weder in Vorabendserien noch in
   Nachrichtensendungen tragen Rollen und Moderatoren „migrantische“ Züge
   und Namen – wenige Vorzeige-Roberto-Blancos ausgenommen. Dies ist
   insofern ehrlich, als es solche Gesichter in Politik, Wirtschaft,
   Wissenschaft oder Polizei auch kaum gibt. Doch es ist zugleich
   dramatisch, weil Migranten in Deutschland damit beides fehlt: mögliche
   Identifikationen und Idole ebenso wie mögliche Gefühle von Normalität
   und Akzeptanz.

   Haben wir also Parallelgesellschaften? Lebe ich sogar selbst schon
   wieder in einer, mitten in Kreuzberg? Gewiss nicht! Um mich herum
   werden jedenfalls keine parallelen „Gesellschaften“ aufgebaut. Von der
   Schule über die Wohnung bis zum Finanzamt leben alle sogenannten
   Migranten in den sozialen Strukturen und Räumen der
   Mehrheitsgesellschaft. Wohl aber gibt es „kulturell“ Eigenes. Eigene
   Familien- und Geselligkeitsformen, eigene Räume und Netzwerke. Doch ist
   diese kulturelle Vernetzung eine schon klassische Sozialtechnik beim
   Übergang aus einer Gesellschaft in eine andere. Da wirken
   landsmannschaftliche Bindungen, Vereine, Feste als kulturelle
   Schleusenkammern, die soziale Gefälle zwischen Herkunft und Zukunft
   ausgleichen helfen – mit manchmal langsamer, aber doch beharrlicher
   Schubwirkung hinein in die Gegenwart. Zugleich ist dies das allgemeine
   und unverwechselbare Kennzeichen urbaner Kultur: die Vielfalt wie die
   Differenz in der großen Stadt, in der „Heimat der Fremden“.

   Was ich in Kreuzberg allerdings bemerke, ist ein verstärktes Denken und
   Reden in Differenzbegriffen. Die Rede von den „Ausländern“ ist auch
   hier auf dem Vormarsch. Und türkischstämmige Jugendliche entwickeln nun
   ihrerseits Strategien der aggressiven Verächtlichmachung der
   Mehrheitsgesellschaft. Vor allem dort, wo Deutsch zur
   Minderheitsposition wird. „Scheißdeutscher“ soll dem Mitschüler
   offenbar dasselbe Gefühl der Diskriminierung vermitteln, das der
   „Scheißtürke“ bereits erfahren hat. Es ist aber wohl auch ein Stück
   trotzige Selbstorientalisierung, mit der dabei gespielt wird, weil
   dieses Sich-Fremd-Machen auch ein Gefühl von Selbstachtung und Kraft
   vermittelt.

   Andere entwickeln religiös-fundamentalistische Einstellungen, lehnen
   Christentum und Zivilgesellschaft radikal ab, werben im Extremfall
   sogar für Scharia oder Dschihad. Trotz aller Schlagzeilen betrifft dies
   freilich nur kleinste Gruppen. Und die dümmste Reaktion darauf ist,
   mehr als zweieinhalb Millionen Muslime in Deutschland deshalb unter den
   Generalverdacht des Fundamentalismus zu stellen.

   Gerade wegen solcher Entwicklungen und Beobachtungen ist die Rede von
   der Parallelgesellschaft also nicht nur falsch. Sie ist als
   Argumentationsmuster im politischen Diskurs sogar gefährlich. Denn der
   Begriff produziert selbst eine kulturelle Differenz, die er vorgeblich
   diagnostiziert. Er zieht eine innere kulturelle Grenze in die
   Gesellschaft ein, die „uns“ wie „die anderen“ homogenisiert und
   essenzialisiert. Als seien wir einheitliche Gruppen und verschworene
   Gemeinschaften – christliche Deutsche gegen muslimische Migranten in
   einem lokalen „Krieg der Kulturen“. So fundamentalisiert er seinerseits
   vermeintliche Unterschiede, macht uns bewusst „fremd“ und verdeckt die
   vielfältigen alltäglichen Nähen und Übereinstimmungen, die vor den
   Türen von Moscheen und Kirchen unser Allagsleben längst auch verbinden
   und „transkulturell“ prägen. Vor einigen Jahren haben wir eine alte
   Mauer in Deutschland abgerissen. Wir sollten tunlichst keine neue
   bauen!

   Wolfgang Kaschuba

   Zur Startseite
     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
