     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Aus Religion und Gesellschaft/
     * Im Sog der Einsamkeit

   Archiv

                               Fremd und verloren
                             Im Sog der Einsamkeit

   „Einsam ist, wer sich einsam fühlt“, so lautet die einfache Definition
   von Einsamkeit. Vernetzt und doch allein sind heute zunehmend auch
   junge Leute – fremd und verloren in der Menge. Einsamkeit ist aber kein
   Schicksal, es gibt viele Möglichkeiten, vorzubeugen und Wege hinaus zu
   finden.

   Von Bettina von Clausewitz | 01.01.2020

     * Hören 24:54 (BUTTON) Hören 24:54
     * Audio herunterladen

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Für Hirn, Herz und Ohr - die Reportagen und Feature dieser Sendereihe
   wollen unterhalten und informieren. Vertiefen. Mal aktuell, mal
   hintergründig, aber immer relevant - egal ob es um Ernst Blocks
   Religionsphilosophie geht oder um die Angst islamischer Extremisten vor
   Homosexualität.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts

     RSS Feed

   Rückansicht einer sich selbst umarmenden Frau.
   Therapeuten sagen: Um Einsamkeit wirksam zu bekämpfen, müsse das Thema
   raus aus der Tabuzone. (imago stock&people / Gary Waters)
   "Ich kann allein sein und auch bewusst allein sein und das kann gut
   sein – Me-Time. Aber einsam sein, darauf habe ich keinen Einfluss. Es
   schleicht sich halt so langsam an und es ist wie – morgens ganz früh
   unter der Dusche stehen und das Wasser ist noch nicht warm. Kalt
   duschen, das ist eklig! Nicht schön!", sagt Christine Pleye.
   "Einsamkeit hat etwas Schicksalhaftes an sich. Das ist ein Seins-Modus.
   Eine Art in der Welt zu sein, an der man nicht so viel ändern kann,
   auch wenn man unter Leute geht. Du fühlst dich irgendwie in dieser Welt
   – wie ein Alien", sagt Anton Reese.
   Einsamkeit, ein altes Menschheitsthema auch schon zu biblischen Zeiten.
   Aber jetzt, in der modernen, digitalen Gesellschaft, erscheint es im
   neuen Gewand – und in allen Altersgruppen.
   Klara Butting: "Es ist ein großes Thema, weil es ein bedrohliches Thema
   ist. Und die Bibel geht da hinein und bietet Hilfe, dass man nicht in
   die Einsamkeit sich verliert, sondern selbst zurückfindet. Zumindest
   die Orientierung wiederfindet hin auf Gemeinschaft."
   Heidi Stiewink: "Das muss man vorher schon im Blick haben, dass man alt
   wird und dass man nicht einsam sein möchte, muss man im Blick haben,
   wenn man dazu neigt! Das muss man dann schon selber in die Hand
   nehmen."
   "Ich hab mit dir gemeinsam einsam rumgesessen und geschwiegen, ich
   erinnre mich am besten ans gemeinsam einsam Legen, jeden Morgen danach
   bei dir, du nackt im Bett und ich barfuß am Klavier. Und ich sitz schon
   wieder - barfuß am Klavier."
   (AnnenMayKantereit: "Barfuß am Klavier")
   "Barfuß am Klavier", dieser Song klingt schon fast wie eine
   romantisierende Variante der Einsamkeit. Herzschmerz, Weltschmerz, der
   sich in die Weite der Musik verliert. Irgendwie auch groß anfühlt. Ganz
   anders jedenfalls als eine kalte Dusche am frühen Morgen. Oder das
   Gefühl, als Alien durch die Welt zu gehen: fremd und verloren, egal wie
   sehr man sich nach echter Nähe sehnt. "Einsam ist, wer sich einsam
   fühlt", so die einfachste Definition. Dieses Gefühl ist weit verbreitet
   - oft im Verborgenen.
   Immer mehr Einsamkeit?
   "Wir müssen klarbekommen, dass Einsamkeit ein sehr schillerndes Thema
   ist und wir müssen unterscheiden lernen: Was verbirgt sich hinter
   dieser Überschrift Einsamkeit? Und da ist ein weites Feld", sagt Ulf
   Steidel.
   Er ist einer, der es wissen muss und sich auskennt mit Tabuthemen. Denn
   der evangelische Pfarrer ist Leiter der Telefonseelsorge in Düsseldorf.
   Bei Tausenden von Telefonaten, Mails oder Online-Chats jedes Jahr, sind
   hier alle Facetten der Einsamkeit dabei.
   Rundes Metallschild von der Studentischen Telefonseelsorge Hamburg mit
   der Aufschrift: "Einsam?" und der Telefonnummer.
   Telefonseelsorge wird auch extra für Studierende angeboten, etwa bei
   der Studentischen Telefonseelsorge Hamburg (Deutschlandradio/Axel
   Schröder)
   Einige Medien berichten aktuell von einer "Einsamkeits-Epidemie",
   Studien dagegen kommen zu unterschiedlichen Ergebnissen. Die
   Einsamkeitsforscherin Maike Luhmann von der Ruhr-Universität Bochum
   etwa geht von 10 bis 15 Prozent Betroffenen aus, je nach Altersgruppe,
   bei über 85-Jährigen deutlich mehr.
   Andere Forscher dagegen sagen, dass es noch viel mehr Einsame gibt –
   und dass es auch immer mehr werden. Aber wie verlässlich sind die
   Daten? Einsamkeit ist nicht objektiv messbar, oft nicht von Dauer,
   sondern eine Phase. Unabhängig von den Zahlen jedoch ist das Leid der
   Betroffenen in jedem Einzelfall groß, sagt Ulf Steidel von der
   Telefonseelsorge. Hier werden die Zahlen zu Lebensgeschichten.
   Gut eingebunden und trotzdem einsam
   "Das betrifft erst mal die Leute, die sozial sehr zurückgezogen leben,
   die auch faktisch einsam sind. Die melden sich, weil sie einmal am Tag
   jemanden atmen hören wollen oder ein Wort wechseln wollen mit einem
   lebendigen Menschen. Wegkommen von der Berieselung vielleicht durch den
   Fernseher und das Radio. Neben den tatsächlich zurückgezogen lebenden
   Menschen sind es Menschen, die gut eingebunden sind, und die dennoch
   ein Thema haben, wo sie sagen: Ich möchte es nicht wieder in der
   Familie besprechen, im Freundeskreis besprechen, ich brauche mal eine
   Stellungnahme von außen. Diese Facette nennt die Einsamkeitsforschung
   ‚Alone in the Crowd‘"
   "Allein in der Menge", das bedeutet: Gut eingebunden zu sein und sich
   trotzdem einsam zu fühlen, niemanden zu haben, der einen im Tiefsten
   versteht und trägt.
   Diese Facette der Einsamkeit ist unter Jüngeren und in der mittleren
   Generation zumeist gut versteckt. Oder verrät sich in der Beliebtheit
   von melancholischen Songs wie "Barfuß am Klavier" der Kölner Gruppe
   AnnenMayKantereit. Wer will in der Familie, im Freundeskreis oder am
   Arbeitsplatz schon gerne Problemfall oder Spaßbremse sein? Ein
   Tabuthema, mit immer mehr Risikofaktoren, meint Ulf Steidel:
   "Häufiger die Stelle wechseln, häufiger umziehen, vielleicht sogar auch
   Arbeit vor Familiengründung, wie auch immer - das sind natürlich
   Risikofaktoren, nicht wirklich irgendwo anzukommen und Beziehungen
   kleinschrittig aufzubauen. Ich glaube in der Tat, dass moderne und
   postmoderne Gesellschaft mehr Risikofaktoren hat, auch für Einsamkeit."
   Allein in der neuen Stadt
   "Das erste Mal, dass ich tatsächlich Einsamkeit erlebt habe, war im
   Studium", sagt Stephan Orth. "Man ist erst mal auf sich alleine
   gestellt: Erste eigene Wohnung, wenn man nicht gerade in der WG wohnt,
   ist es das erste Mal, dass man völlig alleine abends in einer Wohnung
   einschläft. Und man weiß: Hier bin nur ich! Hier ist nicht im
   Nebenzimmer noch jemand, der hier auch liegt. Das ist eine neue
   Situation, da kann man auch Einsamkeit verspüren. Wenn man denkt: Da
   ist jetzt nicht jemand, der morgens mit dir am Küchentisch sitzt."
   Studentenleben mal anders erzählt. So ging es Stephan Orth, heute 26,
   als er anfing zu studieren: weg aus dem vertrauten Umfeld am
   Niederrhein, neu und unerfahren in Münster. Als der Vater plötzlich
   starb, fühlte er sich noch verlorener.
   Chrsitine Pleye
   Chrsitine Pleye von der Jugendkirche „Effata“ in Münster
   (Deutschlandradio / Bettina von Clausewitz)
   Es dauerte einfach, bis neue Beziehungen und Freundschaften entstanden
   waren. Zum Beispiel zu Christine Pleye, die ebenfalls Theologie
   studierte. Auch sie kommt aus der relativen Geborgenheit einer
   dörflichen Umgebung. Das Alleinsein war anfangs wie eine kalte Dusche
   für sie.
   "In dem Ort, aus dem ich komme, ist es tatsächlich so – gefühlt: Jeder
   kennt jeden. Egal, ob man zum Einkaufen geht, zur Schule geht, man
   kennt sich halt. Auf der Straße sind Leute, von denen hat man irgendwie
   eine Idee, es ist klein dort", sagt Christine Pleye. "Und dann bin ich
   hier nach Münster gekommen, Münster war ´ne große Stadt für mich, auch
   wenn sich manche Leute in anderen Städten das gar nicht vorstellen
   können, und auf einmal war alles so neu. Ich kannte niemanden erstmal."
   "Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe"
   Beide sind mittlerweile neu beheimatet. Christine Pleye arbeitet bei
   einer Jugendkirche in Münster und Stephan Orth ist neben dem Studium
   Sprecher der Grünen in der Universitätsstadt. Aber die schwierige
   Anfangszeit in einer neuen Stadt, wie sie Tausende junge Leute
   bundesweit jedes Jahr erleben, ist unvergessen. Ein Widerhall davon
   auch in einem ihrer Lieblingssongs:
   "Und ich sitz schon wieder - barfuß am Klavier, ich träume
   Liebeslieder, und sing dabei von dir."
   (AnnenMayKantereit: "Barfuß am Klavier")
   "Es ist total wichtig, dass dieses Thema nicht immer ausgegrenzt wird",
   sagt Stephan Orth, "und man die Leute, die sich als einsam empfinden,
   als Menschen mit einer Schwäche betrachtet, sondern dass man sagt: Das
   ist jeden Tag Realität und total wichtig, dass wir alle das als
   Gemeinschaftsaufgabe begreifen. Und zwar nicht nur im Blick auf
   Menschen, die alt sind, sondern als Gesamtthema der Gesellschaft. Und
   das kann jeden durch ganz viele Momente irgendwann mal treffen."
   Stephan Orth, Theologiestudent in Münster
   Stephan Orth, Theologiestudent in Münster (Deutschlandradio / Bettina
   von Clausewitz)
   2018 hat Stephan Orth mit seiner Kirchengemeinde St. Lamberti die
   Initiative "Blickpunkt Menschen" initiiert: Wer mitmachte, trug einen
   orangefarbenen Button an der Kleidung und signalisierte damit: "Ich bin
   ansprechbar". Derzeit ist ein neues Projekt in Planung. Denn "Alone in
   the Crowd", davon sind auch junge Leute betroffen, gut vernetzt und
   doch allein. Das erlebt Stephan Orth in der Unibibliothek ebenso wie
   beim Cappuccino.
   Ministerium für Einsamkeit in Großbritannien
   "Also die sozialen Medien führen ja zu einer ganz anderen Form von
   Kommunikation", sagt Stephan Orth. "Dass beispielsweise Leute im Café
   sitzen und nur an ihrem Gerät sind – das Gerät ist nicht nur ein
   technisches Ding, sondern ist mittlerweile auch ein
   Beziehungs-Gegenüber - das wird metaphorisch zu meinem Gegenüber! Das
   macht‘s auch schwerer, Leute, die neue Leute kennenlernen wollen, auch
   anzusprechen. Ich glaube, soziale Netzwerke, Smartphones etc.: Fluch
   und Segen! Aber nicht nur Fluch. Und nicht nur Segen. Es ist beides. Es
   ist immer eine Frage der Balance."
   Handlungsbedarf, mittlerweile reagiert auch die Politik: Großbritannien
   hat 2018 die erste Einsamkeitsministerin in Europa berufen; und die
   Bundesregierung hat das Thema als gemeinsame Aufgabe formuliert. Denn
   internationale Studien belegen: Einsamkeit bedeutet Stress und macht
   krank.
   Depressionen, Bluthochdruck, Demenz und früher Tod etwa können die
   Folge sein. Bei über 60-Jährigen soll Einsamkeit sogar so gefährlich
   wie 15 Zigaretten pro Tag sein. Eine Situation, die auch
   volkswirtschaftlich relevant ist. Im Koalitionsvertrag heißt es
   deshalb:
   "Angesichts einer zunehmend individualisierten, mobilen und digitalen
   Gesellschaft werden wir Strategien und Konzepte entwickeln, die
   Einsamkeit in allen Altersgruppen vorbeugen und Vereinsamung
   bekämpfen." (Koalitionsvertrag)
   "Ich kenne das gar nicht anders"
   "Ein bisschen Wehmut bleibt uns immer,
   denn sonst wär‘ der Mensch so leer,
   sie blockiert das Gästezimmer und sie macht das Herz so schwer.
   Ein bisschen Wehmut darf nie fehlen, schließlich wird man sie nicht
   los,
   man vertreibt sie aus den Seelen, aber sie wird stark und groß."
   (Anton Reese: "Wehmut")
   Eine Verlorenheit, die sich nicht abschütteln lässt – so die Erfahrung
   dieses Liedermachers aus dem Ruhrgebiet, nennen wir ihn Anton Reese.
   Wer studiert, einen neuen Job anfängt oder in eine fremde Stadt zieht,
   hat sich meistens nach einiger Zeit wieder eingelebt. Für Reese dagegen
   ist die Einsamkeit eine ungeliebte Gefährtin von Kindheit an, auch
   jetzt mit Anfang 50 noch.
   "Ich bin sozusagen schon hineingeboren, ich kenne das gar nicht
   anders", sagt Anton Reese. "Seit ich überhaupt denken kann, nehme ich
   mich als fremd in der Welt wahr. Das kann ich jetzt auch nicht weiter
   erklären, wo das herkommt, aber genauso ist es. Das hat was
   Schicksalhaftes und alle Bemühungen, das zu ändern, scheitern. Es ist
   einerseits ein Schmerz, weil man merkt, irgendwie ist man anders als
   die anderen. Man merkt: Die Leute gehen auf Abstand, die finden einen
   komisch, man selbst findet das aber auch genauso. Man versteht die Welt
   nicht und die anderen Menschen nicht. Das ist das, was einen einsam
   macht."
   "Es ist wie ein Makel"
   Wie ein Alien von einem anderen Stern. Dabei hat Anton Reese in vielen
   Berufen und Milieus versucht, sich zu beheimaten, fast immer mit
   Abschlüssen. Anfangs als Bankkaufmann, später als Maurer und auf einem
   Bio-Hof, dann als Altenpfleger und lange als Busfahrer. In dieser Zeit
   absolvierte er nebenher auch noch ein Magisterstudium in Philosophie
   und Germanistik.
   Aber dann verließ ihn die Kraft, wie er selbst sagt. Eine schwere
   Depression brach aus und mit ihr unentrinnbar die Erinnerung an
   sexuellen Missbrauch und eine lieblose Kindheit. Anders als früher aber
   versteckt Anton Reese seine Einsamkeit heute nicht mehr.
   "Es ist wie ein Makel, man will ja dazugehören, man will ja geliebt
   sein vor allem. Da ich aber gemerkt habe: Selbst wenn du nicht dazu
   stehst, liebt dich ja auch keiner - das bringt überhaupt nix zu lügen,
   das bringt gar nichts! Sondern wichtiger ist es, zu sich zu stehen, das
   zu benennen und darauf zu hoffen, dass es mal einen Menschen gibt, der
   das versteht."
   Oder einen Gott, der den Schmerz lindert. Auch wenn die Antwort für
   Anton Reese noch aussteht.
   "Ich glaube, seit ich denken kann, ich kenne es gar nicht anders, ist
   Gott ist für mich immer irgendwie existent. Aber ich hab es noch nie
   erlebt, dass er mich erfüllt hätte. Ich habe Gott bestimmt 100.000-mal
   darum gebeten, ich habe es aber nie erlebt."
   "Du weißt den rechten Weg für mich"
   Von Einsamkeit überwältigt war auch - 1943 im Gefängnis der
   Nationalsozialisten - der später ermordete Theologe und
   Widerstandskämpfer Dietrich Bonhoeffer:
   "Gott, zu dir rufe ich am frühen Morgen,
   hilf mir beten und meine Gedanken sammeln;
   ich kann es nicht allein
   In mir ist es finster, aber bei dir ist Licht
   ich bin einsam, aber du verläßt mich nicht
   ich bin kleinmütig, aber bei dir ist Hilfe
   ich bin unruhig, aber bei dir ist Frieden
   in mir ist Bitterkeit, aber bei dir ist Geduld
   ich verstehe deine Wege nicht,
   aber du weißt den rechten Weg für mich.
   (Dietrich Bonhoeffer: Widerstand und Ergebung)
   Ein Morgengebet Bonhoeffers, voller Zweifel und doch im Vertrauen: "Ich
   bin einsam, aber du verlässt mich nicht." Ähnlich klingen viele
   biblische Psalmen im Alten Testament. Psalm 102 etwa:
   "Ich bin wie die Eule in der Einöde, wie das Käuzchen in den Trümmern.
   Ich wache und klage wie ein einsamer Vogel auf dem Dache."
   (Lutherbibel, Psalm 102, Vers 8)
   Oder Psalm drei, als der spätere König David auf der Flucht ist:
   "Ach Herr, wie sind meiner Feinde so viel
   und erheben sich so viele gegen mich!
   Viele sagen von mir: Er hat keine Hilfe bei Gott.
   Aber du, Herr, bist der Schild für mich.
   Du bist meine Ehre und hebst mein Haupt empor.
   Ich rufe an mit meiner Stimme zum Herrn,
   so erhört er mich von seinem heiligen Berge.
   Ich liege und schlafe und erwache; denn der Herr hält mich.
   Ich fürchte mich nicht vor vielen Tausenden, die sich ringsum wider
   mich legen.
   Auf, Herr, und hilf mir, mein Gott!"
   (Lutherbibel, Psalm 3)
   Trost aus Psalmen
   "Die Psalmen adressieren Menschen, die völlig isoliert sind, in einer
   Situation der Globalisierung oder mit ökonomischem Fortschritt wie
   heute", sagt Klara Butting. "Und es gibt Menschen, die kommen unter die
   Räder. Das erste Gebet, Psalm drei, spricht das gleich an: Viele sind
   es, die mich bedrängen, viele sagen: Der hat keine Chance mehr! Dieses:
   Ich bin da und alle sind gegen mich – ich würde das Psalm-Buch als
   einen Weg beschreiben, der in dieser Situation interveniert, dass ich
   nicht der Einsamkeit verfalle. Und mich innerlich verhärte und die Welt
   abschreibe."
   Prof. Klara Butting, Leiterin des Zentrums für biblische Spiritualität
   und politische Verantwortung Wolterburger Mühle bei Uelzen
   (Niedersachsen)
   Prof. Klara Butting, Leiterin des Zentrums für biblische Spiritualität
   und politische Verantwortung Wolterburger Mühle (Deutschlandradio /
   Bettina von Clausewitz)
   Theologieprofessorin Klara Butting forscht über die mehr als 2.000
   Jahre alten Psalmen, Einsamkeit ist für sie ein altes Menschheitsthema
   in neuem Gewand. In vielen Bibeltexten findet sie Antworten auf die
   Fragen des 21. Jahrhunderts.
   Jesus etwa hat in traditionellen Gesten und Ritualen Trost gefunden,
   als Judas ihn verriet. Beim Abendmahl kurz vor seiner Verhaftung teilte
   er Brot und Wein aus wie schon von den Vorfahren in den Psalmen
   beschrieben. Und auch später am Kreuz fasste er seine Klage in
   Psalm-Worte:
   "Mein Gott, warum hast du mich verlassen?"
   Eingebunden durch Rituale
   Für Klara Butting ein Schlüssel zum Umgang mit der Einsamkeit, der
   heute noch passt.
   "Das ist für mich unglaublich wichtig, dieses Wissen: Ich bin nicht nur
   ich und ich muss auch nicht nur ich sein – entweder indem man Lieder
   singt oder Worte spricht, die Leute vor mir gesprochen haben. Dass man
   selber so kleine Rituale hat, in denen ich mir deutlich mache: Ich
   gehöre zu einer großen Geschichte von Menschen, die geträumt und
   gehofft haben, und die Humanität auf dieser Erde wollten, und die
   lassen mich nicht und ich lasse sie nicht - und das sprengt die
   Einsamkeit!"
   Ich bin nicht nur ich – für die einen bedeutet das, eine Kerze
   anzuzünden, andere suchen im Internet nach Seelenverwandten. Allen
   gemeinsame Rituale jedoch, Lieder oder gar Gebete wie noch im letzten
   Jahrhundert, gibt es immer weniger. Denn jede Subkultur hat ihre
   eigenen Rituale. Und wer zu keiner gehört, bleibt sich selbst
   überlassen. Oder meldet sich vielleicht bei einer der mehr als 100
   Telefonseelsorge-Stellen bundesweit. Was dort angeboten wird, könnten
   andere auch, meint Pfarrer Ulf Steidel.
   "Wir als Telefonseelsorge sind grundsätzlich daran interessiert, dass
   das, was wir in diesem geschützten Setting Telefonseelsorge bieten,
   nämlich ein gutes, angemessenes, aktives Zuhören, dass wir diese
   Haltung auch multiplizieren. Ich glaube, wir müssen überall in der
   Gesellschaft, wo wir leben, wo wir arbeiten, so eine Kultur des guten
   Zuhörens wieder etablieren, das verringert die Wahrscheinlichkeit, dass
   Menschen sich einsam fühlen", sagt Steidel.
   Zuhören als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aber auch neue
   Wohnkonzepte, bürgerfreundliche Stadtteile und Treffpunkte können eine
   wichtige Rolle spielen. Denn jeder fünfte Deutsche lebt in einem
   Single-Haushalt, Tendenz steigend.
   "Das muss man schon selber in die Hand nehmen"
   Für die frühere Journalistin Heidi Janina Stiewink geht es aber auch
   darum, selbst aktiv zu werden. Einsamkeit ist für die 75-Jährige aus
   Wetzlar kein Schicksal und Alter kein Synonym für Einsamkeit, ganz im
   Gegenteil.
   "Das muss man vorher schon im Blick haben, dass man alt wird und dass
   man nicht einsam sein möchte, muss man im Blick haben, wenn man dazu
   neigt. - Ich kam ja gar nicht auf die Idee, weil ich immer in einem
   Umfeld mich bewegt habe von sozialem Engagement in einer mittelgroßen
   Stadt und das habe ich eben einfach weiter gemacht", sagt Heidi
   Stiewink. "Für mich hat die Frage sich nicht gestellt. - Ich hab‘ ja
   auch mein Auto und verreise dann ja auch, wohin ich möchte. Aber das
   muss man dann schon selber in die Hand nehmen."
   Heidi Stiewink
   Selbst aktiv zu werden, hält Heidi Janina Stiewink für besonders
   wichtig (Deutschlandradio / Bettina von Clausewitz)
   Obwohl Heidi Stiewink alleine lebt und gesundheitlich eingeschränkt
   ist: Durch ihr kirchliches Engagement, die langjährige
   Entwicklungszusammenarbeit mit Menschen im westafrikanischen Burkina
   Faso, Reisen dorthin und viele Kontakte ist sie weiter mitten im Leben.
   Eine Entscheidung gegen die Einsamkeit.
   "Ich habe ja immer noch Hoffnung!"
   Eigeninitiative und Menschen zu finden, die zuhören oder einfach da
   sind, das hat auch das Leben des Busfahrer-Philosophen Anton Reese aus
   dem Ruhrgebiet ein wenig verändert. Mittlerweile hat er einen
   Teilzeitjob als Hausmeister in einer Kirchengemeinde angenommen.
   "Die meisten Leute, mit denen ich zu tun habe, geben einem nicht das
   Gefühl, dass man ein Alien ist. Das reicht dann in der Regel schon, das
   muss gar nichts Großes sein", so Reese.
   Einsamkeit light – zumindest zeitweilig ist sie abgemildert. Gute
   Ratschläge an andere mag Anton Reese jedoch nicht verteilen.
   "Ich habe mich sozusagen in diesem Keller eingerichtet, deswegen kann
   ich über den Ausweg relativ wenig sagen. Aber ich habe ja immer noch
   Hoffnung! Dann bete ich halt noch ein hunderttausenderstes Mal oder
   auch noch ein hunderttausendzweites Mal, weil: Ich sehe nicht, wie man
   sich da an seinem eigenen Schopf rausziehen kann. Von der Logik der
   Sache ist man da schon auf andere angewiesen. Und wenn es Gott ist!"
   www.telefonseelsorge.de
   Kostenloser Anruf: 0800 - 111 0 111 oder 0800 – 111 0 222.

Mehr zum Thema

     Ein Mann sitzt alleine auf einem Steg am See.

   Archiv
   EinsamkeitWenn das soziale Netz reißt

     Eine Insel mit roten Holzhäusern in einem norwegischen Fjord

   Archiv
   EinsamkeitAnalyse eines ambivalenten Gefühls



   Rückansicht einer sich selbst umarmenden Frau.

   Archiv
   Walter Möbius: "7 Wege aus der Einsamkeit"Einsamkeit als Tabu und Makel



   Mann schaut auf das Lagerfeuer vor einem Zelt aufsteigen.

   Archiv
   Soziologe Janosch Schobin"Bei uns ist Einsamkeit sehr schambesetzt"



   Ein Mann auf einem Steinweg

   Archiv
   SprechstundeLob der Einsamkeit



   Frau sitzt im Magdeburger Dom inmitten leerer Stuhlreihen und betet.

   Archiv
   Kirchliche GemeindenDie Seele der Singles



   Zwei menschenähnliche Roboter stehen mit bunten T-Shirts zwischen
   älteren Menschen im Altenpflegeheim

   Archiv
   Technikethik in der PflegeEin Roboter zum Reden



   Eine Frau läuft morgens durch eine neblige Allee

   Archiv
   Allein auf der Insel Großbritannien und die Einsamkeit

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
