   ﻿ #alternate alternate alternate

   Schnelleinstieg:
   Direkt zum Inhalt springen (Alt 1) Direkt zur Hauptnavigation springen
   (Alt 2)

   Senegal
   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Mein Goethe.de
       Mein Goethe.de
          + Meine Kurse und Prüfungen
          + Deutsch für Dich
          + Onleihe
          + Newsletter
          + Mein Profil
          + Anmelden
          + Meine Kurse und Prüfungen
          + Deutsch für Dich
          + Onleihe
          + Newsletter
          + Mein Profil
          + Abmelden
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Deutsch de
       Sprache
          + Deutsch
          + Français
       (BUTTON)

   goethe.de/senegal durchsuchen ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Schließen

     * Start
     * Deutsche Sprache (BUTTON)
       Deutsche Sprache
       (BUTTON)
          + Deutschkurse (BUTTON)
               o Präsenzkurse
               o Onlinekurse
               o Jugendkurse
               o Spezialkurse
               o Termine und Preise
               o Kontakt und Einschreibung
          + Deutschprüfungen (BUTTON)
               o Goethe-Zertifikat A1: Fit in Deutsch 1
               o Goethe-Zertifikat A1: Start Deutsch 1
               o Goethe-Zertifikat A2: Fit in Deutsch
               o Goethe-Zertifikat A2
               o Goethe-Zertifikat B1
               o Goethe-Zertifikat B2
               o Goethe-Zertifikat C1
               o Goethe-Zertifikat C2: GDS
               o TestDaF
               o Goethe-Test PRO: Deutsch für den Beruf
               o Beratung und Information
               o Oft gestellte Fragen
          + Deutsch unterrichten (BUTTON)
               o Beratung und Service
               o Fortbildung
               o Konzepte und Materialien
          + Kostenlos Deutsch üben
          + Unser Engagement für Deutsch (BUTTON)
               o 10 Minuten mit Deutsch
               o FORTBILDUNG DEUTSCH LEHREN LERNEN
               o Schulprojekte
               o Initiative „Schulen: Partner der Zukunft“
               o Alumniportal Deutschland
          + Warum Deutsch lernen?
     * Kultur (BUTTON)
       Kultur
       (BUTTON)
          + Magazin
          + Projekte (BUTTON)
               o Lëlu Di Wajal'Art
               o Habiter Dakar
               o Xam sa démb, xam sa tey
               o Les Voix de la Terre
               o Decolonise the Internet
               o Sen DigiTour
               o Kultur und Kreativwirtschaft
               o Music in Africa
               o Dak'Art 2016
               o Au Coeur de la Littérature
          + Bibliothek (BUTTON)
               o Ausleihe
               o Unsere Aktionen
               o Medien des Monats
               o Roboter in Residenz: 
               o Onleihe
               o Übersetzungsförderung
               o Service für Bibliothekare
     * Veranstaltungen
     * Über Uns (BUTTON)
       Über Uns
       Das Goethe-Institut ist das weltweit tätige Kulturinstitut der
       Bundesrepublik Deutschland. Wir fördern die Kenntnis der deutschen
       Sprache im Ausland und pflegen die internationale kulturelle
       Zusammenarbeit.
       (BUTTON)
          + Aufgaben und Ziele
          + Kontakt und Öffnungszeiten
          + Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
          + Karriere
          + Partner und Förderer

   (BUTTON)

   Sie befinden sich hier:
    1. Start
    2. Kultur
    3. Magazin
    4. „Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Navigationsbereich:

Kultur

     * Magazin
     * Projekte
     * Bibliothek

Deutsch in Senegal
„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Deutsch in Senegal
   Foto (Ausschnitt): Bernhard Ludewig

   ​„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“,
   stellte der berühmte deutsche Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe
   in seinem vielzitierten Werk Maximen und Reflexionen (1833) fest. Ein
   solcher Ansatz, der für Mehrsprachigkeit und die Begegnung zwischen den
   Kulturen spricht, hat heute nichts von seiner Aktualität verloren – im
   Gegenteil.

   Im gegenwärtigen Kontext der Mobilität der Menschen, der Globalisierung
   und der interkulturellen Begegnungen ist es von unbestreitbarem
   Vorteil, fremde Sprachen sprechen zu können. In Anbetracht dessen
   werden im Bereich Fremdsprachendidaktik immer wieder neue Konzepte und
   Methoden entwickelt, die zur besseren Vermittlung der Fremdsprachen
   beitragen.
   Ob Diplomat, Literaturwissenschaftler, Historiker, Philosoph oder
   Forscher welcher Disziplin auch immer: Wer eine oder gar mehrere
   Fremdsprachen beherrscht, genießt einen nicht zu unterschätzenden
   Vorteil. Der Arbeitsmarkt ist immer internationaler ausgerichtet,
   insofern, als der Austausch mit Partnern aus verschiedenen Ländern eine
   wichtige Basis für wirtschaftliche Entwicklung darstellt. Für Länder,
   die nach dauerhafter wirtschaftlicher Entwicklung streben, ist der
   Austausch mit Partnern auf der internationalen Ebene unumgänglich. Und
   Senegal ist keine Ausnahme von der Regel.
   Die Förderung der Vermittlung einer Fremdsprache wie Deutsch durch den
   senegalesischen Staat trägt wesentlich dazu bei, die Beziehungen, die
   Senegal mit deutschsprachigen Ländern pflegt, zu festigen. Wer diese
   Bemühungen torpediert, riskiert, die bilaterale Zusammenarbeit
   nachhaltig zu schädigen.
   Die Förderung fremder Sprachen allgemein und des Deutschen im
   Besonderen kann fruchtbare internationale Austausche ermöglichen und
   erleichtern, insbesondere auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet.
   Deutsch ist schließlich die Sprache eines der wirtschaftlich
   mächtigsten Länder der ganzen Welt. Dazu kommt der Austausch mit
   Deutschsprachigen jenseits der deutschen Grenzen, nämlich in
   Österreich, der Schweiz, in Lichtentstein, Belgien, Luxemburg etc.
   Der Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe, der sehr früh Interesse
   an fremden Ländern, Sprachen und Kulturen entwickelte, regte die
   Deutschen immer wieder dazu an, fremde Sprachen zu erlernen. „Der
   Deutsche soll alle Sprachen lernen, damit ihm zu Hause kein Fremder
   unbequem, er aber in der Fremde überall zu Hause ist“ (Maximen und
   Reflexionen). Sollten sich andere Völker nicht auch von diesem Gedanken
   inspirieren lassen? Oder von dem Konzept des Dialogs der Kulturen, das
   der erste Staatspräsident Senegals, Léopold Sédar Senghor, propagierte?
   Seine Begeisterung für die Sprache Goethes war gar so groß, dass er den
   Deutschunterricht ins senegalesische Schulsystem einführte. Dies
   bedeutete für senegalesische Schüler einerseits einen Zugang zu anderen
   Kulturen durch das Medium der Sprache, andererseits eine
   interdisziplinäre Koexistenz jener Sprache mit weiteren Fächern wie
   Philosophie, Geschichte, Mathematik, Physik, Chemie, etc. In all diesen
   Bereichen haben eine Reihe deutscher Wissenschaftler Weltbewegendes
   geleistet.
   Laut einer koreanischen Studie aus dem Jahr 2010 ist die Methodik des
   Spracherwerbs, metaphorisch gesprochen, das Öl, das das Hirn schmiert,
   um mathematisches Verständnis zu ermöglichen. War das etwa der Grund,
   weshalb Senghor darauf bestand, dass die jungen Senegalesen in der
   Schule das Deutsche lernen, eine moderne Sprache mit Deklination? Eine
   Sprache, die eine gute Veranlagung für den Erwerb
   naturwissenschaftlichen und technologischen Wissens legen kann.
   Bleiben wir im Bereich der Bildung und Erziehung in Senegal. Das
   LMD-System, dessen Ziele sich u.a. stark an der Mobilität der
   Studierenden orientieren, befürwortet die Berücksichtigung fremder
   Sprachen als wichtige Lernstoffe in den Curricula der Universitäten des
   Senegal. Fremdsprachen sind ein gutes Mittel, um Schüler und Studenten
   hinsichtlich der Herausforderungen des LMD zu steuern. Insofern sind
   Einführung, Aufrechterhaltung und Festigung des
   Fremdsprachenunterrichts allgemein im Schulsystem nach wie vor mit
   Nachdruck zu befürworten.
   Dennoch hatte sich die senegalesische Regierung entschieden, einige
   Fremdsprachen, darunter das Deutsche, aus den Lehrplänen der Schulen zu
   streichen. Sie möchte dadurch ausgerechnet naturwissenschaftliche
   Fächer wie Mathematik, Physik und Chemie fördern und Impulse für eine
   intensivere Beschäftigung mit Technologien geben.
   Durch einen Erlass aus dem Jahr 2014, der erst im Oktober 2016 in die
   Tat umgesetzt wurde, fällt einseitig und ohne jede Absprache fortan der
   Unterricht in den Sprachen Deutsch, Italienisch und Russisch weg,
   während Spanisch, Portugiesisch und Arabisch beibehalten werden.
   Während Italienisch- und Russischlehrer kaum protestierten, gingen
   Deutschlehrer und ihre Schüler auf die Straße, um ihren Unmut laut kund
   zu tun.

   "Qui ne connaît pas les langues étrangères ignore sa propre langue"
   Mit Erfolg. Dank einer Unterschriftensammlung, zahlreicher
   Presseberichte und Demonstrationen sah sich die Regierung gezwungen,
   die Maßnahme zurück zu nehmen. Der Erfolg liegt zum Teil auch darin
   begründet, dass die Zahl der Deutschlerner in den letzten Jahren stetig
   wuchs. Immer mehr senegalesische Studenten genießen Stipendien
   deutscher Institutionen, um in Deutschland naturwissenschaftlich zu
   forschen.
   Die Deutschlehrer des Senegal haben nun die Entscheidungsträger
   eingeladen, um gemeinsam über die Frage der Bedeutung von Fremdsprachen
   zur Förderung naturwissenschaftlicher Fächer nachzudenken. Neben dem
   Deutschunterricht ist jetzt auch der Unterricht in Italienisch und
   Russisch zurück. Der größte Sieger des Protests ist damit das
   senegalesische Schulsystem insgesamt. Bleibt zu hoffen, dass die
   senegalesische Regierung einen neuen Erlass zur offiziellen
   Wiederherstellung der abgeschafften Sprachen herausgibt und jetzt
   Schritte unternimmt, um den Fremdsprachenunterricht nachhaltig zu
   fördern.

Autor

   Dr. Louis Ndong
   Dozent der Germanistik, Dakar, Senegal

   Übersetzung: Louis Ndong
   Lukas Redemann
   Copyright: Goethe-Institut Sénégal
   Januar 2017

   Haben Sie noch Fragen zu diesem Artikel? Schreiben Sie uns!
     * Artikel drucken

   Top

   Service-Navigation:
   © 2022 Goethe-Institut
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Privatsphäre-Einstellungen
     * Nutzungsbedingungen
     * RSS
     * Newsletter

   Übersicht Navigationsbereich:
     * Deutsche Sprache
     * Deutschkurse
     * Deutschprüfungen
     * Deutsch unterrichten
     * Kostenlos Deutsch üben
     * Unser Engagement für Deutsch
     * Warum Deutsch lernen?

     * Kultur
     * Magazin
     * Projekte
     * Bibliothek

     * Veranstaltungen

     * Über Uns
     * Aufgaben und Ziele
     * Kontakt und Öffnungszeiten
     * Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
     * Karriere
     * Partner und Förderer
