   #taz.de - Debatte taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * taz
     * Themen
     * Politik
     * Öko
     * Gesellschaft
     * Kultur
     * Sport
     * Berlin
     * Nord
     * Wahrheit

   ____________________ suche senden

   5515694

Debatte Flüchtlingspolitik: Dämonisierte Fremde

   Politik gegen Flüchtlinge ist ein politischer Renner. Was aber bleibt
   von unserer Gesellschaft, wenn immer mehr Gruppen als fremd markiert
   werden?
   Auf einem Schiff steht eine winkende Personengruppe

   Flüchtende, wie auf dem Boot „Open Arms“, werden in Europa oft nicht
   mit offenen Armen empfangen Foto: dpa

   Nein, die wichtigste Frage dieser Woche war nicht, ob Horst Seehofer
   Bundesinnenminister bleibt. Oder Vorsitzender der CSU. Es war auch
   nicht die wichtigste Frage, ob Angela Merkel stürzt oder ob die
   Kanzlerin von Europa gerettet wird. Und ob der SPD noch einfallen
   könnte, wann genau sie zu dem Ganzen eine Haltung bezieht, die sie mehr
   als 48 Stunden bewahren kann. All das sind sicher interessante Aspekte,
   doch sind sie kaum mehr als Polittheater – fast so spannend wie
   Fußball, aber letztlich kaum mehr als der übliche Gossip, der eine gut
   funktionierende Demokratie so unterhaltsam macht.

   Es wurde auch, dummerweise ganz en passant, eine Frage verhandelt, die
   viel weiter reicht. So weit, dass sie die Amtszeiten von Merkel und
   Seehofer nicht nur überschatten, sondern überdauern wird: Kann auch in
   Deutschland wieder eine Politik Erfolg haben, wie sie bereits in vielen
   Nachbarstaaten reüssiert? Die nur mit einem Argument operiert: der
   Angst vor dem Fremden?

   Angesichts der Faktenlage ist dies eine völlig irrationale Angst. Und
   es spielt auch keine Rolle, ob sie überhaupt in irgendeiner Weise
   begründet ist. Zurzeit zählt nur, wer lauter schreit, wer am
   aufsehenerregendsten wie Rumpelstilzchen durch die Gegend springt. Mit
   anderen Worten: Es ging in dieser Woche vor allem um die Frage, ob die
   AfD mit dem einzigen Trumpf, den sie hat, eine gesellschaftliche
   Veränderung durchsetzen kann. Und die Antwort lautet: Ja, kann sie. Sie
   muss dafür nicht mal in einer Regierung sitzen.

   Jahrelang haben die Rechtspopulisten immer extremer herumkrakeelt.
   Einen Teil der Gesellschaft haben sie damit auf ihre Seite ziehen
   können, aber er ist immer noch klein. Doch der Rest ist mittlerweile so
   genervt, dass er sich in seiner Ruhe gestört fühlt. Die einen gehen
   deshalb gegen die AfD auf die Straße, um ihr etwas entgegenzusetzen.
   Die anderen machen sich Sorgen um die gewohnte Kuscheligkeit der
   Bundesrepublik – und gehen auf die AfD zu, um den Laden wieder unter
   Kontrolle zu kriegen.

Restliberalität steht auf dem Spiel

   Da ist zum Beispiel Giovanni di Lorenzo, Chefredakteur des
   Wochenblattes Zeit, das man eigentlich immer noch gern als liberales
   Flaggschiff bezeichnen würde. Di Lorenzo befürchtete kürzlich in einem
   Kommentar, dass die aktuelle Auseinandersetzung um die
   Flüchtlingspolitik nicht nur die Kanzlerin demontieren könne, sondern
   dass am Ende eine andere Republik stehe. Er forderte daher eine
   Politik, die die Gesellschaft befriede. Damit Deutschland als
   zivilisierter Staat erhalten bleibe, so sein Argument, sei es
   vernünftig, die Zuwanderung schnell zu begrenzen.

   Ja, das klingt verlockend. So verlockend, dass keineswegs nur die CSU,
   sondern auch Teile aller anderen Parteien im Bundestag mehr oder
   weniger offen mit dem Gedanken spielen, die Sorgen der berühmten
   besorgten Bürger ernst zu nehmen. Abschottung vor den dämonisierten
   Fremden als Tranquilizer für die Aufgeregten. Immer mit dem Ziel: Ruhe
   im Karton.

   Die Zahl der Flüchtlinge wird dadurch zwar nicht sinken. Aber sie
   bleiben – im Wortsinne – auf der Strecke. Wenn es „gut“ läuft für die
   ruhebedürftige Bundesrepublik, versanden sie irgendwo weit weg in der
   Sahara. Und wenn es schlecht läuft? Dann ertrinken sie wieder zu
   Tausenden im Mittelmeer. Oder ersticken in einem luftdichten Lkw auf
   der Autobahn. Genau solche Bilder führten 2015 zu einer radikal humanen
   Flüchtlingspolitik.

   Es mag sein, dass die vor dem TV hockende Gesellschaft solche Bilder
   diesmal ertragen mag – aus Angst vor den Rechtspopulisten. Aber sie
   wird noch viel mehr aushalten müssen. Denn es ist ein fataler
   Irrglaube, dass mit einer harten Linie gegen Flüchtlinge die
   Restliberalität der Republik gerettet werden kann. Genau das Gegenteil
   ist der Fall: Sie steht nun komplett auf dem Spiel.

Rechtsnationale Front

   Die letzten drei Jahre haben gezeigt, dass selbst ein immenser Rückgang
   der Flüchtlingszahlen keinerlei Beruhigung an der rechtsnationalen
   Front zur Folge hatte. Wieso also sollten diese Leute gerade jetzt von
   ihrem xenophoben Wahn abrücken, wenn sie von höchster Stelle die
   Bestätigung bekommen haben, dass Flüchtlinge ein zu bekämpfendes
   Phänomen sind? Und warum sollten sie von ihrem Trumpf lassen, der
   soeben als politikfähig zertifiziert wurde: der Angst vor dem Fremden?
   Wehe dem, der irgendwie unter dieses Label gerät.

   Schon jetzt werden nicht mehr nur Flüchtlinge dämonisiert, sondern
   viele, die keine durch und durch deutschen Urgroßeltern haben. Das ist
   „nur“ Rassismus. Bald werden vielleicht auch die Homosexuellen als
   „fremd“ abgestempelt. Die Regenbogenfamilien. Die Andersdenkenden. Die
   Journalisten. Die Linksgrünversifften. Die Europafreunde. Die
   Klimaschützer. Und noch viele weitere Teile der bundesrepublikanischen
   Gesellschaft, die, um ihre Liberalität zu retten, ihre Seele an die
   Rechtspopulisten verkauft hat.

   Wie viel Inhumanität nimmt die Gesellschaft in Kauf, um Humanität zu
   retten? Bis nichts mehr da ist

   Bei jedem neuen Gezeter wird diese Gesellschaft wieder vor der Frage
   stehen: Wie viel Inhumanität nimmt sie in Kauf, um Humanität zu retten?
   Bis nichts mehr da ist.

   Klingt das alarmistisch? Mag sein. Tatsächlich stehen wir weder vor der
   unmittelbaren Rückkehr des Nationalsozialismus, noch wird Europa gleich
   morgen in seine Nationalstaaten zerbrechen und auf einen Zustand wie
   anno 1930 zurückfallen. Oder 1910. Aber wer bis dahin warten will, um
   Alarm zu schlagen, sollte sich im Klaren sein, dass es dann zu spät
   ist.

   Zudem sind alle sich bereits abzeichnenden Zwischenschritte Grund
   genug, das Fürchten zu lernen. Und anders als die Angst vor dem Fremden
   ist diese Angst sehr begründet. In Italien ist bereits ein
   Rechtsradikaler Innenminister, den einige nicht ohne Grund Faschist
   nennen. In Ungarn steht Pressefreiheit nur noch auf dem Papier. In
   Österreich sind die Attacken auf den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
   Alltag. In Polen wird die Unabhängigkeit der Justiz ausgehöhlt. In den
   USA regiert Donald Trump.

   Einmal zahlen

   .

   Fehler auf taz.de entdeckt?

   Wir freuen uns über eine Mail an fehlerhinweis@taz.de!

   Inhaltliches Feedback?

   Gerne als Leser*innenkommentar unter dem Text auf taz.de oder über das
   Kontaktformular.

     *

   Gesellschaft

     Debatte
     * 4. 7. 2018, 18:54 Uhr
     * taz logo

Kommentar von

Gereon Asmuth

Ressortleiter taz-Regie

   Gereon Asmuth
     * [email.png]
     * mastodon
     * website
     * microblog

   Leiter des Regie-Ressorts, das die zentrale Planung der taz-Themen für
   Online und Print koordiniert. Seit 1995 bei der taz als Autor, CvD und
   ab 2005 Leiter der Berlin-Redaktion. 2012 bis 2019 Leiter der
   taz.eins-Redaktion, die die ersten fünf Seiten der gedruckten taz
   produziert. Twittert zurzeit vor allem Analysen der Corona-Zahlen. Hat
   in Bochum, Berlin und Barcelona Wirtschaft, Gesellschafts- und
   Wirtschaftskommunikation und ein wenig Kunst studiert. Mehr unter
   gereonasmuth.de. Twitter: @gereonas Mastodon:
   @gereonas@social.anoxinon.de

Themen

     * Schwerpunkt Flucht
     * AfD
     * Rassismus
     * Xenophobie
     * Rechtsruck

     * KONTEXT: Wochenzeitung

Kontext über Schwarze Akademie

Ein Schmetterling Richtung Süden
       Black-Academy-Leiterin Amoussou über die mangelnde Aufarbeitung des
       Kolonialismus und Erinnerungskultur.

Volle Spalte unterm Artikel

Mehr zum Thema

     *

EuGH-Urteil zum Flüchtlingsschutz

Straftaten kein Ausschlussgrund
       Einem Asylbewerber, der eine „schwere Straftat“ begangen hat, darf
       nicht wegen der Höhe des Strafmaßes internationaler Schutz
       verweigert werden.  
       Viktor Orbán blickt skeptisch zur Seite Viktor Orbán blickt
       skeptisch zur Seite
     *

Schulunterricht für Flüchtlinge in Polen

Nicht mit polnischen Kindern!
       Die polnische Regierung will Flüchtlingskinder nicht mehr auf
       öffentliche Schulen schicken. Stattdessen sollen sie in ihrer
       Asylunterkunft lernen.  Gabriele Lesser
       Ein Kind malt das Bild eines Malbuchbildes in bunten Farben aus.
       Man sieht nur die Hände des Kindes Ein Kind malt das Bild eines
       Malbuchbildes in bunten Farben aus. Man sieht nur die Hände des
       Kindes
     *

Umfragewerte der Parteien

Im Unterbietungswettbewerb
       Kommentar
       von Anja Maier
       Die Union verliert an Zustimmung, die AfD zieht mit der SPD gleich.
       Das passiert, wenn man glaubt, die Parolen der AfD kopieren zu
       müssen.  
       Ein Logo der AfD in einem Flur beim Parteitag am 1. Juli in
       Augsburg Ein Logo der AfD in einem Flur beim Parteitag am 1. Juli
       in Augsburg Alle Artikel zum Thema

Die Kommentarfunktion unter diesem Artikel ist geschlossen.

So können Sie kommentieren:

   Bitte registrieren Sie sich und halten Sie sich an unsere Netiquette.

   Haben Sie Probleme beim Kommentieren oder Registrieren?

   Dann mailen Sie uns bitte an kommune@taz.de

Leser*innenkommentare

     *

Smaragd

   05. 07. 2018, 09:17

   Unser Problem sind nicht die Flüchtlinge, sondern die Konzentration des
   Reichtums bei einigen Wenigen. Es IST genug für alle da - der Wohlstand
   kommt nur nicht bei denen an, die ihn brauchen. Und auf der anderen
   Seite stehen die, die im Champagner baden können.

   Wenn diejenigen, die im Geld schwimmen, durch Steuern ihren
   angemessenen Beitrag zu den gesellschaftlichen Aufgaben leisten würden,
   hätten wir keine solch toleranzgefährdende Konkurrenzsituation zwischen
   Flüchtlingen und Deutschen, die Hilfe benötigen. Es ist durchaus genug
   für alle da, wir müssen nur das Teilen (wieder?) lernen.



    Sven Günther

   05. 07. 2018, 07:57

   Auch "westliche" Gesellschaften sind in der Lage, praktisch alles in
   Kauf zu nehmen, man schaue sich nur mal die Politik Australiens dazu
   an.

   Und von der sind wir Lichtjahre entfernt.

   Vielleicht sollte man mal Anfangen ehrlich zu sein, wir sind ein
   Einwanderungsland und brauchen darum ein Einwanderungsgesetz, damit
   Personen legal hier einreisen können, getrennt vom Asylsystem.

   Und man sollte aufhören den Leuten zu erzählen, man könne
   Fluchtursachen wirksam in den Herkunftsländern bekämpfen, das ist
   Blödsinn. Das sind entweder Kriegs-, Bürgerkriegsgebiete oder
   Diktaturen. Man muss sich einfach mal anschauen, was die
   Hauptherkunftsländer sind, Syrien, Afghanistan, Irak, Pakistan,
   Nigeria, Iran und Eritrea.

   Da ist mein Beispiel immer Afghanistan, da hat man Milliarden
   ausgegeben und als Entwicklungshilfe hingeschickt, Hunderttausende
   Soldaten entsand, die Armee aufgerüstet, die Entwicklungsgesellschaften
   praktisch jedes westlichen Landes sind oder waren da. Ergebnis, es hat
   sich praktisch nichts verbessert, vieles verschlechtert und die Leute
   fliehen immer noch.



    What If

   05. 07. 2018, 01:28

   Wer ist denn eigentlich fremd? Mit seinesgleichen diskutiert man auf
   Augenhöhe und kritisiert einander gegebenenfalls. Ist Islamkritik
   automatisch Fremdenhass? Oder ist es nicht eher ein Zeichen von
   Integration, wenn man mit Menschen, die teilweise schon fünfzig Jahre
   hier sind, auf Augenhöhe über Religionen diskutiert und ggf. auch
   kritisiert? Wer aber Islamkritik pauschal als Fremdenhass brandmarkt,
   zementiert er dadurch nicht den Status der Muslime als "Fremde" viel
   mehr als der fundierte Kritiker, der sie gar nicht wie Fremde
   behandelt?



    vergessene Liebe

   04. 07. 2018, 23:36

   Danke Herr Asmuth ! Ein `grausam ehrlicher´und objektiver Kommentar !



    Tino Trivino

   04. 07. 2018, 23:27

   Deutschland=USA...
   tja, soweit ist man gekommen!
   da helfen auch die ein paar tausend "gutmenschen" nicht, die Kälte in
   Eure Herzen hat die übermacht genommen.



    WoogsRenegat

   04. 07. 2018, 22:19

   Ein weiterer Wettbewerbsbeitrag in der Disziplin "Pappkameraden
   aufstellen und abschießen". Man kann sich durchaus für die vernünftige
   Regulierung von Einwanderung inkl. Obergrenzen einsetzen ohne Fremde zu
   dämonisieren.



    Faktenliebhaber

   04. 07. 2018, 21:01

   Zitat aus dem Artikel:
   "Die letzten drei Jahre haben gezeigt, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front zur Folge hatte."
   Zitatende.
   Es gibt m.E. keinen Rückgang der absoluten Flüchtlingszahlen. Derzeit
   kommen mehr Flüchtlinge in Deutschland an, als zurückgeführt werden.
   Die tatsächliche Zahl der Flüchtlinge, die sich in Deutschland
   aufhalten, steigt nach wie vor. Deshalb ist es nicht korrekt von einem
   Rückgang zu sprechen.
   Zudem müsste die Bezeichnung Flüchtling sicherlich genauer betrachtet
   werden.

     *

    80336 (Profil gelöscht)

      Gast

   05. 07. 2018, 10:04

   @Faktenliebhaber Die Vermutung des Autors, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen zu keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front führen werde, wird durch Ihren Kommentar
   eindrucksvoll bestätigt.
   Der Umfang Ihrer "Faktenliebe" ist an dem Wort "absolut" in Ihrer
   Replik feststellbar: Sie jubelten darüber dem Autor wider besseren
   Wissens, mit voller Absicht, und anhand des Zitats für jeden Leser auch
   nachvollziehbar, eine Aussage unter, die er nachweisbar gar nicht
   gemacht hatte. Womit alles über die Qualität Ihres "m. E." ausgesagt:
   achtlos (= blind, flüchtig, schusselig, unaufmerksam, ohne Sorgfalt),
   womit die Bezeichnung "Faktenliebhaber" hinreichend genauer betrachtet.



    80336 (Profil gelöscht)

      Gast

   05. 07. 2018, 08:33

   @Faktenliebhaber Die Vermutung des Autors, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen zu keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front führen werde, wird durch Ihren Kommentar
   eindrucksvoll bestätigt.
   Der Umfang Ihrer "Faktenliebe" ist an dem Wort "absolut" in Ihrer
   Replik feststellbar: Sie jubelten darüber dem Autor wider besseren
   Wissens, mit voller Absicht, und anhand des Zitats für jeden Leser auch
   nachvollziehbar, eine Aussage unter, die er definitiv gar nicht gemacht
   hatte. Womit alles über die Qualität Ihres "m. E." ausgesagt: achtlos
   (= blind, flüchtig, schusselig, unaufmerksam, ohne Sorgfalt) . Womit
   die Bezeichnung "Faktenliebhaber" hinreichend genauer betrachtet.



    Thomas Dreher

   05. 07. 2018, 08:09

   @Faktenliebhaber Lieber Faktenliebhaber,
   wenn ein Mensch hier frisch ankommt ist er vielleicht zunächst fremder
   und Flüchtling, vergeht dann aber die Zeit wird er erst zum Einwohner
   und bei weiteren verstreichen der Zeit werden er/sie und ihre
   Nachkommen zu Mitbürgern.
   Wollen Sie das dieser Prozess schneller läuft um die
   "Fluchtlingszahlen" zu senken, müssen Sie die Integration durch eigenes
   Tun und die Unterstützung einer integrativen Politik fördern.
   In meiner Familie gibt es 2 Fluchterfahrungen: Salzburg -> Ostpreußen
   und Ostpreußen -> Hessen. Aus der familiären Überlieferung weiß ich,
   daß es bei jedem ankommen Zoff mit den "Einheimischen " gab, die
   Flüchtlinge haben sich aber jedes mal den Status respektierter
   Mitbürger erarbeitet, die Stützen der jeweiligen neuen Gemeinschaft
   wurden.



    Klartexter

   04. 07. 2018, 19:50

   Da ist es wieder das Schwarz Weiß denken. Entweder ist man in unserem
   Land ein Rechtsradikaler Ausländer raus gröler oder man ist der
   Linksversiffte Naive ”kommet alle nach Deutschland und bettet euch im
   Paradies”. Ich möchte wetten das 90 % der Deutschen aber anders denken,
   nur ist es nicht „in“ über diese Mehrheit zu reden. Die meisten
   Menschen mit auch nur etwas Hirn müssten doch einsehen das wir
   natürlich Flüchlinge aus Kriegsgebieten aufnehmen müssen solange diese
   Schutz brauchen. Genauso muss es doch jedem klar sein das wir unsere
   Grenzen nicht endlos für jeden öffnen können um ein wirtschaftlich
   besseres Leben zu führen. Wo bleibt die Mitte die etwas Hirn walten
   lässt?



    Bernhard Hellweg

   04. 07. 2018, 19:49

   lasst uns eine Koalition der Anständigen bilden, ihr die ihr die
   Linken, die Grünen, die SPD, die CDU, und ja auch die CSU gewählt habt,
   kämpfen wir gegen die Dunkelheit, gegen gestern, und für eine neue
   Zeit, für Toleranz, für das Verstehen anderer Kulturen und für die
   Toleranz eines friedlichen Zusammenlebens.

     *

    Gerhard Krause

   05. 07. 2018, 18:25

   @Bernhard Hellweg Ich bin dabei; dann aber auch überall auf der Welt.
   :-)



    Ansgar Reb

   04. 07. 2018, 19:26

   Das Problem ist ja, dass derzeit von meinem Lager die Begriffe
   verunklart wurden. Wir reden von Flücht und Asyl aber die große
   Mehrzahl der unberechtigten Personen darf ja auch bleiben. Das Sterben
   im Mittelmeer geht munter weiter, weil wir den Überlebenden starke
   Anreize bieten. Richtiger wäre eine kontrollierte, offene
   Einwanderungspolitik. Es fehlt ein kategorischer Imperativ, so dass man
   ohne Heuchelei für Einwanderer sein kann.

     * Login
     * Registrieren
     * Passwort vergessen?

   E-Mail
   ____________________

   Passwort
   ____________________ einloggen

meistkommentiert

     *

Aktion der Letzten Generation

Mehr Störung ist besser
       Die Letzte Generation hat in Berlin die Spitze des Weihnachtsbaumes
       am Brandenburger Tor abgesägt. Eine wirkliche Störung des fossilen
       Alltags ist das nicht.  
     *

Rückgabe der Benin-Bronzen

Geklärte Besitzlage
     *

Neue Aktienrente

Kapitalgedeckte Pleite
     *

Neue Sonderbeauftragter für Migration

Neokoloniale Rosinenpickerei
     *

+++ Nachrichten im Ukraine-Krieg +++

Selenski warnt russische Soldaten

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
