   #Aktuelle Themen Pressemitteilungen hib-Meldungen Analysen und
   Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste Tagesordnungen der Ausschüsse

   Direkt zum Hauptinhalt springen Direkt zum Hauptmenü springen

     * Archiv
     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * DE
          + Arabisch العربية
          + Bulgarisch български
          + Chinesisch 中文
          + Dänisch dansk
          + Deutsch Deutsch
          + Englisch English
          + Französisch français
          + Griechisch Ελληνικά
          + Italienisch italiano
          + Kroatisch hrvatski
          + Niederländisch Nederlands
          + Polnisch polski
          + Portugiesisch português
          + Rumänisch română
          + Russisch русский
          + Serbisch српски
          + Spanisch español
          + Tschechisch čeština
          + Türkisch Türkçe
          + Ukrainisch українська
          + schließen

   Servicenavigation

   schließen
     *
     * Arabisch العربية
     * Bulgarisch български
     * Chinesisch 中文
     * Dänisch dansk
     * Deutsch Deutsch
     * Englisch English
     * Französisch français
     * Griechisch Ελληνικά
     * Italienisch italiano
     * Kroatisch hrvatski
     * Niederländisch Nederlands
     * Polnisch polski
     * Portugiesisch português
     * Rumänisch română
     * Russisch русский
     * Serbisch српски
     * Spanisch español
     * Tschechisch čeština
     * Türkisch Türkçe
     * Ukrainisch українська
     *

     * Archiv
     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache

   Deutscher Bundestag

     * (BUTTON) Abgeordnete
       Übersicht: Abgeordnete schließen
          + Biografien
               o Ausgeschiedene Abgeordnete
               o Abgeordnete seit 1949
          + Nebentätigkeiten
          + Entschädigung
          + Wahlkreissuche
          + Porträtfotos
          + Verschlüsseltes Mailen
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Parlament
       Übersicht: Parlament schließen
          + Grundgesetz
          + Aufgaben
               o Gesetzgebung
               o Kontrolle der Regierung
               o Der Bundeshaushalt
               o Wahl des Kanzlers/der Kanzlerin
               o Wahl des Bundespräsidenten
               o Rechtliche Grundlagen
          + Plenum
               o Tagesordnungen
               o Namentliche Abstimmungen
               o Sitzverteilung des 20. Deutschen Bundestages
               o Sitzungskalender
               o Schriftführer
          + Präsidium
               o Funktion und Aufgabe
               o Wahl des Präsidiums
               o Reden und Beiträge der Präsidenten
               o Parteienfinanzierung
          + Ältestenrat
          + Fraktionen
               o SPD
               o CDU/CSU
               o Bündnis 90/ Die Grünen
               o FDP
               o AfD
               o Die Linke
          + Petitionen
          + SED-Opferbeauftragte
          + Wehrbeauftragte
          + Verwaltung
          + Geschichte
               o Historische Ausstellungen
               o Deutscher Parlamentarismus
               o Parlamentarische Schauplätze
               o Bundestagspräsidenten seit 1949
               o Gastredner im Plenum
               o Herbst 1918: Vom Kaiserreich zur Republik
          + Staatliche Symbole
          + Parlamentspreise
               o Medienpreis
               o Deutsch-Französischer Parlamentspreis
               o Wissenschaftspreis
          + Wahlen
               o Wahlkreissuche
               o Wahltermine in Deutschland
          + Lobbyregister
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Ausschüsse
       Übersicht: Ausschüsse schließen
          + Arbeit und Soziales
          + Auswärtiges
               o Unterausschuss Abrüstung
               o Unterausschuss Kultur- und Bildungspolitik
               o Unterausschuss Klima- und Energiepolitik
               o Unterausschuss Vereinte Nationen
          + Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
          + Digitales
          + Ernährung und Landwirtschaft
          + Europäische Union
          + Familie, Senioren, Frauen und Jugend
               o Kinderkommission
               o Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement
          + Finanzen
          + Gemeinsamer Ausschuss
          + Gesundheit
               o Unterausschuss Globale Gesundheit
          + Haushalt
               o Rechnungsprüfungsausschuss
               o Unterausschuss zu Fragen der Europäischen Union
               o Vertrauensgremium
               o Gremium „Sondervermögen Bundeswehr“
          + Inneres und Heimat
          + Klimaschutz und Energie
          + Kultur und Medien
          + Menschenrechte und humanitäre Hilfe
          + Petitionsausschuss
          + Recht
               o Unterausschuss Europarecht
          + Sport
          + Tourismus
          + Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
          + Untersuchungsausschuss
          + Verkehr
          + Vermittlungsausschuss
          + Verteidigung
          + Wahlprüfung
          + Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
          + Wirtschaft
          + Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
          + Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen
          + Hauptausschuss
          + weitere Gremien
               o Parlamentarischer Beirat für nachhaltige Entwicklung
               o Bundesfinanzierungsgremium
               o Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung
               o Parlamentarisches Kontrollgremium
               o G 10-Kommission
               o Wahlausschuss
               o Kommission zur Reform des Wahlrechts und zur
                 Modernisierung der Parlamentsarbeit
               o Enquete-Kommission „Lehren aus Afghanistan“
               o Gremium gemäß Artikel 13 Absatz 6 des Grundgesetzes
               o Gremium gemäß § 80 des Zollfahndungsdienstgesetzes
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Internationales
       Übersicht: Internationales schließen
          + Europapolitik im Bundestag
               o Mitwirkungsrechte des Deutschen Bundestages
               o Europa in den Ausschüssen
               o Verbindungsbüro Brüssel
               o Zusammenarbeit der Parlamente in Europa
          + Internationale parlamentarische Versammlungen
               o Parlamentarische Versammlung der OSZE
               o Parlamentarische Versammlung der NATO
               o Parlamentarische Versammlung des Europarates
               o Interparlamentarische Union
               o Stabilität, wirtschaftspolitische Koordinierung und
                 Steuerung in der EU
               o Gemeinsame Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik
               o Konferenzen der Präsidentinnen und Präsidenten der
                 Parlamente
               o Parlamentarische Versammlung der Union für den
                 Mittelmeerraum
               o Ostseeparlamentarierkonferenz
               o Parlamentarische Versammlung der
                 Schwarzmeerwirtschaftskooperation
          + Parlamentariergruppen
          + Internationales Parlaments-Stipendium (IPS)
          + Parlamentarisches Patenschafts-Programm (PPP)
          + Wahltermine EU
          + Parlamentarische Dimension der EU-Ratspräsidentschaft
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Dokumente
       Übersicht: Dokumente schließen
          + Drucksachen
          + Dokumentations- und Informationssystem (DIP)
          + Parlamentsdokumentation
               o Corona-Dossier
          + Protokolle
               o Tagesaktuelles Plenarprotokoll
               o Endgültige Plenarprotokolle
               o Amtliche Protokolle
          + Gutachten und Ausarbeitungen
          + Parlamentsarchiv
               o Datenhandbuch
          + Bibliothek
               o Bibliothekskatalog
          + Pressedokumentation
          + Webarchiv
          + Textarchiv
               o 2022
               o 2021
               o 2020
               o 2019
               o 2018
               o 2017
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Mediathek
       Übersicht: Mediathek schließen
          + Live
          + Plenarsitzungen
          + Ausschusssitzungen
          + Bundestags-ABC
          + Interviews
          + Kurzbeiträge
          + Reportagen
          + Sonderveranstaltungen
          + Filme
          + Wissenschaftsforen
          + Informationen zum Parlamentsfernsehen
               o Gebärdensprache
               o Empfang
               o Audio-Übertragungen
               o Smart-TV-App
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Presse
       Übersicht: Presse schließen
          + Pressemitteilungen
               o 2022
               o 2021
          + Kurzmeldungen (hib)
          + Akkreditierung
          + Bilddatenbank
          + Mitschnittservice
          + Kontakt
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Besuch
       Übersicht: Besuch schließen
          + Kuppel
          + Barrierefreier Zugang
          + Plenarsitzung
          + Führungen
               o Plenarsitzung
               o Einladung durch Abgeordnete
               o Angebote für Kinder und Jugendliche
          + Ausstellungen
               o Parlamentshistorische Ausstellung im Deutschen Dom
               o Politisch-parlamentarische Ausstellungen
               o Kunstausstellungen
               o Bundestag in Ihrer Nähe
          + Online-Anmeldung
          + Kunst
               o Kunst am Bau
               o Artothek - die Kunstsammlung
               o Workshops
               o Kunstbeirat
               o Aufträge an zeitgenössische Künstler
               o Mauer-Mahnmal
               o Gedenktafeln
               o Ausgewählt - Aus der Kunstsammlung des Deutschen
                 Bundestages
          + Architektur
               o Reichstagsgebäude
               o Jakob-Kaiser-Haus
               o Paul-Löbe-Haus
               o Marie-Elisabeth-Lüders-Haus
               o Weitere Bundestagsgebäude
               o Energiekonzept
          + Seminare
               o Das Parlamentsseminar des Deutschen Bundestages
          + Bundestag in Ihrer Nähe
               o Infomobil
               o Wanderausstellung
               o Messestand
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Service
       Übersicht: Service schließen
          + Parlamentsbegriffe A – Z
          + Häufig gestellte Fragen
          + Informationsmaterial
          + Bundestagsshop
          + Newsletter
          + Karriere
          + Das Quiz zum Deutschen Bundestag
          + Formulare und Anträge
          + Open Data
          + Kontakt
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv
     * (BUTTON) Suche
       schließen
       Suche ____________________
         1. Startseite
         2. Dokumente
         3. Textarchiv
         4. 2022
       zurück zu: Textarchiv

   (BUTTON) Suche
   schließen
   Suche ____________________

    1. Startseite
    2. Dokumente
    3. Textarchiv
    4. 2022

   zurück zu: Textarchiv

   schließen

Etwas hat sich verändert

   Die URL der Seite, die Sie versuchen, zu erreichen, hat sich verändert.

   Sie werden umgeleitet in10Sek.
   (BUTTON) Auf dieser Seite bleiben (BUTTON) Neue URL aufrufen

    1. Startseite
    2. Dokumente
    3. Textarchiv
    4. 2022

   zurück zu: Textarchiv

Dokumente

     * 1. Lesung
     * Anhörung
     * 2./3. Lesung
     *

Artikel

Einführung eines „Chancen-Aufenthaltsrechts“ beraten

   Der Bundestag hat am Mittwoch, 19. Oktober 2022, erstmals den
   Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung eines
   Chancen-Aufenthaltsrechts (20/3717) beraten. Der Gesetzentwurf wurde
   im Anschluss an die Aussprache zusammen mit einem Antrag der Fraktion
   Die Linke (20/3973) zur weiteren Beratung in den federführenden
   Ausschuss für Inneres und Heimat überwiesen.

Gesetzentwurf der Bundesregierung

   Mit der Einführung eines sogenannten „Chancen-Aufenthaltsrechts“ will
   die Bundesregierung langjährig geduldeten Ausländern ermöglichen, die
   Voraussetzungen für ein Bleiberecht in Deutschland zu erfüllen. Dazu
   zählen insbesondere die Sicherung des Lebensunterhalts, Kenntnisse der
   deutschen Sprache und der Identitätsnachweis, wie aus ihrem
   Gesetzentwurf (20/3717) hervorgeht. Danach sollen zugleich die
   geltenden Bleiberechtregelungen weiterentwickelt sowie die Abschiebung
   von Straftätern und Gefährdern konsequenter durchgesetzt werden.
   Weitere Neuregelungen betreffen unter anderem Erleichterungen bei der
   Fachkräfteeinwanderung und den Zugang von Asylbewerbern zu
   Integrationskursen.

   Das einjährige Chancen-Aufenthaltsrecht sollen Menschen erhalten, die
   am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder mit einer
   Aufenthaltserlaubnis in Deutschland gelebt haben. Profitieren sollen
   davon nur Ausländer, die sich zur freiheitlichen demokratischen
   Grundordnung bekennen. Straftäter sollen vom Chancen-Aufenthaltsrecht
   grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, ebenso Personen, die ihre
   Abschiebung aufgrund von wiederholten, vorsätzlichen und eigenen
   Falschangaben oder aktiver Identitätstäuschung verhindern. Sofern die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach der
   einjährigen Aufenthaltsdauer nicht erfüllt sind, sollen die Betroffenen
   in den Status der Duldung zurückfallen. Ende vergangenen Jahres haben
   sich der Vorlage zufolge in Deutschland 242.029 geduldete Ausländer
   aufgehalten, davon 136.605 seit mehr als fünf Jahren.

Bleiberecht für gut integrierte junge Menschen

   Ferner sieht das Gesetz laut Bundesinnenministerium vor, bestehende
   Bleiberechtsregelungen so anzupassen, dass mehr Menschen davon
   profitieren können. Danach sollen gut integrierte Jugendliche und junge
   Volljährige nach drei Jahren Aufenthalt in Deutschland sowie bis zum
   27. Lebensjahr die Möglichkeit für ein Bleiberecht bekommen. Besondere
   Integrationsleistungen von Geduldeten sollen gewürdigt werden, indem
   ihnen künftig nach sechs Jahren – oder schon nach vier Jahren bei
   Zusammenleben mit minderjährigen Kindern – ein Bleiberecht eröffnet
   wird. Die Voraufenthaltszeiten würden damit um jeweils zwei Jahre
   reduziert.

   Zudem sollen bestimmte Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
   entfristet werden, um den Standort Deutschland für Fachkräfte aus
   Nicht-EU-Staaten attraktiver zu machen. Der Familiennachzug zu solchen
   Fachkräften soll laut Gesetzentwurf dadurch erleichtert werden, dass
   nachziehende Angehörige keinen Sprachnachweis erbringen müssen. Der
   Zugang zu Integrationskursen und Berufssprachkursen soll künftig allen
   Asylbewerbern im Rahmen verfügbarer Plätze offenstehen.

Rückführung von Straftätern und Gefährdern

   Konsequenter als bisher soll die Rückführung vor allem von Straftätern
   und Gefährdern durchgesetzt werden. Vorgesehen ist, für diese Personen
   die Ausweisung und die Anordnung von Abschiebungshaft zu erleichtern.

   Eine weitere Neuregelung zielt auf Flüchtlinge mit einer
   abgeschlossenen ärztlichen Ausbildung ab, denen aufgrund nicht
   verfügbarer Unterlagen oder Nachweise eine Approbation oder Erlaubnis
   zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs nicht zeitnah
   erteilt werden kann. Daher soll zur kurzfristigen Lösung sowie zur
   Sicherstellung einer ausreichenden und qualifizierten Versorgung in
   Aufnahmeeinrichtungen befristet eine Ermächtigung zur vorübergehenden
   Ausübung von Heilkunde eingeführt werden, die auf die Versorgung
   anderer Schutzsuchender in der entsprechenden Einrichtung beschränkt
   ist.

Gesetzentwurf der AfD

   Der von der AfD-Fraktion zur Debatte angekündigte Gesetzentwurf zur
   „Behebung von Fehlanreizen im Asylverfahren und zur klaren Trennung von
   Asyl- und Erwerbsmigration“ wurde wieder von der Tagesordnung genommen.

Antrag der Linken

   Die Linke wendet sich in ihrem Antrag (20/3973) gegen eine
   „Abschiebungsoffensive“ und tritt für ein „wirksames Bleiberecht“ ein.
   Darin fordert sie die Bundesregierung auf, den Gesetzentwurf für ein
   Chancen-Aufenthaltsrecht in geänderter Fassung erneut einzubringen, um
   sowohl humanitären Anliegen als auch dem Vorhaben gerecht zu werden,
   „Kettenduldungen“ zu beenden. Vor allem will die Fraktion eine
   stichtagsunabhängige Regelung und Erleichterungen beim Übergang in ein
   dauerhaftes Bleiberecht, wobei Ausschlussgründe deutlich abgemildert
   werden müssten.

   Auch sollten die seit 2015 vorgenommenen Verschärfungen im
   Abschiebeverfahren und bei der Abschiebungshaft zurückgenommen werden.
   Das betreffe vor allem Abschiebungen ohne Vorankündigung und den Umgang
   mit kranken Menschen. Ferner verlangt die Fraktion, alle Formen von
   Abschiebungshaft ersatzlos zu streichen. (vom/sto/19.10.2022)

Marginalspalte

Reden zu diesem Tagesordnungspunkt

   Bereich "Reden zu diesem Tagesordnungspunkt" ein-/ausklappen
   Katrin Göring-Eckardt

   Katrin Göring-Eckardt

   © Katrin Göring-Eckardt/ Laurence Chaperon

Göring-Eckardt, Katrin

   Bundestagsvizepräsidentin
   Nancy Faeser

   Nancy Faeser

   © picture alliance/dpa | Michael Kappeler

Faeser, Nancy

   Bundesministerin des Innern und für Heimat
   Detlef Seif

   Detlef Seif

   © Detlef Seif/Laurence Chaperon

Seif, Detlef

   CDU/CSU
   Lamya Kaddor

   Lamya Kaddor

   © Lamya Kaddor / Büro Lamya Kaddor

Kaddor, Lamya

   Bündnis 90/Die Grünen
   Gottfried Curio

   Gottfried Curio

   © Dr. Gottfried Curio/ Mario Hau (MA SocialMedia AfD Fraktion BT)

Curio, Dr. Gottfried

   AfD
   Stephan Thomae

   Stephan Thomae

   © Stephan Thomae/ Sonja Thürwächter

Thomae, Stephan

   FDP
   Clara Bünger

   Clara Bünger

   © Clara Bünger/Ben Gross

Bünger, Clara

   Die Linke
   Dirk Wiese/www.marco-urban.de

   Dirk Wiese

   © Marco Urban

Wiese, Dirk

   SPD
   Alexander Throm

   Alexander Throm

   © Alexander Throm/Tobias Koch

Throm, Alexander

   CDU/CSU
   Robert Farle

   Robert Farle

   © Robert Farle/ Stefan Schäfer

Farle, Robert

   fraktionslos
   Helge Lindh

   Helge Lindh

   © Photothek

Lindh, Helge

   SPD
   Matthias Helferich

   Matthias Helferich

   © Matthias Helferich/ Tim Beuter

Helferich, Matthias

   fraktionslos
   Petra Pau

   Petra Pau

   © Deutscher Bundestag/Stella von Saldern

Pau, Petra

   Bundestagsvizepräsidentin
   Mechthilde Wittmann

   Mechthilde Wittmann

   ©  Mechthilde Wittmann/ Ralf Lienert

Wittmann, Mechthilde

   CDU/CSU
   Petra Pau

   Petra Pau

   © Deutscher Bundestag/Stella von Saldern

Pau, Petra

   Bundestagsvizepräsidentin
   (BUTTON) alle Reden anzeigen weniger Reden anzeigen

Dokumente

   Bereich "Dokumente" ein-/ausklappen
     * 20/3717 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
       eines Chancen-Aufenthaltsrechts - 28.09.2022
     * 20/3973 - Antrag: Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 12.10.2022
     * Fundstelle im Plenarprotokoll

Beschluss

   Bereich "Beschluss" ein-/ausklappen
     * Überweisung 20/3717 und 20/3973 beschlossen

Tagesordnung

   Sitzungsverlauf

   Sitzungsverlauf

Herausgeber

   Bereich "Herausgeber" ein-/ausklappen

   Deutscher Bundestag, Online-Dienste

Artikel

Chancen-Aufenthaltsrecht ist unter Experten umstritten

   Gute Noten für das geplante Chancen-Aufenthaltsrecht und klare
   Ablehnung des Vorhabens haben sich bei einer Sachverständigen-Anhörung
   am Montag, 28. November 2022, im Ausschuss für Inneres und Heimat unter
   der Leitung von Prof. Lars Castellucci (SPD) gegenüber gestanden.
   Bewertet wurde der von der Bundesregierung dazu eingebrachte
   Gesetzentwurf (20/3717). Danach sollen unter anderem Ausländer, deren
   Aufenthalt in Deutschland am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren geduldet
   wurde, ein einjähriges Chancen-Aufenthaltsrecht erwerben können. Zudem
   ging es um zwei Gesetzentwürfe und einen Antrag der Fraktion Die Linke
   zum Familiennachzug und zum Bleiberecht. (20/1850, 20/1851).

Forderung nach Ende von Duldungen

   Kerstin Becker, Der Paritätische Gesamtverband, begrüßte die Einführung
   eines Chancen-Aufenthaltsrecht als Brücke in eine der bereits
   bestehenden Bleiberechtsregelungen. Es bedürfe jedoch noch wesentlicher
   Korrekturen, damit nicht das Ziel verfehlt werde, Kettenduldungen zu
   beenden sowie die Integrationen der betroffenen Menschen zu fördern. So
   müsse der Stichtag 1. Januar 2022 gestrichen werden, damit auch in
   Zukunft Menschen, die sich länger als fünf Jahre in Deutschland
   aufhalten, die Regelungen in Anspruch nehmen können.

   Anne Courbois vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) wies
   auf das Risiko für Unternehmen hin, geduldete Ausländer einzustellen.
   Es bestehe das Risiko, dass sie von einem Tag auf den anderen
   abgeschoben würden. Auch weil hier das Gesetzesvorhaben Verbesserungen
   verspreche, sei es grundsätzlich zu begrüßen. Mit Blick auf die Praxis
   gebe es Verbesserungsbedarf.

Kritik an Ungleichbehandlung und „Flickenteppich“-Lösung

   Prof. Andreas Dietz, Verwaltungsgericht Augsburg, Vorsitzender Richter
   der 6. Kammer, machte migrationsrechtliche Einwände gegen den
   Gesetzentwurf geltend, da er die von einer Chancen-Aufenthaltserlaubnis
   Begünstigten gegenüber vergleichbaren Gruppen von Ausländern zu Unrecht
   deutlich bevorzuge. Die Begünstigten beschrieb er als Gruppe unerlaubt
   im Bundesgebiet Aufhältiger, die die Kernvoraussetzungen jedes
   Aufenthaltstitels - Identitätsklärung, Passbesitz - nicht erfüllten.
   Sie würden bevorzugt gegenüber jenen Ausländern, die ordnungsgemäß
   einreisen und sich erlaubt in Deutschland aufhalten.

   Sophia Eckert, terre des hommes Deutschland, befand bei grundsätzlicher
   Zustimmung zum Gesetzentwurf, dass insbesondere beim
   Chancen-Aufenthaltsrecht Anpassungen notwendig seien. So sei ein
   Flickenteppich in der bundesdeutschen Erteilungspraxis zu befürchten,
   da Ausländerbehörden weiterhin teils große Entscheidungsspielräume
   hätten.

Pro und Contra Stichtagsregelung

   Kristian Garthus-Niegel vom Sächsischen Flüchtlingsrat empfahl, dem
   Antrag der Fraktion Die Linke stattzugeben. Danach sollten
   Kettenduldungen wirksam beendet werden durch die Einführung einer
   stichtagsunabhängigen Regelung, durch Erleichterungen beim Übergang in
   ein dauerhaftes Bleiberecht und durch Abmilderung der im aktuellen
   Gesetz bestehenden sowie im Regierungsentwurf vorgesehenen
   Ausschlussgründe der Bleiberechtsregelungen.

   Holger Kolb, Sachverständigenrat für Integration und Migration, strich
   heraus, dass zum einen der Tatsache Rechnung getragen werde, dass eine
   Vielzahl von Flüchtlingen, die im Rahmen der Flüchtlingskrise 2015/2016
   eingereist waren, längerfristig in Deutschland aufhältig bleiben werde
   und für sie ein aufenthaltsrechtlicher Umgang gefunden werden müsse.
   Durch das vorgesehene Ablaufdatum am 1. Februar 2026 werde deutlich,
   dass keine dauerhafte Relativierung des Ergebnisses eines
   Asylverfahrens erfolgen werde.

Kommunen sehen Vorhaben sehr skeptisch

   Klaus Ritgen meinte, der Deutsche Landkreistag lehne die Einführung
   eines Chancen-Aufenthaltsrechts in der vorgeschlagenen Ausgestaltung
   ab. Es gebe keinen Bedarf für weitere Bleiberechtsregelungen. Darüber
   hinaus würden Ausländer ermutigt, illegal und ohne Aussicht auf ein
   Aufenthaltsrecht nach Deutschland einzureisen oder ihrer
   Ausreisepflicht nicht nachzukommen. Die vorgeschlagenen Regelungen
   würden auch nicht zu einer Entlastung der Ausländerbehörden führen.
   Vielmehr sei das Gegenteil der Fall.

   Für den Deutschen Städtetag erklärte Daniela Schneckenburger, die
   kommunalen Ausländerbehörden müssten dringend in den Blick genommen
   werden. Sie arbeiteten seit Jahren im Krisenmodus und seien zusätzlich
   durch die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine in einer Art
   und Weise belastet wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Sie regte an, das
   Gesetz nicht unmittelbar in Kraft treten zu lassen, damit sich die
   Behörden darauf vorbereiten können.

Umgang mit ausreisepflichtigen Personen

   Axel Ströhlein, Präsident des Bayerischen Landesamtes für Asyl und
   Rückführungen, strich heraus, das angepeilte Chancen-Aufenthaltsrecht
   beziehe sich auf einen Personenkreis, bei dem das Bundesamt für
   Migration und Flüchtlinge und die Gerichte zu dem Ergebnis gekommen
   seien, dass diesen weder Asyl noch Flüchtlingsschutz, subsidiärer
   Schutz oder Abschiebungsschutz zustehe. Mit der geplanten Neuregelung
   werde der Sinn und Zweck des Asylrechts ausgehöhlt. Es könne das Signal
   gesendet werden, dass sich eine fehlende Mitwirkung bei der
   Identitätsregelung lohne und zu einem Aufenthaltstitel führe.

   Prof. Daniel Thym von der Universität Konstanz lenkte den Blick darauf,
   dass beim Umgang mit ausreisepflichtigen Personen der Gesetzgeber mit
   einem Zielkonflikt zwischen Integrationsförderung und
   Migrationssteuerung konfrontiert sei. Dieser Zielkonflikt werde durch
   eine vergangenheitsbezogene Stichtagsregelung nach dem Modell des
   Chancen-Aufenthaltsrechts besser austariert als durch dauerhafte
   Legalisierungsmöglichkeiten.

Sachverständige betonen Bedeutung einer Regelung

   Barbara Weiser, Caritasverband für die Diözese Osnabrück, begrüßte die
   vorgeschlagene Schaffung eines Chancen-Aufenthaltsrecht, die
   Erleichterungen beim Übergang von einer Duldung in eine
   Aufenthaltserlaubnis sowie die Eröffnung des Zugangs zu Integrations-
   und Berufssprachkursen für alle Asylsuchenden mit einer
   Aufenthaltsgestattung. Um die Praxis der Kettenduldungen in einem
   relevanten Umfang zu beenden und den Betroffenen eine realistische
   Chance auf einen dauerhaften Aufenthalt zu geben, seien verschiedene
   Änderungen nötig. Zentral sei dabei die Schaffung einer stichtagsfreien
   Regelung.

   Philipp Wittmann, Richter am Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg,
   meinte, der Gesetzgeber gehe mit dem Thema der Kettenduldung und der
   Beschleunigung von Asylverfahren zwei Großthemen an. Er äußerte
   Bedenken, ob durch die Änderung von Rahmenbedingungen deutliche
   Verbesserungen zu erreichen seien.

Gesetzentwurf der Bundesregierung

   Mit der Einführung eines sogenannten „Chancen-Aufenthaltsrechts“ will
   die Bundesregierung langjährig geduldeten Ausländern ermöglichen, die
   Voraussetzungen für ein Bleiberecht in Deutschland zu erfüllen. Dazu
   zählen insbesondere die Sicherung des Lebensunterhalts, Kenntnisse der
   deutschen Sprache und der Identitätsnachweis, wie aus ihrem
   Gesetzentwurf (20/3717) hervorgeht. Danach sollen zugleich die
   geltenden Bleiberechtregelungen weiterentwickelt sowie die Abschiebung
   von Straftätern und Gefährdern konsequenter durchgesetzt werden.
   Weitere Neuregelungen betreffen unter anderem Erleichterungen bei der
   Fachkräfteeinwanderung und den Zugang von Asylbewerbern zu
   Integrationskursen.

   Das einjährige Chancen-Aufenthaltsrecht sollen Menschen erhalten, die
   am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder mit einer
   Aufenthaltserlaubnis in Deutschland gelebt haben. Profitieren sollen
   davon nur Ausländer, die sich zur freiheitlichen demokratischen
   Grundordnung bekennen. Straftäter sollen vom Chancen-Aufenthaltsrecht
   grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, ebenso Personen, die ihre
   Abschiebung aufgrund von wiederholten, vorsätzlichen und eigenen
   Falschangaben oder aktiver Identitätstäuschung verhindern. Sofern die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach der
   einjährigen Aufenthaltsdauer nicht erfüllt sind, sollen die Betroffenen
   in den Status der Duldung zurückfallen. Ende vergangenen Jahres haben
   sich der Vorlage zufolge in Deutschland 242.029 geduldete Ausländer
   aufgehalten, davon 136.605 seit mehr als fünf Jahren.

Bleiberecht für gut integrierte junge Menschen

   Ferner sieht das Gesetz laut Bundesinnenministerium vor, bestehende
   Bleiberechtsregelungen so anzupassen, dass mehr Menschen davon
   profitieren können. Danach sollen gut integrierte Jugendliche und junge
   Volljährige nach drei Jahren Aufenthalt in Deutschland sowie bis zum
   27. Lebensjahr die Möglichkeit für ein Bleiberecht bekommen. Besondere
   Integrationsleistungen von Geduldeten sollen gewürdigt werden, indem
   ihnen künftig nach sechs Jahren – oder schon nach vier Jahren bei
   Zusammenleben mit minderjährigen Kindern – ein Bleiberecht eröffnet
   wird. Die Voraufenthaltszeiten würden damit um jeweils zwei Jahre
   reduziert.

   Zudem sollen bestimmte Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
   entfristet werden, um den Standort Deutschland für Fachkräfte aus
   Nicht-EU-Staaten attraktiver zu machen. Der Familiennachzug zu solchen
   Fachkräften soll laut Gesetzentwurf dadurch erleichtert werden, dass
   nachziehende Angehörige keinen Sprachnachweis erbringen müssen. Der
   Zugang zu Integrationskursen und Berufssprachkursen soll künftig allen
   Asylbewerbern im Rahmen verfügbarer Plätze offenstehen.

Rückführung von Straftätern und Gefährdern

   Konsequenter als bisher soll die Rückführung vor allem von Straftätern
   und Gefährdern durchgesetzt werden. Vorgesehen ist, für diese Personen
   die Ausweisung und die Anordnung von Abschiebungshaft zu erleichtern.

   Eine weitere Neuregelung zielt auf Flüchtlinge mit einer
   abgeschlossenen ärztlichen Ausbildung ab, denen aufgrund nicht
   verfügbarer Unterlagen oder Nachweise eine Approbation oder Erlaubnis
   zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs nicht zeitnah
   erteilt werden kann. Daher soll zur kurzfristigen Lösung sowie zur
   Sicherstellung einer ausreichenden und qualifizierten Versorgung in
   Aufnahmeeinrichtungen befristet eine Ermächtigung zur vorübergehenden
   Ausübung von Heilkunde eingeführt werden, die auf die Versorgung
   anderer Schutzsuchender in der entsprechenden Einrichtung beschränkt
   ist.

Erster Gesetzentwurf der Linken

   Ausländische Ehepartner sollen nach dem Willen der Fraktion Die Linke
   künftig nicht mehr vor einem Familiennachzug nach Deutschland bereits
   im Ausland deutsche Sprachkenntnisse nachweisen müssen (20/1850).
   Danach soll als Voraussetzung für den Ehegattennachzug eine Erklärung
   reichen, „den erforderlichen Sprachnachweis unverzüglich nach der
   Ankunft erbringen zu wollen“. „Unverzüglich“ soll in diesem
   Zusammenhang bedeuten, dass nach der Einreise ohne schuldhaftes
   Verzögern der - im Regelfall ohnehin erforderliche - Besuch eines
   Integrationskurses eingeleitet werden muss, wie die Fraktion in der
   Begründung ausführt. Verzögerungen des Beginns eines
   Integrationskurses, die nicht im Verschulden der Betroffenen liegen,
   seien unbeachtlich.

   Der Nachweis einfacher deutscher Sprachkenntnisse bereits im Ausland
   wird der Vorlage zufolge seit 2007 von ausländischen Ehepartnern
   grundsätzlich als Voraussetzung für den Familiennachzug nach
   Deutschland verlangt. Dabei seien auch schriftliche Deutschkenntnisse
   erforderlich. Mehr als 10.000 Ehegatten bestünden jedes Jahr die
   geforderten Sprachprüfungen im Ausland nicht und könnten deshalb nicht
   mit ihren in Deutschland lebenden Partnerinnen und Partnern
   zusammenkommen. Das sei für viele Betroffene eine unzumutbare Belastung
   und auch unverhältnismäßig, denn die deutsche Sprache könne sehr viel
   leichter in Deutschland erworben werden. Vor diesem Hintergrund haben
   sich SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf eine Änderung der
   Rechtslage verständigt, wie es in der Vorlage weiter heißt: „Zum
   Ehepartner oder zur Ehepartnerin nachziehende Personen können den
   erforderlichen Sprachnachweis auch erst unverzüglich nach ihrer Ankunft
   erbringen“, zitiert die Fraktion darin den Koalitionsvertrag der drei
   Parteien. Mit dem Gesetzentwurf solle dieses Vorhaben schnellstmöglich
   umgesetzt werden.

Zweiter Gesetzentwurf der Linken

   Die Fraktion Die Linke dringt in ihrem zweiten Gesetzentwurf auf rasche
   Erleichterungen beim Bleiberecht für Ausländer (20/1851). Danach sollen
   gut integrierte Jugendliche und Heranwachsende bereits nach einem drei-
   statt bisher vierjährigem Aufenthalt in Deutschland und bis zum 27.
   statt 21. Lebensjahr ein Bleiberecht erhalten können. Auch sieht der
   Gesetzentwurf vor, dass ein Bleiberecht „bei nachhaltiger Integration“
   bereits nach sechs statt bisher acht Jahren Aufenthalt in Deutschland
   bei Einzelpersonen und nach vier statt bislang sechs Jahren bei
   Familien möglich ist. Ferner soll der Vorlage zufolge einer geduldeten
   Person eine einjährige „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“ erteilt werden,
   wenn sie am 1. Januar 2022 seit fünf Jahren in Deutschland lebte, sich
   zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
   bekennt und nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen vorsätzlichen
   Straftat verurteilt wurde.

   Dabei sollen nach dem Willen der Fraktion Geldstrafen von insgesamt bis
   zu 50 Tagessätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen Straftaten, die nach
   dem Aufenthalts- oder dem Asylgesetz nur von ausländischen
   Staatsangehörigen begangen werden können, grundsätzlich außer Betracht
   bleiben. Auch sollen dabei laut Gesetzentwurf „bei einer
   Gesamtwürdigung des Charakters und der Schwere der Straftat
   beziehungsweise des bisherigen Lebensverlaufs beziehungsweise der
   absehbaren Lebensperspektiven in Deutschland im Einzelfall weitere
   Ausnahmen gemacht werden können, wenn dies aus humanitären Gründen
   geboten ist“. Die einjährigen Dauer dieser „Aufenthaltserlaubnis auf
   Probe“ soll der Vorlage zufolge genutzt werden, „um die übrigen
   Voraussetzungen für ein Bleiberecht erfüllen zu können, insbesondere in
   Bezug auf Nachweise zur Lebensunterhaltssicherung und zur Identität“.

Antrag der Linken

   „Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames Bleiberecht“ lautet
   der Titel eines Antrags der Fraktion Die Linke (20/3973). Darin fordert
   die Fraktion die Bundesregierung auf, ihren Gesetzentwurf für ein
   Chancen-Aufenthaltsrecht in geänderter Fassung erneut einzubringen, „um
   sowohl humanitären Anliegen als auch dem Vorhaben, Kettenduldungen
   wirksam zu beenden, gerecht werden zu können“. Insbesondere sollte es
   nach dem Willen der Fraktion eine stichtagsunabhängige Regelung und
   Erleichterungen beim Übergang in ein dauerhaftes Bleiberecht geben.
   „Ausschlussgründe müssen deutlich abgemildert werden; die im
   Koalitionsvertrag vorgesehene Abschaffung der ,Duldung light' ist
   ebenso zu regeln wie die Möglichkeit einer eidesstattlichen
   Versicherung bei der Klärung der Identität“, heißt es in der Vorlage
   weiter. Bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung müsse sich das
   Bundesinnenministerium für einen bundesweiten Abschiebestopp für
   Personen einsetzen, die absehbar unter die Neuregelung fallen werden.

   Zugleich wird die Bundesregierung in der Vorlage aufgefordert, einen
   Gesetzentwurf vorzulegen, „mit dem die seit 2015 vorgenommenen
   Verschärfungen im Abschiebungsverfahren beziehungsweise bei der
   Abschiebungshaft zurückgenommen werden“. Des Weiteren dringen die
   Abgeordneten die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, „mit
   dem alle Formen von Abschiebungshaft ersatzlos gestrichen werden“.
   (fla/ste/sto/28.11.2022)

   Zeit: Montag, 28. November 2022, 10 Uhr
   Ort: Berlin, Paul-Löbe-Haus, Sitzungssaal E 600

Marginalspalte

Dokumente

   Bereich "Dokumente" ein-/ausklappen
     * 20/1850 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Deutschnachweise beim Ehegattennachzug -
       17.05.2022
     * 20/1851 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Erleichtertes Bleiberecht - 17.05.2022
     * 20/3717 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
       eines Chancen-Aufenthaltsrechts - 28.09.2022
     * 20/3973 - Antrag: Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 12.10.2022
     *

Tagesordnung

   Bereich "Tagesordnung" ein-/ausklappen
     * 22. Sitzung am Montag, dem 28. November 2022, 10.00 Uhr -
       Öffentliche Anhörung

Stellungnahmen

   Bereich "Stellungnahmen" ein-/ausklappen
     * 20(4)109 - Gutachtliche Stellungnahme - Parlamentarischer Beirat
       für nachhaltige Entwicklung - BT-Drucksache 20/3717 -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - 28. November 2022
     * 20(4)143 A - Stellungnahme Prof. Dr. Daniel Thym, LL.M.,
       Universität Konstanz - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 B - Stellungnahme apl. Prof. Dr. Andreas Dietz,
       Verwaltungsgericht Augsburg - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 C neu - Stellungnahme Sophia Eckert, terre des hommes
       Deutschland e. V., Osnabrück - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 D - Stellungnahme Dr. Klaus Ritgen, Deutscher
       Landkreistag, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 E - Stellungnahme Dr. Philipp Wittmann,
       Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Mannheim -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 F - Stellungnahme Kerstin Becker, Der Paritätische
       Gesamtverband, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 G - Stellungnahme Dr. Kristian Garthus-Niegel, Sächsischer
       Flüchtlingsrat e. V., Dresden - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 H - Stellungnahme Dr. Holger Kolb, Sachverständigenrat für
       Integration und Migration gGmbH, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht
       - BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 I - Stellungnahme Axel Ströhlein, Präsident - Bayerisches
       Landesamt für Asyl und Rückführungen, München -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 J - Stellungnahme Dr. Barbara Weiser, Caritasverband für
       die Diözese Osnabrück e. V., Osnabrück - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717 - und weitere
     * 20(4)143 K - Stellungnahme Daniela Schneckenburger, Deutscher
       Städtetag, Berlin - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717
     * 20(4)136 - Stellungnahme Deutsches Institut für Menschenrechte -
       Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache 20/3717 - und
       Asylverfahrenbeschleunigungsgesetz - BT-Drucksache 20/4327
     * 20(4)145 - Stellungnahme Bundesvereinigung der Deutschen
       Arbeitgeberverbände - Chancen-Aufenthaltsrecht - BT-Drucksache
       20/3717
     * 20(4)147 - Stellungnahme PRO ASYL - Chancen-Aufenthaltsrecht -
       BT-Drucksache 20/3717

Weitere Informationen

   Bereich "Weitere Informationen" ein-/ausklappen

Herausgeber

   Bereich "Herausgeber" ein-/ausklappen

   Deutscher Bundestag, Online-Dienste

Artikel

Bundestag führt das Chancen-Aufenthaltsrecht ein

   Langjährig geduldete Ausländer sollen künftig mehr Chancen zum Erhalt
   eines Bleiberechts in Deutschland erhalten. Einen entsprechenden
   Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung eines sogenannten
   Chancen-Aufenthaltsrechts (20/3717) verabschiedete der Bundestag am
   Freitag, 2. Dezember 2022, in modifizierter Fassung. In namentlicher
   Abstimmung votierten 371 Abgeordnete für die Vorlage. 226 stimmten
   dagegen; 57 enthielten sich, darunter neben den Linken-Abgeordneten
   auch 20 Parlamentarier der Unionsfraktion.

   Gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen beschloss das Parlament
   zudem ein von den Koalitionsfraktionen vorgelegtes Gesetz zur
   Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren (20/4327) in
   geänderter Fassung. Es sieht eine Vereinheitlichung der asylrechtlichen
   Rechtsprechung vor, die ebenso wie weitere prozessuale Änderungen zu
   einer Beschleunigung der Gerichtsverfahren führen soll. Zudem sollen
   die Regelüberprüfung von Asylbescheiden gestrichen werden und
   Widerrufs- und Rücknahmeverfahren zukünftig nur noch anlassbezogen
   erfolgen, um dadurch die Kapazitäten des Bundesamtes für Migration und
   Flüchtlinge (Bamf) besser zu nutzen.

   Mit breiter Mehrheit abgelehnt wurden hingegen zwei Vorlagen der
   Linksfraktion: ein Gesetzentwurf zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
   (20/1850) und ein Antrag mit dem Titel „Keine Abschiebungsoffensive –
   Für ein wirksames Bleiberecht“ (20/3973). Die Initiativen fanden keine
   Unterstützung bei den übrigen Fraktionen. Den Abstimmungen aller vier
   Vorlagen lagen Beschlussempfehlungen des Ausschusses für Inneres und
   Heimat (20/4703, 20/4700) zugrunde. Zu den Gesetzentwürfen der
   Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen hatte zudem der
   Haushaltsausschuss Berichte nach Paragraf 96 der Geschäftsordnung zur
   Finanzierbarkeit (20/4705, 20/3717) vorgelegt.

Chancen-Aufenthaltsgesetz

   Das 18-monatige Chancen-Aufenthaltsrecht sollen Menschen erhalten, die
   am 31. Oktober 2022 seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder mit einer
   Aufenthaltserlaubnis in Deutschland gelebt haben. Ihnen soll damit
   ermöglicht werden, die Voraussetzungen für ein Bleiberecht in
   Deutschland zu erfüllen. Dazu zählen insbesondere die Sicherung des
   Lebensunterhalts, Kenntnisse der deutschen Sprache und der
   Identitätsnachweis.

   Profitieren sollen davon nur Ausländer, die sich zur freiheitlichen
   demokratischen Grundordnung bekennen. Straftäter sollen vom
   Chancen-Aufenthaltsrecht grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, ebenso
   Personen, die ihre Abschiebung aufgrund von wiederholten, vorsätzlichen
   und eigenen Falschangaben oder aktiver Identitätstäuschung verhindern.
   Sofern die Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
   nach der 18-monatigen Aufenthaltsdauer nicht erfüllt sind, sollen die
   Betroffenen in den Status der Duldung zurückfallen.

Bleiberecht für gut integrierte junge Menschen

   Ferner sieht das Gesetz vor, bestehende Bleiberechtsregelungen so
   anzupassen, dass mehr Menschen davon profitieren können. Danach sollen
   gut integrierte Jugendliche und junge Volljährige nach drei Jahren
   Aufenthalt in Deutschland sowie bis zum 27. Lebensjahr die Möglichkeit
   für ein Bleiberecht bekommen. Besondere Integrationsleistungen von
   Geduldeten sollen gewürdigt werden, indem ihnen künftig nach sechs
   Jahren – oder schon nach vier Jahren bei Zusammenleben mit
   minderjährigen Kindern – ein Bleiberecht eröffnet wird. Die
   Voraufenthaltszeiten werden damit um jeweils zwei Jahre reduziert.

   Zudem sollen bestimmte Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
   entfristet werden, um den Standort Deutschland für Fachkräfte aus
   Drittstaaten attraktiver zu machen. Der Familiennachzug zu
   drittstaatsangehörigen Fachkräften wird laut Gesetzentwurf erleichtert,
   indem für nachziehende Angehörige das Erfordernis eines
   Sprachnachweises entfällt. Der Zugang zu Integrationskursen und
   Berufssprachkursen soll künftig allen Asylbewerbern im Rahmen
   verfügbarer Plätze offenstehen. Konsequenter als bisher soll die
   Rückführung insbesondere von Straftätern und Gefährdern durchgesetzt
   werden. Dazu wird bei diesen Personen die Ausweisung und die Anordnung
   von Abschiebungshaft erleichtert.

Änderungen im Ausschuss

   Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sah ursprünglich eine
   Gültigkeitsdauer des Chancen-Aufenthaltsrechts von einem Jahr vor sowie
   den 1. Januar 2022 als Stichtag für die Anspruchsberechtigten.

   Mit dem angenommenen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen wurde
   dieser Stichtag auf den 31. Oktober 2022 verschoben und die
   Gültigkeitsdauer des Chancen-Aufenthaltsrechts auf 18 Monate
   verlängert.

SPD: Ein Gesetz der Vernunft

   In der Debatte nannte Helge Lindh (SPD) die Regelungen zum
   Chancen-Aufenthaltsrecht ein „Gesetz der Vernunft“.

   Damit werde mit dem „unwürdigen Zustand“ gebrochen, dass Menschen
   perspektivlos mit sogenannten Kettenduldungen leben müssen. Dies
   betreffe allein am Stichtag 31. Oktober 2022 mehr als 137.000
   Menschen.

CDU/CSU: Erst Identitätsklärung, dann Chance

   Andrea Lindholz (CDU/CSU) kritisierte, die Ampelkoalition gebe
   ausreisepflichtigen Menschen auch dann ein Aufenthaltsrecht, wenn sie
   über ihre Identität getäuscht oder die Mitwirkung an der
   Identitätsklärung verweigert haben.

   Für die Union gelte dagegen der Grundsatz „erst Identitätsklärung, dann
   Chance – und nicht umgekehrt“.

Grüne: Paradigmenwechsel in der Flüchtlingspolitik

   Filiz Polat (Bündnis 90/Die Grünen) wertete die beiden Gesetze als
   „Paradigmenwechsel in der Flüchtlingspolitik“. Damit würden zentrale
   flüchtlingspolitische Vorhaben umgesetzt, für die ihre Partei lange
   gekämpft habe.

   Nun werde die Konsequenz aus dem Umstand gezogen, dass die bisherigen
   Bleiberechtsregelungen „ins Leere gelaufen sind“.

AfD kritisiert „Verhöhnung des Rechtstaates“

   Dr. Bernd Baumann (AfD) hielt der Koalition vor, sie wolle
   ausreisepflichtige Migranten, deren Asylanträge endgültig abgelehnt
   worden seien,  endgültig im Land behalten. „Aus Illegalen sollen Legale
   werden“, kritisierte Baumann. Dies sei eine „Verhöhnung des
   Rechtstaates“.

FDP verweist auf Arbeitskräftemangel

   Stephan Thomae (FDP) entgegnete, mehr als 130.000 Betroffene hätten
   keinen Aufenthaltstitel, aber könnten nicht abgeschoben werden und
   hingen im Sozialsystem fest, statt in die Arbeitswelt integriert zu
   werden.

   Man könne nicht über einen Arbeitskräftemangel klagen und zugleich den
   Arbeitswilligen Steine in den Weg legen.

Linke bemängelt „zu hohe Hürden“

   Clara Bünger (Linke) sah in den beiden Gesetzen eine
   „Riesenenttäuschung“. Das Gesetz zum Chancen-Aufenthaltsrecht beinhalte
   viel zu hohe Hürden, um Kettenduldungen wirklich wirksam zu beenden.
   Sogar nach den Berechnungen der Regierungskoalition würden nur rund
   34.000 von 240.000 Geduldeten die Anforderungen erfüllen. (sto)

Gesetzentwurf der Koalition zu Asylverfahren

   Der Koalitionsentwurf (20/4327) sieht eine Vereinheitlichung der
   asylrechtlichen Rechtsprechung vor, die ebenso wie weitere prozessuale
   Änderungen zu einer Beschleunigung der Gerichtsverfahren führen soll.
   Zudem sollen die Regelüberprüfung von Asylbescheiden gestrichen werden
   und Widerrufs- und Rücknahmeverfahren zukünftig nur noch anlassbezogen
   erfolgen, um dadurch die Kapazitäten des Bundesamtes für Migration und
   Flüchtlinge (Bamf) besser zu nutzen. Entlastet werden soll das Bamf der
   Vorlage zufolge auch mit der „Schaffung von Möglichkeiten, die das
   Asylverfahren erleichtern und das Asylrecht in der Rechtspraxis
   vereinfachen“.

   Wie die drei Fraktionen schreiben, führte die große Zahl der
   Asylsuchenden, die in den Jahren 2015 und 2016 nach Deutschland
   gekommen sind, zu einem erheblichen Anstieg der Zahl der Klageverfahren
   in Asylangelegenheiten bei den Verwaltungsgerichten. Die
   Verwaltungsgerichte bauten die anhängigen Verfahren zwar kontinuierlich
   ab, doch seien Ende Juli 2022 weiterhin 135.603 erstinstanzliche
   Verfahren anhängig gewesen. Beim Bamf seien zudem mit Stand August
   dieses Jahres 100.377 Verfahren anhängig gewesen.

„Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung“

   „Bei einer Gesamtklagequote von 38,4 Prozent im Jahr 2021 und 33,5
   Prozent zum 31. Juli 2022 ist absehbar, dass die Verwaltungsgerichte
   auch weiterhin stark belastet sein werden“, heißt es in der Vorlage
   weiter. Die Belastung der Verwaltungsgerichte führe zu einer langen
   Dauer der Asylklageverfahren. So habe die durchschnittliche Dauer von
   Gerichtsverfahren zum 31. Juli dieses Jahres 26,6 Monate betragen.

   Weiter führen die Koalitionsfraktionen aus, dass das bestehende
   Prozessrecht im Asylverfahren eine Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung
   befördere, „die zur Rechtsunsicherheit führt, die wiederum mehr
   Gerichtsverfahren sowie eine längere Verfahrensdauer zur Folge hat“.
   Durch die verstärkte Befassung des Bundesverwaltungsgerichts mit
   grundsätzlichen Fragen sollten die Gerichte der unteren Instanzen
   entlastet und verlässliche Prüfungsmaßstäbe für das Bamf geschaffen
   werden.

Beschleunigung der Asylklageverfahren

   Zudem sollten weitere Änderungen des Asylgesetzes zur Beschleunigung
   der Asylklageverfahren führen und damit die Verwaltungsgerichtsbarkeit
   entlasten. Hierzu gehöre insbesondere eine Regelung zur Erleichterung
   von asylgerichtlichen Entscheidungen im schriftlichen Verfahren. Durch
   eine Lockerung des Zurückverweisungsverbots könne zudem die
   Lastenverteilung zwischen Verwaltungsgerichten und
   Oberverwaltungsgerichten besser gesteuert werden.

   Ferner soll den Fraktionen zufolge einer Verzögerung von Verfahren
   durch missbräuchliche Befangenheitsanträge entgegengewirkt werden.
   Durch die Einführung einer gesetzlich angeordneten Klageänderung
   sollten die Asylverfahren schneller abschließend entschieden werden.
   Vorgesehen ist darüber hinaus die Einführung einer behördenunabhängigen
   Asylverfahrensberatung, die die „Effizienz von Asylverfahren durch gut
   informierte Asylsuchende erhöhen und die Qualität der behördlichen
   Entscheidungen verbessern“ soll. Zugleich soll die Akzeptanz der
   Asylentscheidungen laut Vorlage durch den behördenunabhängigen
   Charakter der Asylverfahrensberatung gesteigert werden.

Abgelehnter Gesetzentwurf der Linken

   Ausländische Ehepartner sollten nach dem Willen der Linken (20/1850)
   künftig nicht mehr vor einem Familiennachzug nach Deutschland bereits
   im Ausland deutsche Sprachkenntnisse nachweisen müssen. Danach sollte
   als Voraussetzung für den Ehegattennachzug eine Erklärung reichen, „den
   erforderlichen Sprachnachweis unverzüglich nach der Ankunft erbringen
   zu wollen“.

   Der Nachweis einfacher deutscher Sprachkenntnisse bereits im Ausland
   wird der Vorlage zufolge seit 2007 von ausländischen Ehepartnern
   grundsätzlich als Voraussetzung für den Familiennachzug nach
   Deutschland verlangt. Dabei seien auch schriftliche Deutschkenntnisse
   erforderlich. Mehr als 10.000 Ehegatten bestünden jedes Jahr die
   geforderten Sprachprüfungen im Ausland nicht und könnten deshalb nicht
   mit ihren in Deutschland lebenden Partnerinnen und Partnern
   zusammenkommen. Das sei für viele Betroffene eine unzumutbare Belastung
   und auch unverhältnismäßig, denn die deutsche Sprache könne sehr viel
   leichter in Deutschland erworben werden.

Abgelehnter Antrag der Linken

   In ihrem Antrag (20/3973) forderte die Linksfraktion die
   Bundesregierung auf, ihren Gesetzentwurf für ein
   Chancen-Aufenthaltsrecht in geänderter Fassung erneut einzubringen, „um
   sowohl humanitären Anliegen als auch dem Vorhaben, Kettenduldungen
   wirksam zu beenden, gerecht werden zu können“. Vor allem sollte es eine
   stichtagsunabhängige Regelung und Erleichterungen beim Übergang in ein
   dauerhaftes Bleiberecht geben. Bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung
   müsste sich das Bundesinnenministerium für einen bundesweiten
   Abschiebestopp für Personen einsetzen, die absehbar unter die
   Neuregelung fallen werden.

   Zugleich wurde die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf
   vorzulegen, „mit dem die seit 2015 vorgenommenen Verschärfungen im
   Abschiebungsverfahren beziehungsweise bei der Abschiebungshaft
   zurückgenommen werden“. Des Weiteren drangen die Abgeordneten die
   Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, „mit dem alle Formen
   von Abschiebungshaft ersatzlos gestrichen werden“. (vom/sto/02.12.2022)

Marginalspalte

Reden zu diesem Tagesordnungspunkt

   Bereich "Reden zu diesem Tagesordnungspunkt" ein-/ausklappen
   Bärbel Bas

   Bärbel Bas

   © SPD-Bundestagsfraktion/ Photothek Berlin

Bas, Bärbel

   Bundestagspräsidentin
   Helge Lindh

   Helge Lindh

   © Photothek

Lindh, Helge

   SPD
   Andrea Lindholz

   Andrea Lindholz

   © Deutscher Bundestag / Inga Haar

Lindholz, Andrea

   CDU/CSU
   Filiz Polat

   Filiz Polat

   © Filiz Polat/Bonnie Bartusch

Polat, Filiz

   Bündnis 90/Die Grünen
   Dr. Bernd Baumann

   Dr. Bernd Baumann

   © Dr. Bernd Baumann/ Marie-Therese Kaiser

Baumann, Dr. Bernd

   AfD
   Stephan Thomae

   Stephan Thomae

   © Stephan Thomae/ Sonja Thürwächter

Thomae, Stephan

   FDP
   Clara Bünger

   Clara Bünger

   © Clara Bünger/Ben Gross

Bünger, Clara

   Die Linke
   Gülistan Yüksel

   Gülistan Yüksel

   © SPD-Parteivorstand/ Maximilian König

Yüksel, Gülistan

   SPD
   Silke Launert

   © Silke Launert / Christian Weber

Launert, Dr. Silke

   CDU/CSU
   Katrin Göring-Eckardt

   Katrin Göring-Eckardt

   © Katrin Göring-Eckardt/ Laurence Chaperon

Göring-Eckardt, Katrin

   Bündnis 90/Die Grünen
   Robert Farle

   Robert Farle

   © Robert Farle/ Stefan Schäfer

Farle, Robert

   fraktionslos
   Muhanad Al-Halak

   Muhanad Al-Halak

   © Dominik Konrad/Dominik Konrad

Al-Halak, Muhanad

   FDP
   Alexander Throm

   Alexander Throm

   © Alexander Throm/Tobias Koch

Throm, Alexander

   CDU/CSU
   Adis Ahmetovic

   Adis Ahmetovic

   © Adis Ahmetovic/ Maximilian König

Ahmetovic, Adis

   SPD
   Detlef Seif

   Detlef Seif

   © Detlef Seif/Laurence Chaperon

Seif, Detlef

   CDU/CSU
   Sebastian Hartmann

   Sebastian Hartmann

   © SPD Parteivorstand/Susie Knoll

Hartmann, Sebastian

   SPD
   Bärbel Bas

   Bärbel Bas

   © SPD-Bundestagsfraktion/ Photothek Berlin

Bas, Bärbel

   Bundestagspräsidentin
   (BUTTON) alle Reden anzeigen weniger Reden anzeigen

Dokumente

   Bereich "Dokumente" ein-/ausklappen
     * 20/1850 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Deutschnachweise beim Ehegattennachzug -
       17.05.2022
     * 20/3717 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
       eines Chancen-Aufenthaltsrechts - 28.09.2022
     * 20/3973 - Antrag: Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 12.10.2022
     * 20/4327 - Gesetzentwurf: Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung
       der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren - 08.11.2022
     * 20/4700 - Beschlussempfehlung und Bericht: a) zu dem Gesetzentwurf
       der Bundesregierung - Drucksache 20/3717 - Entwurf eines Gesetzes
       zur Einführung eines Chancen-Aufenthaltsrechts b) zu dem
       Gesetzentwurf der Abgeordneten Gökay Akbulut, Clara Bünger, Nicole
       Gohlke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. -
       Drucksache 20/1850 - Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Deutschnachweise beim Ehegattennachzug c) zu
       dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Clara Bünger, Gökay Akbulut,
       Nicole Gohlke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. -
       Drucksache 20/1851 - Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
       Aufenthaltsgesetzes - Erleichtertes Bleiberecht d) zu dem Antrag
       der Abgeordneten Clara Bünger, Nicole Gohlke, Gökay Akbulut,
       weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. - Drucksache
       20/3973 - Keine Abschiebungsoffensive - Für ein wirksames
       Bleiberecht - 30.11.2022
     * 20/4703 - Beschlussempfehlung und Bericht: zu dem Gesetzentwurf der
       Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP - Drucksache 20/4327
       - Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der
       Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren - 30.11.2022
     * 20/4705 - Bericht: gemäß § 96 der Geschäftsordnung zu dem
       Gesetzentwurf der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP -
       Drucksachen 20/4327, 20/4703 - Entwurf eines Gesetzes zur
       Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren -
       30.11.2022
     * Fundstelle im Plenarprotokoll

Beschluss

   Bereich "Beschluss" ein-/ausklappen
     * namentliche Abstimmung zu Gesetzentwurf 20/3717
       (Beschlussempfehlung 20/4700 Buchstabe a: Gesetzentwurf in
       Ausschussfassung annehmen) - 3. Beratung
     * 10:29:20: Beginn der Abstimmung
     * 10:50:13: Ende der Abstimmung
     * Gesamt: 654 Ja: 371 Nein: 226 Enthaltungen: 57
     * Gesetzentwurf 20/3717 in Ausschussfassung angenommen

   Gesetzentwurf 20/4327 (Beschlussempfehlung 20/4703: Gesetzentwurf in
   Ausschussfassung annehmen) angenommen
   Gesetzentwurf 20/1850 (Beschlussempfehlung 20/4700 Buchstabe b:
   Gesetzentwurf ablehnen) abgelehnt
   Beschlussempfehlung 20/4700 Buchstabe d (Antrag 20/3973 ablehnen)
   angenommen

Tagesordnung

   Sitzungsverlauf

   Sitzungsverlauf

Herausgeber

   Bereich "Herausgeber" ein-/ausklappen

   Deutscher Bundestag, Online-Dienste

   (BUTTON) nach oben (BUTTON)
   (BUTTON) schließen

Seite teilen

   Link kopieren
   ____________________ (BUTTON) kopieren

    1. Startseite
    2. Dokumente
    3. Textarchiv
    4. 2022

   zurück zu: Textarchiv

     * Hilfe
     * Kontakt
     * Inhaltsübersicht

     * Barrierefreiheit
     * Datenschutz
     * Impressum

   © Deutscher Bundestag

   Ausdruck aus dem Internet-Angebot des Deutschen Bundestages

   https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2022/kw48-pa-inneres-chan
   cen-aufenthaltsrechts-921220

   Stand: 20.12.2022
