     Deutschlandfunk

     Deutschlandfunk Nova

     * LiveSeit 17:05 UhrStudio 9 (BUTTON) LiveSeit 17:05 UhrStudio 9

     Programm

     Podcasts

     (BUTTON)

   LiveSeit 17:05 UhrStudio 9 (BUTTON) LiveSeit 17:05 UhrStudio 9
     * (BUTTON) Themen
     Bücher
     Meinung & Debatte
     * Musik
     * Film & Serie

     Politik

     Psychologie

     Bühne

     Hörspiel + Feature

     Philosophie

     Leben

     Wissenschaft

     Geschichte

     Umwelt

     Kakadu

     Programm

     Sendungen & Podcasts

     Musikliste

     Archiv

   ____________________ (BUTTON)

     Deutschlandfunk

     Deutschlandfunk Nova

     * (BUTTON) Archiv

   Debatte um Flüchtlinge

Ausländer prägten mein Leben

   Menschen unterschiedlicher Hautfarbe geben sich die Hand.
   Unserem Essayisten Dieter Bub sind die vielen Flüchtlinge in
   Deutschland willkommen. © imago / derifo
   Von Dieter Bub · 15.10.2015
     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Unser Essayist Dieter Bub hat in seinem Leben Menschen vieler Nationen
   kennen und als großes Glück begreifen gelernt. Deswegen sieht er den
   derzeitigen Zuzug Tausender Flüchtlinge als Chance für Deutschland. Er
   will andere mit seinen Erlebnissen ermutigen.
   Leider liegt für dieses Bild keine Bildbeschreibung vor
   Aus der SendungPolitisches Feuilleton
   (BUTTON) Podcast abonnieren

   Im „Politischen Feuilleton“ äußern sich Schriftstellerinnen und
   Zeitzeugen, Wissenschaftlerinnen und Publizisten in persönlicher und
   prägnanter Form über gesellschaftliche, kulturelle und politische
   Themen.
   Beitrag ( ) Sendung (*)
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts
     * Spotify

     RSS Feed

   Mir sind die Flüchtlinge, die vor dem Krieg geflohen sind, willkommen.
   Nicht nur weil es eine humanitäre Pflicht ist, ihnen Asyl zu bieten,
   sondern weil sie für Deutschland in Zukunft eine Bereicherung sein
   können.
   Deshalb erzähle ich meine Geschichte, die Geschichte von spannenden
   Begegnungen mit vielen Fremden, Flüchtlingen und Zuwanderern in sieben
   Jahrzehnten. Vielleicht ermutigt sie auch andere.
   Russen und Amerikanern begegnete ich nach 1945
   Nach der Flucht meiner Eltern aus Thorn an der Weichsel kamen mit dem
   Ende des Krieges die ersten Ausländer nach Halle. Erst die Amis, mit
   denen die Oma Schmuck gegen Bohnenkaffee tauschte, nach ihnen die
   Russen, von denen ein junger Offizier mit seiner Matka in unserem
   Speisezimmer einzog, die Großeltern zu Rehbraten und Wodka einlud und
   mir Geld schenkte.
   Der nächste Russe war ein Tenor der Donkosaken, mit dem wir bei uns
   zuhause so lange zechten, dass wir ihn am Morgen darauf schlafend in
   der Badewanne fanden.
   Nach 1990 dann die große russische Eroberung Berlins: Wir besuchten
   Zarenbälle und das kleine Schloss derer von Bismarck in Döbbelin mit
   Hausherrin Irina, einst einer Bratschistin aus St. Petersburg. Ich
   erinnere mich mit Vergnügen an die Kakerlaken-Rennen und die berühmten
   russischen Silvesterpartys des Kosaken Nicolai Makarow.
   Der Kontakt zu den Amerikanern gehörte im Westen zum Alltag. GIs, zum
   Beispiel in Schwabach stationiert, lachten sich deutsche Frolleins an,
   und ich, damals achtzehn, war Gast im Offiziersclub.
   Restaurants und Musik lehrten mich "Multikulti"
   In Schwabach entdeckte ich auch meine große Leidenschaft für Gelati,
   das italienische Eis, dem ich bis seither verfallen bin, schwärme für
   die italienische Küche, das dolce far niente und Italiener, die zu
   Freunden wurden, wie Antonio, den Mann Lilos, der begeistert und viel
   besser als ich Skat spielt.
   Die Zahl italienischer, spanischer, vietnamesischer, chinesischer,
   japanischer, indischer, libanesischer, afrikanischer Restaurants füllt
   Seiten im Adressbuch meiner Erinnerungen. Sie boten und bieten Genuss
   und Anregung für die eigene Küche.
   Ich habe "die Griechen" vergessen. Kennen Sie Costa, den Bärtigen der
   Lindenstraße? Wir haben ihn oft im "Terzo Mondo" besucht, seinem
   Berliner Lokal, und bei Ouzo und Retsina seinen Liedern gelauscht.
   Überhaupt: die Musik: In der Kreuzberger Eisenbahnstraße sang ein
   italienischer Koch Opernarien, Antonio II aus Lissabon herzergreifenden
   Fado, dazu die Russendisco in Berlin, die Gastspiele von Bands aus
   aller Welt überall in Deutschland, stets neue Entdeckungen und
   mittlerweile alten Bekannte auch hier im Radio.
   Das alles gab es nicht in den Jahrzehnten der Diktaturen und des
   deutschen Wahns. Generationen nach 1945 und nach 1989 haben die Türen
   wieder geöffnet. Welch ein Glück für uns, dessen sich ein paar Tausend
   deutscher Hassprediger nicht bewusst sind.
   Aras Ören machte mich mit Türken vertraut
   Multikulti, das gibt es schon lange. Hamburger Freunde haben bereits in
   den siebziger Jahren einen Jungen aus Afrika und Mädchen aus Korea
   adoptiert.
   Und die Türken? Ich erinnere mich an einen der ersten unter ihnen. Der
   Schriftsteller Aras Ören machte uns in den Geschichten aus der
   Naunynstraße mit der Mentalität seiner Landsleute vertraut. "Die
   Türken", längst in der zweiten und dritten Generation, gehören mit
   ihren Geschäften, Märkten, Werkstätten und Moscheen schon lange zu
   Deutschland. Ohne sie wäre unser Land weniger bunt. Ich würde sie
   vermissen.
   Vielen von den Jüngeren gelingt es, hierarchische Strukturen zu
   überwinden, in der Politik mitzusprechen und sich selbst in der Liebe -
   gegen Widerstand in der Familie - frei zu entscheiden. Wie sehr haben
   sie längst das Bild in unseren Städten und unser Leben geprägt - so wie
   vor ihnen in den vergangenen 2000 Jahren Römer, Franzosen, Polen und
   Juden.
   Alle diese Begegnungen, waren eine Bereicherung für mein und unser
   Leben - und sind es noch immer. Davon wollte ich erzählen.
   Dieter Bub, Publizist und Buchautor, verbrachte seine Kindheit und
   Jugend in der DDR. Zwischen 1979 und 1983 war er Korrespondent des
   "Stern" in Ostberlin. Nach 1990 realisierte er für den NDR und den MDR
   große Dokumentationen zur Geschichte der DDR.
   Publizist Dieter Bub
   Dieter Bub, Publizist und Buchautor© Foto: privat

   Mehr zum Thema

     * Flüchtling als Fußballer

Willkommener Torjäger
     * Teilnehmer einer Demonstration stehen Ende August 2015 mit einem
       Schild mit der Aufschrift "Refugees welcome" in der Dresdner
       Innenstadt.
       Teilnehmer einer Demonstration stehen Ende August 2015 mit einem
       Schild mit der Aufschrift "Refugees welcome" in der Dresdner
       Innenstadt.
       Flüchtlingskrise

Im Taumel der Gastlichkeit
     * Flüchtlingskinder aus Syrien in Potsdam
       Flüchtlingskinder aus Syrien in Potsdam
       Hilfe für minderjährige Flüchtlinge

Die Kinder sind total überfordert

   (BUTTON) (BUTTON)

   Zur Startseite

Entdecken Sie Deutschlandfunk Kultur

     * Programm
          + Vorschau und Rückschau
          + Sendungen und Podcasts
          + Musikliste
          + Korrekturen
          + Archiv
     * Hören
          + Livestream
          + Frequenzen (UKW + DAB+)
     * Service
          + FAQ
          + Apps
          + Newsletter
          + RSS
          + Veranstaltungen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Karriere

Entdecken Sie Deutschlandfunk Kultur

     *

Programm
          + Vorschau und Rückschau
          + Sendungen und Podcasts
          + Musikliste
          + Korrekturen
          + Archiv
     *

Hören
          + Livestream
          + Frequenzen (UKW + DAB+)
     *

Service
          + FAQ
          + Apps
          + Newsletter
          + RSS
          + Veranstaltungen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Karriere

   Deutschlandradio © 2022
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
