   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Wissen

     Depersonalisation: Wenn man sich selbst fremd wird

   Neben sich stehen: Der eigene Körper erscheint einem fremder als ein
   Spiegelbild, die Wirklichkeit surreal verzerrt. In extremen
   Stresssituationen flüchtet sich das Gehirn mitunter in eine
   Depersonalisation, eine Trennung von Persönlichkeit und Körper.
   © mauritius images

Psychologie: Leben im falschen Film

   Depersonalisation – Menschen mit dieser Störung empfinden ihren Körper
   als fremd und die Welt als unwirklich.

   24.04.2017, 16:43 Uhr

   Wenn Laura Bergmann (Name geändert) aus dem Haus geht, dann ist es
   nicht sie selbst, die über die Straße läuft. Es ist dieser merkwürdige
   Körper, der das alles von alleine macht. So zumindest kommt es ihr vor.
   Laura Bergmann leidet seit zwei Jahren an einer
   Depersonalisationsstörung. Das überwältigende Gefühl der Entfremdung
   vom eigenen Körper betrifft sogar ihre eigenen Empfindungen: „Ich weiß,
   wenn der Körper Schmerzen hat. Aber das sind nicht meine Schmerzen, sie
   berühren mich nicht.“ Ebenso wie der eigene Körper wirkt bei der
   Krankheit meist auch die Außenwelt surreal und unerreichbar. Deshalb
   spricht man auch vom „Depersonalisations- und Derealisationssyndrom“.
   Außerdem scheinen Ereignisse oft wie in Zeitlupe oder im Zeitraffer
   abzulaufen. Es handelt sich dabei jedoch nicht um Wahnvorstellungen,
   denn die Betroffenen wissen, dass die Ursache in ihrer eigenen
   Wahrnehmung liegt. Gerade deshalb haben sie oft Angst, den Verstand zu
   verlieren. Doch wenn sie zum Arzt gehen, wird die Störung nicht selten
   verkannt und stattdessen etwa eine Depression diagnostiziert. Dabei ist
   die Krankheit weder neu noch selten. Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts
   wurde sie in der psychiatrischen Literatur beschrieben. Neuere Studien
   haben ergeben, dass in den westlichen Ländern ein bis zwei Prozent der
   Menschen die Symptome einer Depersonalisationsstörung aufweisen.
   Demzufolge könnte es in Deutschland mehr als eine Million Betroffene
   geben.

Auch Marihuana löst Entfremdungszustände aus

   Wer schon einmal kurzzeitig einen Zustand der Depersonalisation erlebt
   hat, braucht sich allerdings keine Sorgen zu machen. Vorübergehende
   derartige Erfahrungen sind nicht ungewöhnlich. Sie treten vor allem bei
   großer Anspannung auf, manchmal aber auch in Momenten der Erschöpfung.
   Auch Drogen wie Marihuana lösen typischerweise Entfremdungszustände
   aus, die aber meist als angenehm empfunden werden.

   Weniger harmlos ist die Depersonalisation hingegen, wenn sie als
   Begleitsymptom psychischer Krankheiten wie Panikattacken und
   Angststörungen oder einiger neurologischer Beschwerden wie Migräne und
   Schwindel in Erscheinung tritt. Von einer Depersonalisationsstörung
   spricht man aber erst dann, wenn häufige oder durchgehende
   Entfremdungsgefühle selbst das größte Leid verursachen. Meistens
   entwickelt sich die Krankheit schon im Jugendalter. In einigen Fällen
   gibt es einen bestimmten Auslöser wie zum Beispiel eine Panikattacke
   oder eine Drogenerfahrung (üblicherweise einen „Horrortrip“), nach
   welcher die Entfremdungsgefühle nicht mehr verschwinden wollen. Zur
   Diagnose der Störung hat sich die Cambridge Depersonalisation Scale
   bewährt, ein Fragebogen, der vom Psychiater Mauricio Sierra-Siegert
   zusammen mit seinem Kollegen German Berrios entwickelt wurde.

Schutzmechanismus des Gehirns

   Sierra-Siegert ist überzeugt, dass die Krankheit auf einem
   Schutzmechanismus unseres Gehirns beruht. Er betrachtet die
   Depersonalisation als Gegenstück zur Kampf-oder-Flucht-Reaktion für
   Gefahrensituationen, in denen ein Kampf oder eine Flucht nicht möglich
   sind. Dann schaltet das Gehirn sozusagen in den Autopilot-Modus und
   lässt uns auf diese Weise weiter funktionieren, ohne dass wir von
   Angstgefühlen gelähmt werden. Ein anschauliches Beispiel dafür bieten
   Berichte von Überlebenden schwerer Unfälle oder Gewalttaten, die
   Forscher der Universität Iowa 1977 gesammelt haben. Fast drei Viertel
   der Befragten berichteten von Symptomen der Depersonalisation im
   Angesicht des Todes, so wie zum Beispiel in folgender Schilderung: „Ich
   hörte das Splittern des Glases wie in Zeitlupe. Ich hatte das Gefühl zu
   schweben und die Realität zu verlassen. In diesem Zustand hatte ich
   keine Kontrolle über meinen Körper, aber alles schien in Harmonie
   abzulaufen.“ Wenn dieser an sich nützliche Mechanismus zum Dauerzustand
   wird, entsteht eine Depersonalisationsstörung. Typischerweise geschieht
   dies, wenn Menschen in einer schwierigen Lebenssituation feststecken
   und sich ihr hilflos ausgeliefert fühlen. Wenn die Störung einsetzt,
   geraten sie oft in einen Teufelskreis, denn durch die Symptome fühlen
   sie sich noch hilfloser.

   Der Zustand der Depersonalisation zeigt sich auch darin, dass
   Betroffene beim Anblick verstörender Bilder ungewöhnliche und meist
   schwächere körperliche Reaktionen zeigen als gesunde
   Vergleichspersonen. Es scheint, dass sie einerseits zu heftigen
   Angstgefühlen neigen, die dann aber andererseits von der
   Depersonalisation weitgehend ausgeschaltet werden. Ein Blick ins Gehirn
   zeigt, dass bei ihnen bestimmte Bereiche des Präfrontalen Kortex
   überaktiv sind, deren Aufgabe unter anderem die Kontrolle von Emotionen
   ist. Diese Areale schicken hemmende Signale an die Emotionszentren des
   Gehirns wie z. B. die vordere Inselrinde und die Amygdala. Dadurch
   fühlen sich die Betroffenen nicht nur abgestumpft und gleichgültig,
   sondern es kommt ihnen auch die emotionale Färbung der Welt abhanden.
   Normalerweise lösen nämlich selbst die kleinsten Dinge eine
   Gefühlsantwort in uns aus, die signalisiert, womit wir uns wohlfühlen
   und was wir lieber vermeiden sollten. Fehlt diese Gefühlsantwort, dann
   scheint die Welt gar nichts mehr mit uns zu tun zu haben – sie
   erscheint unwirklich.

Ständig im Alarmzustand

   Für die Fremdheitsgefühle in Bezug auf den eigenen Körper sind hingegen
   wohl Regionen im vorderen Scheitellappen des Gehirns verantwortlich.
   Der Gyrus Angularis beispielsweise hat unter anderem die Aufgabe
   abzugleichen, inwiefern unsere Handlungen unseren Intentionen
   entsprechen. Laufen unsere Handlungen anders ab als beabsichtigt,
   schlägt der Gyrus Angularis Alarm. Bei Patienten mit
   Depersonalisationsstörung scheint er sich in einem Daueralarmzustand zu
   befinden. Das könnte erklären, warum es ihnen so vorkommt, als hätten
   sie keine Kontrolle über ihre Handlungen.

   Dass wir uns normalerweise als einheitliche Person hier und jetzt in
   der Welt empfinden, verdanken wir also offenbar einem hochkomplexen
   Zusammenspiel verschiedener Gehirnregionen. Ist es gestört, dann kann
   uns die Wirklichkeit von einem Tag auf den anderen entgleiten. So ist
   es kein Wunder, dass die Erfahrung viele Betroffene existenziell
   verunsichert. „Ich frage mich, ob womöglich der Normalzustand die wahre
   Illusion ist“, grübelt Bergmann. Dennoch wünscht sie sich nichts
   sehnlicher, als „sich endlich wieder wie ein Mensch zu fühlen“.

Linderung durch Verhaltenstherapie und Medikamente

   Medizin Antidepressiva: Umstrittene Glücksbringer

   Mit den derzeitigen Behandlungsmöglichkeiten hat sie gute Chancen,
   zumindest eine deutliche Linderung zu erreichen. Eine
   Verhaltenstherapie hilft den Patienten, ihre Krankheit besser zu
   verstehen und aus dem Teufelskreis der Angst auszubrechen. Überdies
   können sie Ängste und Selbstwertprobleme aufarbeiten, die der
   Depersonalisationsstörung oft zugrunde liegen. In vielen Fällen ist
   eine zusätzliche Behandlung mit Medikamenten sinnvoll. Da an den
   Gehirnprozessen der Depersonalisation verschiedene Neurotransmitter
   beteiligt sind, stehen ganz unterschiedliche Wirkstoffgruppen zur
   Auswahl. So zeigen sowohl eine Kombination von Antiepileptika und
   Antidepressiva, als auch Opioidantagonisten oder Angstlöser eine gute
   Wirkung. Jedoch schlagen die verschiedenen Mittel immer nur bei jeweils
   einem Teil der Betroffenen an. Deshalb muss man für jeden Patienten
   individuell ausprobieren, was ihm oder ihr am besten hilft. In Studien
   hat auch die transkranielle Magnetstimulation Wirkung. Dabei regen
   magnetische Spulen die von der Depersonalisation betroffenen
   Gehirnregionen durch den Schädel hindurch an. Die Erforschung der
   Depersonalisationsstörung und die Suche nach Therapieoptionen steht
   jedoch erst am Anfang. Psychiater Sierra-Siegert ist dennoch
   zuversichtlich: „Langsam kommt die Krankheit aus ihrem Schattendasein
   heraus.“

   Mascha Elbers

   Zur Startseite
     * Biomedizin
     * Das Gehirn

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
