   #DaF für Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Feed DaF für
   Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Kommentar-Feed DaF für
   Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Was ist eigentlich der
   Unterschied zwischen DaF und DaZ? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

     * Warum Deutsch unterrichten?
     * Über das Projekt & mich
     * Kontakt
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum
     * Alle Beiträge

     * YouTube
     * Feed

   Suche ____________________ Suche

   DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Integration

   Informationen für Ehrenamtliche, die Deutschunterricht für Flüchtlinge
   und Asylsuchende anbieten möchten.
   (BUTTON) Öffnen (BUTTON) Schließen

     * Deutschunterricht
          + Leitfaden Einstieg – wie starte ich einen Deutschkurs für
            Flüchtlinge?
          + Lernungewohnte Flüchtlinge im Deutschkurs
          + Unterrichtsinhalte
          + Frage & Antwort
     * Qualifizierung
     * Links
          + Wörterbücher und Übersetzungshilfen
          + Schulungen und Workshops
          + Selbststudium
          + Materialsammlungen für LehrerInnen
          + Downloads
     * Rezensionen
          + Flowchart: DaF/DaZ-Lehrwerke
          + Rezensionen Begleitmaterial
               o Deutschheft der Flüchtlingshilfe München
               o Komm zu Wort! Hör-Bilder-Buch Deutsch für
                 Seiteneinsteiger (Finken-Verlag)
               o Handbuch DaZ-Vorkurs (Finken-Verlag)
               o Kurzrezension: Wie heißt das? (Langenscheidt)
               o Kurzrezension: Schreiben lernen DaF (Pons)
          + Erste Hilfe Deutsch (Hueber Verlag)
          + Herzlich willkommen! Einstiegskurs Deutsch (Cornelsen)
          + Deutsch: Los geht’s! (Raabe Verlag)
          + Einfach los! Deutsch für Asylbewerber (telc)
          + Komm rein! (Langenscheidt)
          + Bitte einsteigen! (Klett)
          + Berliner Platz neu Einstiegskurs PLUS (Klett)
          + Basis – Deutsch für Willkommenskurse (telc)
     * Mini-Methoden
     * Kurzmeldungen
     * Mehr
          + Frage & Antwort
          + Podcast
          + Erfahrungsberichte
          + Informationen auf Arabisch
          + Videos

     * Warum Deutsch unterrichten?
     * Über das Projekt & mich
     * Kontakt
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum
     * Alle Beiträge

     * YouTube
     * Feed

   Suche ____________________ Suche
   (BUTTON) Schließen

Was ist eigentlich der Unterschied zwischen DaF und DaZ?

   13. Januar 2016
   von Kato

   Mich erreichte heute eine Mail mit dem Hinweis, dass der Titel dieses
   Blogs ja eigentlich falsch sei – schließlich erlernen Geflüchtete in
   Deutschland die deutsche Sprache als Zweitsprache (DaZ) und nicht als
   Fremdsprache (DaF).

   Ich nehme diese Mail zum Anlass, um kurz zu erklären, was der
   Unterschied zwischen DaF und DaZ ist und warum dieser Blog trotzdem DaF
   für Flüchtlinge heißt.

   DaF = Deutsch als Fremdsprache. DaZ = Deutsch als Zweitsprache.
   In beiden Fällen lernen Menschen mit einer anderen Muttersprache
   Deutsch.

Deutsch als Fremdsprache

   Man spricht von Deutsch als Fremdsprache, wenn die Lernenden nicht in
   Deutschland, sondern in ihrem Heimatland Deutsch lernen und der
   Unterricht gesteuert stattfindet. Man denke zum Beispiel an
   High-School-SchülerInnen in den USA, die sich zwischen Französisch und
   Deutsch als Fremdsprache entscheiden können, oder an spanische
   Studierende, die in Spanisch Deutsch büffeln, um hier einen Job zu
   finden oder ein Masterstudium beginnen zu können. Außerhalb der Schule
   oder der Universität haben sie aber normalerweise wenig bis keinen
   Kontakt mit der deutschen Sprache.

Deutsch als Zweitsprache

   Der Erwerb von Deutsch als Zweitsprache findet im Land der Zielsprache
   statt, also in diesem Fall in Deutschland. Dadurch, dass man den ganzen
   Tag von deutschsprachigen Menschen und Texten umgeben ist und seinen
   Alltag auf Deutsch bewältigen muss, lernt man „automatisch“
   (ungesteuert) ein wenig Deutsch. Zusätzlich kann es gesteuerten
   Unterricht geben. Flüchtlinge und Migranten sind Beispiele für
   Menschen, die Deutsch als Zweitsprache lernen.

DaZ oder DaF für Flüchtlinge?

   Warum heißt denn diese Seite nun DaF für Flüchtlinge und nicht DaZ für
   Flüchtlinge? Sie lernen es ja schließlich in Deutschland..?
     * dieser Blog richtet sich hauptsächlich an Laien, die vor der
       Flüchtlingsthematik keinen Kontakt mit Sprachunterricht hatten und
       die Unterscheidung DaF/DaZ nicht kennen.
     * Der Begriff „Deutsch als Fremdsprache“ ist gebräuchlicher. Man
       findet unter diesem Schlagwort mehr Material. Auch Verlage nutzen
       „DaF“ auf ihren Webseiten, auch wenn es um Lehrwerke für den
       Gebrauch in D/A/CH geht.
     * DaZ wird häufig mit Kindern assoziiert, da es viele
       Sprachförderprogramme in Schulen und KiTas gibt. Auch hier gilt:
       googlet man Deutsch als Zweitsprache, findet man mehrheitlich
       Material für Schulkinder. Mein Fokus liegt aber beim
       Sprachunterricht für Erwachsene.

   Der Autor der Mail hat also Recht mit seiner Beobachtung, dass sich
   dieser Blog eigentlich um DaZ dreht. Aus den oben genannten Gründen
   bleibe ich jedoch beim Titel DaF für Flüchtlinge.

   Ich hoffe, dass der Unterschied zwischen DaF und DaZ klar geworden ist!
   Wer weiterlesen möchte:

   Definitionen DaF/DaZ von Prof. Dr. L. Hoffmann (TU Dortmund)
   Tabellarische Gegenüberstellung von DaF und DaZ im ZUM-Wiki

Willst du mehr zu Deutsch als Fremd- und Zweitsprache erfahren?

   Melde dich für den kostenlosen Sprache ist Integration Newsletter an!

   nl_titelbild


     * teilen
     * twittern
     * E-Mail
     * drucken

   Kategorie Deutschunterricht, In eigener Sache
   Schlagwörter Basics, DaF, DaZ

10 Kommentare

   Kommentare sind geschlossen.

   Vorheriger ArtikelWhatsGerman: Deutsch lernen per WhatsApp
   Nächster ArtikelNeu: Ankommen-App

Über das Projekt

   Informationen für Ehrenamtliche, die Deutschunterricht für Flüchtlinge
   anbieten möchten und nach Tipps oder Material suchen.

   Dieser Blog wurde 2015 als privates Projekt gestartet und beinhaltet
   mehr als 200 Beiträge. Er ist nicht länger aktiv, aber du kannst gerne
   im Archiv stöbern.

   Lies mehr darüber.

Themen

   Alltagshilfen Alphabet App Arabisch Audio BAMF Basics Bildwörterbuch
   DaFWEBKON DaZ Download Ehrenamt Empowerment Erfahrungsbericht Farsi
   Französisch Goethe-Institut Hueber Verlag Inhalt Integrationskurs
   Kinder Klett Verlag Kommunikation Kurzrezension Langenscheidt
   Langenscheidt Verlag Lehrkraft Lehrwerk Lernen lernen LernerInnen
   Linkliste Material Methode Neue Projekte Qualifizierung Rezension Spiel
   Sprache telc Unterrichtsplanung Unterrichtsraum Vernetzung Video
   Webinar Wörterbuch

Zum Stöbern:

Dialekt-Karte – Dialekte im Unterricht thematisieren

   15. Oktober 2016

Mein Deutschland: Interview mit Amelie Kim Weinert

   29. Mai 2016

Rezension: Erste Hilfe Deutsch (Hueber Verlag)

   3. Januar 2016

     Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Lasst uns die
     Neuankömmlinge willkommen heißen, indem wir ihnen den Schlüssel
     reichen.

Weitere Online-Projekte

   erzähl davon: für gute Kommunikation im Ehrenamt. 10 kostenlose
   Onlinekurse + Podcast für Leute, die sich in Vereinen oder soz.
   Organisationen engagieren und lernen möchten, wie sie besser davon
   erzählen.

   Heul nicht, mach doch! Für Leute, die ein Passion Project beginnen
   möchten – so wie dieser Blog ein Passion Project für mich war und mich
   in Kreativität, Karma und Karriere gestärkt hat.

Die neuesten Beiträge

     * Verständigungs- und Sprachlernmaterialien für Menschen aus der
       Ukraine und Ehrenamtliche
     * Kurzrezension: Sprachen lehren (Kompendium DaF/DaZ, Narr Francke
       Attempto)
     * Der Blog schließt.
     * Rezension: Phonetik aktuell (Hueber)
     * Rezension: Wie spricht man in der Physik? (Verlag Liebaug-Dartmann)

   Suche ____________________ Suche

Kommentare

     * Gesund und lecker durch die Adventszeit | Erstorientierung bei 20
       Ideen für den Sprachkurs zur Weihnachtszeit – Teil 1
     * Blog ‚DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Ingetration‘ – Forum
       Erstorientierung bei [Links] Materialsammlung für
       DeutschlehrerInnen
     * Kato bei Rezension: Sprechtraining Deutsch für den Beruf
       (Langenscheidt)
     * Frank Lenaerts bei Rezension: Sprechtraining Deutsch für den Beruf
       (Langenscheidt)

Themen

   Alltagshilfen Alphabet App Arabisch Audio BAMF Basics Bildwörterbuch
   DaFWEBKON DaZ Download Ehrenamt Empowerment Erfahrungsbericht Farsi
   Französisch Goethe-Institut Hueber Verlag Inhalt Integrationskurs
   Kinder Klett Verlag Kommunikation Kurzrezension Langenscheidt
   Langenscheidt Verlag Lehrkraft Lehrwerk Lernen lernen LernerInnen
   Linkliste Material Methode Neue Projekte Qualifizierung Rezension Spiel
   Sprache telc Unterrichtsplanung Unterrichtsraum Vernetzung Video
   Webinar Wörterbuch

Rechtliches

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung

   [BFF_1508_ButtonBlau2-300x300.png]
     * YouTube
     * Feed

     * © 2023 DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Integration.
     * Powered by WordPress
     * Theme: Weta von Elmastudio.

   Nach Oben
