   #The European Times News » Feed The European Times News » Comments Feed
   alternate alternate alternate

     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * World
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB
     * en en English
       en English fr French es Spanish de German nl Dutch it Italian da
       Danish pt Portuguese el Greek ru Russian sv Swedish bg Bulgarian hu
       Hungarian ca Catalan uk Ukrainian pl Polish eu Basque zh-CN Chinese
       (Simplified) ja Japanese iw Hebrew ar Arabic sw Swahili am Amharic
       ga Irish af Afrikaans sq Albanian hy Armenian az Azerbaijani be
       Belarusian bn Bengali bs Bosnian ceb Cebuano ny Chichewa zh-TW
       Chinese (Traditional) co Corsican hr Croatian cs Czech eo Esperanto
       et Estonian tl Filipino fi Finnish fy Frisian gl Galician ka
       Georgian gu Gujarati ht Haitian Creole ha Hausa haw Hawaiian hi
       Hindi hmn Hmong is Icelandic ig Igbo id Indonesian jw Javanese kn
       Kannada kk Kazakh km Khmer ko Korean ku Kurdish (Kurmanji) ky
       Kyrgyz lo Lao la Latin lv Latvian lt Lithuanian lb Luxembourgish mk
       Macedonian mg Malagasy ms Malay ml Malayalam mt Maltese mi Maori mr
       Marathi mn Mongolian my Myanmar (Burmese) ne Nepali no Norwegian ps
       Pashto fa Persian pa Punjabi ro Romanian sm Samoan gd Scottish
       Gaelic sr Serbian st Sesotho sn Shona sd Sindhi si Sinhala sk
       Slovak sl Slovenian so Somali su Sudanese tg Tajik ta Tamil te
       Telugu th Thai tr Turkish ur Urdu uz Uzbek vi Vietnamese cy Welsh
       xh Xhosa yi Yiddish yo Yoruba zu Zulu

   Suche ____________________

   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
   Die Europäische Zeit The European Times
   Anmelden
   Herzlich willkommen! Melde dich in deinem Konto an
   ____________________dein Benutzername
   ____________________Ihr Passwort
   [BUTTON Input] (not implemented)_________
   Haben Sie Ihr Passwort vergessen? Hier bekommen Sie Hilfe
   Datenschutzrichtlinien
   Password Recovery
   Gewinnen Sie Ihr Passwort
   ____________________Ihre E-Mail
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________________
   Ein Passwort wird Ihnen per E-Mail werden.
     * Home
     * Über uns
     * Kontakt
     * Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
     * Datenschutzrichtlinien
     * Sonderausgaben

   Anmelden / Login
   4 C
   Brüssel
   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
   Mittwoch Dezember 7, 2022
   Facebook
   Eine der beliebtesten Möglichkeiten,
   Linkedin
   Paypal
   Telegramm
   TikTok
   Twitter
   Vimeo
   Youtube
   ____________________
   hier tippen ...
   (BUTTON) Suche
     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * World
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB

   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * World
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB

   Teilen
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
   WhatsApp
   E–Mail
   Druck

   Sport & AbenteuerDie Wahl des
   HerausgebersEuropaFORBNachrichtenReligionGesellschaft

Weder neu noch fremd, sagt die neue Ausstellung, die beim ersten Forum der
Kommunen für Toleranz in Spanien gestartet wurde

   Eröffnung der Ausstellung „Religiöse Vielfalt in Spanien – weder neu
   noch fremd“, #NiNuevaNiAjena Launching of exhibit ¨Religious Diversity
   in Spain - Neither new nor foreign, #NiNuevaNiAjena Eröffnung der
   Ausstellung „Religiöse Vielfalt in Spanien – weder neu noch fremd“,
   #NiNuevaNiAjena

   Spanische Stiftung startet Ausstellung zur Förderung von Toleranz,
   Vielfalt und Koexistenz zwischen den Religionen
   By Newsdesk
   21 November 2022
   Änderungsdatum: 21 November 2022

   HAFTUNGSAUSSCHLUSS: Die in den Artikeln wiedergegebenen Informationen
   und Meinungen sind die derjenigen, die sie angeben, und es liegt in
   ihrer eigenen Verantwortung. Die Veröffentlichung in der European Times
   bedeutet nicht automatisch die Billigung der Meinung, sondern das
   Recht, sie zu äußern.
   Newsdesk Newsdesk
   Newsdeskhttps://www.europeantimes.news
   Die European Times News zielen darauf ab, über wichtige Nachrichten zu
   berichten, um das Bewusstsein der Bürger in ganz Europa zu schärfen.

Mehr vom Autor

Belgische Politik von Russland infiltriert?

   Newsdesk - 7 Dezember 2022 0

„Indian Ladies In Ireland“ versuchen, Gewalt gegen Frauen zu beenden

   Newsdesk - 7 Dezember 2022 0

Wo ist der biblische Goliath begraben?

   Newsdesk - 7 Dezember 2022 0
   16 Days of Activism: Frauen in der Strafverfolgung gewinnen das
   Vertrauen der Gemeinschaft

16 Days of Activism: Frauen in der Strafverfolgung gewinnen das Vertrauen der
Gemeinschaft

   Newsdesk - 5 Dezember 2022 0
   5 min.

   Weder neu noch ausländisch (Ni Nueva, Ni Ajena) – Spanischer
   Gemeindeverband (FEMP) und die staatliche Stiftung Pluralismo y
   Convivencia haben eine Ausstellung zur Förderung von Toleranz, Vielfalt
   und Koexistenz zwischen den Religionen ins Leben gerufen.

   Am Internationalen Tag der Toleranz hat Félix Bolaños,
   Präsidentschaftsminister der spanischen Regierung (ein Ministerium, das
   dem Amt des Premierministers untersteht) dazu aufgerufen, ihn zu einem
   „grundlegenden Wert in jeder lokalen öffentlichen Politik“ zu machen.

   Madrid, 16. November 2022. – Vielfalt und Koexistenz zwischen den
   Religionen – Die Förderung einer lokalen Politik zur Stärkung der
   Toleranz und des Respekts für die religiöse Vielfalt im Hinblick auf
   die Förderung des Zusammenlebens war das Ziel des Ersten Forums der
   Gemeinden für Toleranz, das letzte Woche eröffnet wurde Madrid am Sitz
   der Federacion Española de Municipios y Provincias (FEMP) (Spanische
   Föderation der Städte und Gemeinden) durch: den Minister der
   Präsidentschaft, Félix Bolaños – den Generalsekretär der FEMP, Carlos
   Daniel Casares – und den Direktor des Pluralismus und
   Koexistenzstiftung, Inés Mazarrasa.

   Sie alle riefen am Internationalen Tag für Toleranz zu lokalem
   Engagement für Integration auf und ermutigten Städte und Gemeinden,
   sich dem Netzwerk der Kommunen für Toleranz (MxT) anzuschließen, dem
   bereits eine große Gruppe von Kommunalverwaltungen angehören, die
   Erfahrungen in diesem Bereich gesammelt haben.

   Der Generalsekretär der FEMP, Carlos Daniel Casares, erklärte, „so
   unterschiedlich die Überzeugungen auch sein mögen, die Toleranz
   zwischen allen ist eine gegenseitige Bereicherung“ und diese Toleranz
   „erleichtert das Zusammenleben in unseren Städten“. Casares hob auch
   das Engagement der FEMP und der an MxT teilnehmenden Kommunen in diesem
   Bereich hervor und lud andere lokale Regierungen ein, sich
   anzuschließen und Erfahrungen und Initiativen zu entwickeln. Er
   erinnerte auch an die Zusammenarbeit, die die Föderation und die
   Pluralism and Coexistence Foundation seit mehreren Jahren pflegen, und
   dankte dem Ministerium der Präsidentschaft für seine Unterstützung, mit
   der die FEMP auch andere Linien der Zusammenarbeit unterhält.
   Ni Vieja Ni Ajena Felix Bolanos 1024x680 - Weder neu noch fremd, sagt
   die neue Ausstellung, die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz
   in Spanien eröffnet wurde Ni Vieja Ni Ajena Felix Bolanos 1024x680 -
   Neither new nor foreign, says new exhibition launched at First Forum of
   Municipalities for Tolerance in Spain Weder neu noch fremd, sagt die
   neue Ausstellung, die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz in
   Spanien gestartet wurde

   Der Leiter des Ministeriums der Präsidentschaft, Félix Bolaños, wies
   seinerseits darauf hin, wie wichtig es sei, „Städte zu integrativeren
   Orten zu machen“, und warnte vor Stimmen, die „Intoleranz zu ihrem
   Markenzeichen machen, die diejenigen dämonisieren, die anders sind“,
   etwas das angeprangert werden muss, weil sie eine „Gefahr für unsere
   Demokratie und unser Zusammenleben“ darstellt. „Diejenigen von uns, die
   an Inklusion glauben, müssen diese Ideen demokratisch bekämpfen und
   sich auf die Seite von Behörden und Verwaltungen stellen“, fügte er
   hinzu.

   Bolaños bezeichnete den FEMP als „Gremium zur Weiterverbreitung
   bewährter Praktiken und öffentlicher Richtlinien“ und beschrieb diese
   Arbeit als „lobenswert und wesentlich“, insbesondere für Gemeinden mit
   weniger als 5,000 Einwohnern. "Das ist was Spanien geht es darum, das
   Leben der Bürger besser zu machen“, sagte er. Lokale Initiativen in
   diesem Rahmen schaffen seiner Meinung nach Räume für den
   Erfahrungsaustausch und vernetzen sich „mit denen, die in puncto
   Zusammenleben und Toleranz keinen Rückschritt machen wollen“.
   Abschließend lobte Bolaños die Maßnahmen der lokalen Regierungen und
   ihre Politik und sagte, dass „Sie bei der Arbeit für Koexistenz und
   Toleranz von wesentlicher Bedeutung sind“.

   Ebenfalls bei der Eröffnungszeremonie sprach Inés Mazarrasa, Direktorin
   des Pluralismus und Koexistenz Foundation, wies darauf hin, dass die am
   MxT-Programm beteiligten Gemeinderäte das gleiche gemeinsame Ziel
   haben, „Instrumente zu sein, um ein inklusives Zusammenleben zu
   erreichen, in dem alle Gewissensoptionen, religiöse oder andere, in
   voller Gleichberechtigung und Respekt zusammenleben können“.

   Mazarrasa kündigte die Schaffung eines neuen Arbeitsinstruments an, das
   den Kommunalverwaltungen dabei helfen soll, in einem Aktionsplan
   verschiedene Maßnahmen festzulegen, die auf den Grundsätzen der Charta
   für den kommunalen Umgang mit religiöser Vielfalt basieren. In diesem
   Zusammenhang und im Einklang mit den in der Agenda 2030 festgelegten
   Zielen für nachhaltige Entwicklung wies er darauf hin, dass „das Ziel
   darin besteht, zu Fortschritten bei der Gewährleistung von
   Chancengleichheit und der Verpflichtung beizutragen, niemanden
   zurückzulassen“.

Weder neu noch fremd – Religiöse Vielfalt in Spanien.

   Gleichzeitig beherbergt die FEMP-Zentrale die Ausstellung, die am
   selben Tag von der FEMP, der Stiftung Pluralismus und Koexistenz und
   Mercedes Murillo, Direktorin für Religionsfreiheit der spanischen
   Regierung, eingeweiht wurde und über den Weg des Weges berichtet zur
   Religionsfreiheit als Grundrecht in unserem Land. „Weder neu noch
   fremd“ ist der Titel dieser Ausstellung der Pluralism and Coexistence
   Foundation, die in den FEMP-Räumen fünfzehn Tafeln mit Texten und
   Bildern installiert hat, die sich auf die große Vielfalt der im Land
   anzutreffenden Religionen vom Katholizismus bis zum evangelischen
   Christentum beziehen , Islam, Judentum, Buddhismus und Hinduismus bis
   hin zu anderen neueren, aber gut etablierten Religionen wie Baha'i,
   Scientology, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage,
   Zeugen Jehovas, Heiden usw.
   Ni Nueva Ni Ajena 1024x658 - Weder neu noch fremd, sagt die neue
   Ausstellung, die beim ersten Forum der Gemeinden für Toleranz in
   Spanien eröffnet wurde Ni Nueva Ni Ajena 1024x658 - Neither new nor
   foreign, says new exhibition launched at First Forum of Municipalities
   for Tolerance in Spain Weder neu noch fremd, sagt die neue Ausstellung,
   die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz in Spanien gestartet
   wurde
     * Tags
     * Bahai
     * Buddhismus
     * Hinduismus
     * Islam
     * Judentum
     * jw
     * Mormonen
     * Religion
     * Scientology
     * Spanien

   Teilen
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
   WhatsApp
   E–Mail
   Druck

   Vorheriger Artikel
   Liebe, Gerechtigkeit, Gesetz
   Nächster Artikel
   Das Internationale Jahr des Glases wurde auf der 37. Sisecam Glass
   Conference gefeiert
   - Werbung -
   ____________________
   (BUTTON) Suche
   - Werbung -
   - Werbung - spot_img spot_img

Muss lesen

Ukraine: Gesetzentwurf zum Verbot der Aktivitäten der russisch-orthodoxen
Kirche

   28 November 2022

FECRIS unter Beschuss: 82 prominente ukrainische Gelehrte fordern MACRON auf,
die Finanzierung einzustellen

   26 November 2022

TADSCHIKISTAN: Wiederholte Aufrufe zur Freilassung eines älteren kranken
Zeugen Jehovas

   21 November 2022

FIFA-Präsident Gianni Infantino hielt am Vorabend der FIFA
Fussball-Weltmeisterschaft 2022 in Doha eine Eröffnungsrede

   21 November 2022

Neueste Artikel

Über die Berufung des Menschen

   7 Dezember 2022

Belgische Politik von Russland infiltriert?

   7 Dezember 2022

„Indian Ladies In Ireland“ versuchen, Gewalt gegen Frauen zu beenden

   7 Dezember 2022

Ukraine: „Unsinniger Krieg“ hat „kolossale Qualen“ ausgelöst: Griffiths an
Sicherheitsrat

   7 Dezember 2022

Wo ist der biblische Goliath begraben?

   7 Dezember 2022

   Die European Times ist stolzes Mitglied von:

   www.gnspress.com www.gnspress.com

   Die Europäische Zeit The European Times

   ÜBER UNS
   Die European Times® NEWS zielen darauf ab, über wichtige Nachrichten zu
   berichten, um das Bewusstsein der Bürger in ganz Europa zu schärfen.
   Während wir über unsere Online- und Papierpublikationen über allgemeine
   und offizielle Nachrichten berichten, ist es unsere redaktionelle
   Linie, mit unserer Aufgabe die Grund- und Menschenrechte zu
   unterstützen.

   FOLGEN SIE UNS
     * Home
     * Über uns
     * Kontakt
     * Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
     * Datenschutzrichtlinien
     * Sonderausgaben

   © FRVS+MPCP 2022. Die European Times® News ist als EU-Marke
   eingetragen. Alle Rechte vorbehalten. The European Times® und das Logo
   von The European Times® sind von FRVS+MPCP eingetragene EU-Marken.
   MADRID: Calle Puerta de abajo 16 Alpedrete 28430 Madrid //
   +34.643-78.05.72
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS MEINUNGEN: Die Meinungen der Autoren oder die in den
   Artikeln wiedergegeben werden, sind die derjenigen, die sie angeben,
   und es liegt in ihrer eigenen Verantwortung. Sollten Sie Fehler finden,
   können Sie sich jederzeit an den Newsdesk wenden, um eine Korrektur
   oder ein Recht auf Wiederholung zu beantragen.
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS ÜBERSETZUNGEN: Alle Artikel auf dieser Site werden
   auf Englisch veröffentlicht. Die übersetzten Versionen werden durch
   einen automatisierten Prozess erstellt, der als neuronale Übersetzungen
   bekannt ist. Im Zweifelsfall immer auf den Originalartikel verweisen.
   Danke für dein Verständnis.
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS FOTOS: Wir verwenden hauptsächlich Fotos und Bilder,
   die online leicht verfügbar sind, aus kostenlosen Quellen oder von
   Personen, die für die Nachrichten werben. Wenn es zufällig vorkommt,
   dass wir eines Ihrer urheberrechtlich geschützten Fotos verwendet
   haben, zögern Sie bitte nicht, uns zu kontaktieren, und wir werden es
   ohne Rückfrage entfernen. Wir machen keine Gewinne, da dies ein
   gemeinnütziges Projekt ist, um den Stimmlosen eine Stimme zu geben und
   ihnen gleichzeitig eine Plattform zu bieten, um auch über allgemeine
   Neuigkeiten informiert zu werden, und es ist völlig kostenlos.

   en en English
   en English fr French es Spanish de German nl Dutch it Italian da Danish
   pt Portuguese el Greek ru Russian sv Swedish bg Bulgarian hu Hungarian
   ca Catalan uk Ukrainian pl Polish eu Basque zh-CN Chinese (Simplified)
   ja Japanese iw Hebrew ar Arabic sw Swahili am Amharic ga Irish af
   Afrikaans sq Albanian hy Armenian az Azerbaijani be Belarusian bn
   Bengali bs Bosnian ceb Cebuano ny Chichewa zh-TW Chinese (Traditional)
   co Corsican hr Croatian cs Czech eo Esperanto et Estonian tl Filipino
   fi Finnish fy Frisian gl Galician ka Georgian gu Gujarati ht Haitian
   Creole ha Hausa haw Hawaiian hi Hindi hmn Hmong is Icelandic ig Igbo id
   Indonesian jw Javanese kn Kannada kk Kazakh km Khmer ko Korean ku
   Kurdish (Kurmanji) ky Kyrgyz lo Lao la Latin lv Latvian lt Lithuanian
   lb Luxembourgish mk Macedonian mg Malagasy ms Malay ml Malayalam mt
   Maltese mi Maori mr Marathi mn Mongolian my Myanmar (Burmese) ne Nepali
   no Norwegian ps Pashto fa Persian pa Punjabi ro Romanian sm Samoan gd
   Scottish Gaelic sr Serbian st Sesotho sn Shona sd Sindhi si Sinhala sk
   Slovak sl Slovenian so Somali su Sudanese tg Tajik ta Tamil te Telugu
   th Thai tr Turkish ur Urdu uz Uzbek vi Vietnamese cy Welsh xh Xhosa yi
   Yiddish yo Yoruba zu Zulu

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MFL7K8Z
