     * Skip to navigation (Press Enter)
     * Skip to main content (Press Enter)

     * Verlag

     * Aktuelles
          + Aktuelle Ausgabe (12-2022)
          + Neue Artikel
          + Neu eingegangene Bücher
          + Leserbriefe
     * Archiv
          + Frühere Ausgaben
          + Sonderausgaben
     * Spezial
          + Filmkritik
          + Glossen
               o Dirk Kaesler / Stefanie von Wietersheim: Rätsel des
                 Lebens
               o Lampings Wiedergelesen
               o Lyrik aus aller Welt
               o Puschs Laut & Luise
          + Literatur Radio Hörbahn
          + Lexika
          + Forschung & Lehre
          + Das Kanon-Spiel
     * Bücher
     * Autoren
     * Service
          + Für Abonnenten
          + Online-Abo bestellen
          + Druckfassungen
          + eBook-Download
          + Newsletter
          + Werbung
          + Verlagsliste
     * Mitarbeit
          + Neu eingegangene Rezensionsexemplare
          + Infos für Mitarbeiter
          + AGBs
     * Über uns
          + Impressum
          + Wir über uns
          + Pressestimmen
          + Unsere Mitarbeiter
          + Unsere Abonnenten
          + Themenplanung
     * Login

     * Suche
          + Erweiterte Suche
          + Buchsuche

   ____________________ Submit

     * Archiv
     *  / Frühere Ausgaben
     *  / Nr. 2, Februar 2012
     *  / Literaturwissenschaft

    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

Fremdheit schult Aufmerksamkeit nachhaltig

Zu Andrea Leskovec’ Einführungsband „Einführung in die interkulturelle
Literaturwissenschaft“

Von Stephan Krause RSS-Newsfeed neuer Artikel von Stephan Krause

   Besprochene Bücher / Literaturhinweise

   Gleich zu Anfang ist hervorzuheben, dass Andrea Leskovec’ „Einführung
   in die interkulturelle Literaturwissenschaft“ eine Lücke schließt. Der
   Band gehört damit auch in den Zusammenhang des
   literaturkritik.de-Themenschwerpunktes „Einführungen in die Literatur-
   und Sprachwissenschaft“, in dem schon in der Ausgabe 7/2010 – reichlich
   ein Jahr vor dem Erscheinen des hier behandelten Buches – Einführungen
   in die Literatur- und Sprachwissenschaft ausführlich vorgestellt
   wurden.

   Leskovec’ Band ist jedoch nicht allein dem literaturwissenschaftlichen
   und didaktischen Genre der Einführung verpflichtet, sondern die Autorin
   stellt vor allem souverän und sehr anschaulich ihren Gegenstand
   ‚interkulturelle Literaturwissenschaft‘ vor. Dieser Form der
   Beteiligung an einer doch eher jüngeren Forschungsrichtung in der
   germanistischen Literaturwissenschaft ging bereits 2009 der Band
   „Fremdheit und Literatur. Alternativer Ansatz für eine interkulturell
   ausgerichtete Literaturwissenschaft“, die Dissertationsschrift der
   Autorin, voraus.

   Die nun vorliegende Einführung greift zentrale Gedanken dieser stärker
   theoretisch orientierten und umfassenderen Studie auf und bietet sie in
   kompetenter Weise und gut handbarer Form als praktischen Zugang zu
   literarischen Texten an. Leskovec baut dabei ausdrücklich auf vier
   ‚Grundbegriffen der interkulturellen Literaturwissenschaft‘ auf, die
   sie im umfangreichen und zentralen III. Kapitel ausführlich definiert
   und bespricht.

   So betont sie mit Blick auf den verwendeten Literaturbegriff, dass die
   Berücksichtigung der „textuelle[n] Dimension des literarischen Textes“
   nicht gegenüber inhaltlichen oder möglichen kulturspezifischen zu kurz
   kommen dürfe. Darauf folgen in zwei Abschnitten die knappe und gut
   brauchbare Differenzierung zu ‚Kultur‘ und ‚Interkulturalität‘. Als
   vierten behandelt Leskovec detailliert und fundiert den Begriff der
   ‚Fremdheit‘.

   Dabei verwundert es wenig, dass sie gerade diesem Konzept die meiste
   Aufmerksamkeit widmet – stellt Fremdheit doch in den im zweiten Teil
   des Bandes angebotenen Analyse- und Interpretationsansätzen das
   fundamentale Problem dar, nach dem die Deutungen fragen. Leskovec weiß
   diese essenzielle Begrifflichkeit zudem nachhaltig in den Kontext der
   Forschungsrichtung ‚interkulturelle Literaturwissenschaft‘ einzuordnen,
   da sie deren Gestalt und Zweck in einer zweigeteilten Übersicht am
   Anfang des Bandes aufzeigt. Der informative Wert dieser ersten beiden
   Kapitel ist somit bereits hoch und stellt die Voraussetzung dafür dar,
   dass nicht nur der theoretische Mehrwert des Ansatzes, sondern auch der
   praktische Zugewinn erkennbar werden.

   Denn Leskovec versteht es, zunächst die in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft verbreitete und oft allein kulturell
   vereinfachende Binarität von Fremdem und Eigenem zu problematisieren.
   Sie zeigt auf, dass eine Reduktion der Fragestellungen auf kulturelle
   Fremdheit nicht nur oft zu kurz greift, sondern dass diese auch den
   behandelten Texten nicht gerecht wird, da deren ästhetische Gestalt
   eigentlich ausgeklammert bleibt. Sie stellt mit wiederholter Berufung
   auf das dreigliedrige Fremdheitskonzept Bernhard Waldenfels’ dar,
   inwiefern die von ihm beobachteten Phänomene alltäglicher,
   struktureller und radikaler Fremdheit für die Beschäftigung mit
   literarischen Texten weitaus ergiebiger sind. Sie macht dafür die
   Systematik eines philosophischen Denkgebäudes nutzbar, für dessen
   weitergehende Reflexion sich vielleicht abermals zusätzlich auf
   „Fremdheit und Literatur“ verweisen lässt.

   Die verstärkt in den Kapiteln IV und V zu findenden beispielhaften
   Analysen von Text(ausschnitt)en zeigen die praktischen Dimensionen des
   vorgeschlagenen Ansatzes auf und demonstrieren – Leskovec betont dies
   mehrfach –, wie Fremdheit spürbar (literaturwissenschaftliche)
   Aufmerksamkeit herausfordert. Hervorgehoben seien hier etwa die
   Explizierung radikaler Fremdheit anhand von Lukas Bärfuss’ Roman
   „Hundert Tage“ oder die Betrachtung zu Christoph Heins „Horns Ende“.
   Sie erlauben es, exemplarisch den Zugewinn nachzuvollziehen, den der
   von Leskovec vorgeschlagene andere Ansatz in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft bietet. Sie erweisen darüber die praktische
   Relevanz, die der Band zweifellos besitzt und die auch sein fundiertes
   theoretisches Gewicht für die interkulturelle Literaturwissenschaft
   beglaubigt.
   Titelbild
   Zur Amazon Bestellseite

   Andrea Leskovec: Einführung in die interkulturelle
   Literaturwissenschaft.
   wbg – Wissen. Bildung. Gemeinschaft, Darmstadt 2011.
   144 Seiten, 14,90 EUR.
   ISBN-13: 9783534238149

   Weitere Rezensionen und Informationen zum Buch
        __________________________________________________________________

   LESERBRIEF SCHREIBEN
   DIESEN BEITRAG WEITEREMPFEHLEN
   DRUCKVERSION
   NEWSLETTER BESTELLEN
   _______________________________________________________________________

    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

   https://literaturkritik.de/public/rezension.php?rez_id=16354

   Letzte Änderung: 21.11.2016 - 18:37:24
   Erschienen am: 02.02.2012
   Lesungen: 7390
   © beim Autor und bei literaturkritik.de
   Lizenzen zur Nachpublikation

   Anzeigen

                                Mehr Info...
       Lobreden und Verrisse Reich-Ranickis zu einem der „größten
                       Schriftsteller unserer Zeit“
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
     „Ich habe die Portraits mit großem Vergnügen gelesen, sie sind
   gescheit, wohl abgewogen und sachlich.“ (Per Wästberg, Mitglied der
                           Schwedischen Akademie)
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
     Der zweite Roman des Physikers Richard M. Weiner - über eine nahe
             Zukunft, in der Computer denken, lieben und leiden
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

   Anzeigenangebote bei literaturkritik.de hier!

Redaktionsinfo

   Dezember-Ausgabe mit dem Themenschwerpunkt: Peter Handke

   [Corona-Krise.jpg]

   Vorige Ausgabe mit dem Themenschwerpunkt: Krankheit, Medizin und
   Literatur

   Offenes Rezensionsforum für Abonnenten

   Die nächste Ausgabe erscheint am 9. Januar 2023. Wir bitten um
   Unterstützung durch ein Online-Abo!

Partner

   Gegenwartskulturen

   aus Codex Manesse


   In unseren Sonderausgaben:

   Marcel Reich-Ranicki: Günter Kunert, Philip Roth, Heinrich Böll, Die
   Gruppe 47, Martin Walser, Peter Weiss, Wolf Biermann, Mein Shakespeare,
   Hermann Kant, Wolfgang Koeppen, Friedrich Dürrenmatt (zum
   100.Geburtstag am 5.1.2021), Thomas Bernhard (zum 90. Geburtstag am
   9.2.2021), Erich Fried (zum 100. Geburtstag am 6.5.2021) und neu: Franz
   Fühmann (zum 100. Geburtstag am 15.1.2022), Peter Handke (zum 80.
   Geburtstag am 6.12.2022)
   Unser Internetportal Marcel Reich-Ranicki enthält einen Überblick zu
   Beiträgen in diversen Medien zu seinem 100. Geburtstag und zur
   Ausstellung in der Deutschen Nationalbibliothek Frankfurt.

   Neu in Fortsetzungen:
   - Eine Schatzkiste fürs Leben. Anregungen für ein sinnerfülltes Leben.
   Von Hubert Jung
   - Heide Tarnowski: überallundnirgends. 2017 mit 74 - Ein Tagebuchroman
   / Fortsetzung 2021: 2018 mit 75 / Fortsetzung 2022: 2019 mit 76

   - Thomas Anz (Hg.): "Es geht nicht um Christa Wolf." Der
   Literaturstreit im vereinten Deutschand
   - Dirk Kaesler: Über Max Weber. Beiträge in literaturkritik.de 2006 -
   2020
   - Bernd-Jürgen Fischer: Robert de Montesquiou und Marcel Proust
   - Walter Müller-Seidel: Literatur und Medizin in Deutschland

   - Literatur, Kunst und Wissenschaft im Ersten Weltkrieg. Dokumente. Hg.
   v. Th. Anz u. M. Stark
   - Sigmund Freud: Zeitgemäßes über Krieg und Tod

   - Die Bibel als Literatur (jetzt auch als E-Book)

   1968
   in der deutschen Literaturwissenschaft (Hg. von Sabine Koloch)

   Anzeigen

                                Mehr Info...
   Eine Reise durch die Trümmer zerstörter Kulturen und die Spuren alter
                           wie neuer Verwüstungen
                              Verlag C.H. Beck

                                Mehr Info...
        Krieg und Frieden im Nahen Osten: Deutsche Übersetzung eines
   pazifistischen Romans über Hass, Gewalt, Angst und Liebe von Ian Thomas
                                    Shaw
                     Neu im Verlag LiteraturWissenschaft

                                Mehr Info...
               Über den Literaturnobelpreisträger Bob Dylan
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                             [Textanzeigen.gif]

                    [Laufenberg-Netzine-Anzeige-155.jpg]

   Sterbende Kinder sehen keinen Erlkönig
   Kleine Literaturgeschichte des sexuellen Missbrauchs
   von Christian Milz

   Die kopernikanische Wende in der Büchner-Rezeption:
   Über einen Satz in Georg Büchners Woyzeck-Fragment
   von Christian Milz

   Von der Form zum Stoff. Metaphorische Verklammerung u. Co.
   Georg Büchner. Dichter, Spötter, Rätselsteller. Entschlüsselungen
   von Christian Milz

   Das Tor des Unheils Camus` "Der Fremde" entschlüsselt
   von Christian Milz

              Simone Frieling über alle Nobelpreisträgerinnen
                               für Literatur

                         Textwerkstatt Stefan Jäger
                     für Lektorat, Redaktion und E-Book

   Roboter, künstliche Intelligenz und der Roman Aufstand der Denkcomputer
                 (mit Video) des Physikers Richard M. Weiner

     Ähnlichkeiten des Film-Erfolgs Downsizing (2017) mit einer Idee in
                  Weiners Roman Das Miniatom-Projekt (2006)

    Die geliebte Schwester: Schillers Schwägerin Caroline und ihr Roman
                              Agnes von Lilien

                          [kafkas_krankheiten.gif]

     Hinweise auf Eigenes

   Ideale Buch-Geschenke für:

   Rosen- und Literatur-Liebhaber/innen und zur Ergänzung von
   Rosensträußen

   Lyrik-Kenner

   Island-Fans
   Physiker, die gerne Krimis lesen, oder Krimi-Leser, die sich für Physik
   interessieren
   Science Fiction-Fans
   Psychoanalytiker & Literaturliebhaber
   Kenner der Goethe-Zeit,
   der Literatur um 1900
   oder der Wiener Moderne

   Emotionsforscher/innen
   Christa Wolf-Leser/innen

   Hochschulschriften online über:
   Erich Kästner
   Literaturkritik für das Internet
   Untersuchungen zur Sach- und Fachbuchkritik
   Kinder- und Jugendbuchkritik
   Ingeborg Bachmann unter postkolonialer Perspektive

   LiteraturWissenschaft.de

   Portal Marcel Reich-Ranicki

   Finissage zur Ausstellung „Marcel Reich-Ranicki. Ein Leben, viele
   Rollen“
   mit Vortrag von Thomas Anz am 12.1.23

   -----------

   Website Walter Müller-Seidel

     * RSS-Feed
     * Online-Abo
     * Leserbriefe
     * Archiv
     * Druckfassungen
     * Erweiterte Suche
     * Buch-Suche
     * Veranstaltungen
     * Newsletter
     * Werbung
     *

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nach oben
