   zum Hauptinhalt
   Potsdamer Neueste Nachrichten
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Potsdam

     Brandenburg

     Ex-Justizminister gegen Verfassungstreue-Check: „Ein Radikalenerlass
   made in Brandenburg“

   Volkmar Schöneburg (Linke).
   © promo

Ex-Justizminister gegen Verfassungstreue-Check: „Ein Radikalenerlass made in
Brandenburg“

   Brandenburgs früherer Justizminister Volkmar Schöneburg appelliert an
   die Grünen, die Pläne von CDU-Innenminister Stübgen zu verhindern.
   Von Alexander Fröhlich

   29.11.2022, 16:08 Uhr

   Herr Schöneburg, Brandenburgs Innenminister Stübgen (CDU) plant einen
   Verfassungstreue-Check für Beamte. Freuen Sie sich als Linker, dass der
   Staat härter gegen Rechtsextremisten unter Beamten vorgeht?
   Im Gegenteil, es ist ein Beispiel von Geschichtsvergessenheit. Der
   Innenminister forciert einen Verfassungstreue-Check zu einer Zeit, in
   der sich zum 50. Mal die Verabschiedung des Radikalenerlasses jährt. In
   Niedersachsen wird die Rehabilitierung der Opfer auf den Weg gebracht.
   In Baden-Württemberg schreibt die Wissenschaftsministerin von den
   Grünen im Vorwort einer Studie zu  Berufsverboten, „dass die
   Lebensentwürfe von vor allem jungen Menschen zerstört und Existenzen
   gefährdet wurden“.

   Das war doch eine Nummer härter damals. Warum dieser Vergleich?
   Es ist lehrreich, an die Folgen dieser ideologischen
   Schleppnetzfahndung zu erinnern. Jede und jeder im öffentlichen Dienst
   musste bereits in Ausbildung oder Studium „jederzeit für die
   freiheitlich-demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes
   eintreten“. Überprüft wurde das mit der Regelanfrage beim
   Verfassungsschutz.

   Die soll es nun wieder geben. Warum ist der Nachrichtendienst für Sie
   ein Problem?
   Der Verfassungsschutz ist seit der Aufdeckung der NSU-Morde und seiner
   komplexen Verstrickung diskreditiert. Er ist ein Fremdkörper in der
   Demokratie, wie auch der Brandenburger NSU-Untersuchungsausschusses
   gezeigt hat. Es fehlen Transparenz, Reglementierung und die
   Überprüfbarkeit. Die im Geheimen agierenden Behörde fühlt sich im
   Zweifelsfall nicht an Recht und Gesetz gebunden.

   Verfassungsschutzämter würden energisch widersprechen. Wo genau sehen
   sie Parallelen zwischen damals und heute?
   Stübgen plant im Vergleich zu 1972 einen „Radikalenerlass light made in
   Brandenburg“. Darin manifestiert sich ein Generalverdacht gegen jeden,
   das ist einer Demokratie fremd. Misstrauen bewirkt das Gegenteil: Die
   Verfassung wird nicht geschützt, sie wird nachhaltig beschädigt. Es ist
   ein Paradoxon. Die alten Bundesländer verzichteten ab Mitte der 80er
   Jahre auf eine Regelanfrage, zuletzt Bayern 1991. Brandenburg will ihn
   wieder einführen.

Zur Person

   Volkmar Schöneburg ist 64 Jahre alt und Potsdamer.  Nach der
   Wiedervereinigung war er zunächst als Strafverteidiger tätig, 2006
   wurde er erst Landesverfassungsrichter und 2009 Justizminister für die
   Linkspartei. 2013 musste er zurücktreten, weil er regelmäßige Anrufe
   eines ehemaligen Mandanten aus dem Gefängnis heraus auf seinem privaten
   Handy empfangen hatte. Zwischen 2014 und 2019 war er Abgeordneter
   des Landtags.

   Anlass ist nun eher, gegen Rechtsextremisten vorzugehen.
   Dafür muss das Dienstrecht, das an konkretes Fehlverhalten anknüpft,
   konsequent genutzt werden. Bei Stübgens Äußerungen schwant einem nichts
   Gutes, wenn er härteste Strafen für Klimaaktivisten fordert und sie
   Klimaextremisten nannt. In den öffentlichen Dienst käme man nicht wegen
   der Teilnahme an „einschlägigen Veranstaltungen“ oder der Zugehörigkeit
   zu „Beobachtungsobjekten“ des Verfassungsschutzes. Das träfe auch mich.
   Warum?
   Ich habe schon für Marxistische Blätter geschrieben und war – weil
   meine Urgroßmutter und mein Großvater von den Nazis in
   Konzentrationslager verschleppt wurden – beim Bund der Antifaschisten
   VVN-BdA aktiv.

Verfassungstreue-Check in Brandenburg

   Verfassungsschutz soll Beamte überprüfen Extremtest für Brandenburger
   Staatsdiener Im Zweifel für den Zweifel Brandenburg überarbeitet Pläne
   für Verfassungstreue-Check im öffentlichen Dienst Reichsbürgerin in der
   Verwaltung Brieselanger Bauleiterin nach Extremismusvorwürfen beurlaubt

   Der VVN-BdA  wird vom Verfassungsschutz in den Ländern nicht mehr als
   extremistisch eingestuft.
   Aber erst seit Kurzem. Das Beispiel zeigt, wie gefährlich der
   Stübgen-Check ist. Radikalenerlass und Berufsverbote waren nicht
   förderlich für die Demokratie. Betroffene gingen auf Distanz zum Staat
   oder es kam zu Angepasstheit und Duckmäusertum. Dabei ging es nur um
   legale politische Aktivitäten wie die Kandidatur bei Wahlen, die
   Teilnahme an Demonstrationen, das Unterschreiben politischer
   Erklärungen oder die Mitgliedschaft in kommunistischen, sozialistischen
   und anderen Organisationen bis hin zur Friedensbewegung.

   Wer soll den Stübgen-Check noch aufhalten?
   Das kann nur die Regierungspartei Bündnis 90/Die Grünen sein. Der Kampf
   gegen Radikalenerlass und Berufsverbote gehört zu DNA der westdeutschen
   Grünen. Und die Erfahrungen der Bürgerrechtler aus der DDR mit der
   Stasi finden sich bei Bündnis 90. Kein Geheimdienst sollte mehr über
   die Lebensperspektiven der Bürgerinnen und Bürger bestimmen.

   Zur Startseite
     * Baden-Württemberg: Aktuelle Beiträge & Infos zum Bundesland
     * Brandenburg
     * CDU
     * DDR: Alle Beiträge die sich mit der Geschichte befassen
     * Holocaust: Alle Beiträge zum Themenschwerpunkt
     * Mitte
     * Rechtsextremismus

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
