    (BUTTON)
   (BUTTON)
   Inhalte
   Service
   Unsere Empfehlung
   (BUTTON) RND+ lesen
   Newsticker
   Russlands Krieg
   Klima
   Coronavirus
   Newsletter
   Ressorts
   Politik
   Wirtschaft
   Panorama
   Promis
   Sport
   Reise
   Digital
   Medien
   Kultur
   Wissen
   Familie
   Gesundheit
   Lifestyle
   E-Mobility
   Bauen & Wohnen
   Geld & Finanzen
   Beruf & Bildung
   Liebe & Partnerschaft

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
     (BUTTON)
   Mein RND
   Kontakt
   Newsletter bestellen
   Abo kündigen

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
     * RND+ entdecken
     * Newsletter
     * Ticker
     * Russlands Krieg
     * Corona
     * Klima
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Panorama
     * Gesundheit
     * Sport
     * Medien
     * Reise
     * Promis
     * E-Mobility
     * Lifestyle
     * Wissen
     * Digital
     * Liebe & Partnerschaft
     * Kultur
     * Familie
     * Beruf & Bildung
     * Bauen & Wohnen
     * Geld & Finanzen
     *

   (BUTTON)
     * Startseite
     * Reise
     *

9-Euro-Ticket in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland für Billigurlaub?
     *

   Europa wirbt für Zugfahren in Deutschland

Billigurlaub in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland wegen des
9-Euro-Tickets?

   [ ]
   Eine Regionalbahn fährt über die Fehmarnsundbrücke. Im Zuge der Festen
   Fehmarnbeltquerung hat sich Deutschland im Staatsvertrag verpflichtet,
   die Bahnstrecke zwischen Lübeck und Puttgarden zweigleisig auszubauen
   und zu elektrifizieren.

   Die Insel Fehmarn können Touristinnen und Touristen mit dem
   9-Euro-Ticket besuchen.

   © Quelle: dpa

   In Großbritannien, Tschechien, Norwegen und den USA wird für günstigen
   Sommerurlaub in Deutschland geworben. Grund dafür ist das
   9-Euro-Ticket, mit dem sich das Land bereisen lässt. Damit spricht das
   Ticket eine Zielgruppe an, für die der Rabatt eigentlich gar nicht
   gedacht ist. Zahlen wir über Steuern den Urlaub von anderen?
   [ ]
   Miriam Keilbach

   Miriam Keilbach
   25.05.2022, 20:34 Uhr
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   „Der billigste Urlaub des Sommers: Für unter 10 Euro einen Monat durch
   Deutschland reisen“, meldet das norwegische Reiseportal „Flysmart24″.
   CNN ruft seine Leserinnen und Leser auf: „Packt eure Koffer, das
   erschwinglichste Reiseziel diesen Sommer, wenn ihr öffentliche
   Verkehrsmittel nutzt, ist Deutschland.“ „Lonely Planet“ schreibt von
   einem Ticket, „das nie zuvor existiert hat“ und mit dem sich richtig
   viel Geld sparen lässt im Vergleich zu anderen Zeiten, „da Zugtickets
   in Deutschland normalerweise alles andere als günstig sind“. Und auf
   „Expats CZ“ gibt es Informationen, wie in Tschechien lebende Menschen
   „ultrabillig“ mit dem 9-Euro-Ticket durch Deutschland fahren können.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Mehr zum Thema

   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa
   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa

Ausflüge mit dem Zug: Die schönsten Strecken in Deutschland


   Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt über
   die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter Insel
   verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin, Baabe und
   Göhren. Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt
   über die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter
   Insel verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin,
   Baabe und Göhren.
   Mit Volldampf vorausMit Volldampf voraus

Beliebte Dampfloks an der Ostsee im 9-Euro-Ticket enthalten


   Rasender Roland. Die Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine
   Schmalspurbahn die auf der Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen
   verkehrt. 20201011MIC1135 *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn
   Rasend Roland is a narrow gauge railway that runs on the Putbus Göhren
   line on the island of Rügen 20201011MIC1135 Rasender Roland. Die
   Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine Schmalspurbahn die auf der
   Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen verkehrt. 20201011MIC1135
   *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn Rasend Roland is a narrow
   gauge railway that runs on the Putbus Göhren line on the island of
   Rügen 20201011MIC1135

9-Euro-Ticket: Urlaub an Nord- und Ostsee mit dem Zug

9-Euro-Ticket lockt Touristen: Zahlt Deutschland für das Urlaubsvergnügen von
ganz Europa?

   Die Reisebranche ist offenbar angetan von der deutschen Initiative
   9-Euro-Ticket, mit dem der öffentliche Nahverkehr im Juni, Juli und
   August monatlich nur 9 Euro kosten wird. Eigentlich sollte das Angebot
   vor allem deutsche Pendlerinnen und Pendler entlasten – weshalb die
   Kritik auch groß war, als bekannt wurde, dass das Ticket in den
   Sommermonaten auf den Markt kommt. 2,5 Milliarden Euro lässt es sich
   der deutsche Staat kosten, Bürgerinnen und Bürger in Zeiten von
   steigenden Energie- und Lebensmittelpreisen zu entlasten.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Zahlen wir nun für das Urlaubsvergnügen von ganz Europa? Prinzipiell
   kann sich jeder und jede das 9-Euro-Ticket kaufen, unabhängig der
   Nationalität. Das Ticket hat sich von Beginn an also nicht explizit an
   Deutsche oder in Deutschland lebende Personen gerichtet. Da das Ticket
   am Fahrkartenautomat und online erworben werden kann, wäre dies auch
   schwierig – zumal es den Gleichheitsgrundsatz der EU verletzen würde.

Deutschland setzt schon immer mehr auf Inlandstourismus

   Schon aufgrund der Masse an Tickets, die innerhalb Deutschlands
   verkauft wurden, fürchten Bahnreisende wie Expertinnen und Experten
   übervolle Züge. Die Bahn kann nur 50 Züge zusätzlich auf beliebten
   Strecken einsetzen. Möglicherweise zu wenig, wenn in den Sommerferien
   wild durchs Land gereist wird – zumal Reisende im Schnitt deutlich
   länger in Zügen verbringen dürften, da der schnellere Fernverkehr nicht
   im Ticket enthalten ist. Kämen nun noch vermehrt Touristinnen und
   Touristen aus dem Ausland, um mit Regionalbahn und Regionalexpress zu
   reisen, könnte es richtig eng werden.
   Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch steuerlich
   aus. Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch
   steuerlich aus.

CO₂-Preismodell: So sollen die Kosten zwischen Vermieter und Mieter künftig
aufgeteilt werden

   Jetzt haben es die Ampelminister endlich geschafft, sich auf einen
   Modus für die Aufteilung der CO₂-Kosten beim Heizen zwischen Mietern
   und Vermietern zu einigen. Sie sollen sich nach dem Energieverbrauch
   pro Quadratmeter richten. Die Opposition sieht allerdings einen
   entscheidenden Webfehler.
   (BUTTON) Mit RND+ lesen

   Aber wollen so viele ausländische Reisende überhaupt Deutschland-Urlaub
   machen? Insgesamt kamen zuletzt nur etwa 10 Prozent der Touristinnen
   und Touristen in Deutschland aus dem Ausland, vor der Pandemie lag der
   Anteil bei rund 18 Prozent. Deutschlands Tourismus setzt also schon
   immer deutlich stärker auf inländische Reisende.

   Mehr zum Thema

   Regionalbahn fährt durch das Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger
   Mäuseturm und der Rhein im Vordergrund. Regionalbahn fährt durch das
   Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger Mäuseturm und der Rhein im
   Vordergrund.
   Bundesweiter VerkaufsstartBundesweiter Verkaufsstart

9-Euro-Ticket: Hunderttausende kaufen Sonderticket am ersten Tag


   Um den Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein. Um den
   Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein.
   Reisen in DeutschlandReisen in Deutschland

Bahn setzt 50 Züge mehr um die Feiertage ein - mehr Sitzplätze für Reisende


   Ein Lokführer steuert einen Triebwagen der Ostdeutschen
   Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt von Parchim nach Plau am See
   durch den verlassenen Bahnhof von Karow. Ein Lokführer steuert einen
   Triebwagen der Ostdeutschen Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt
   von Parchim nach Plau am See durch den verlassenen Bahnhof von Karow.
   Zuggespräche über das 9-Euro-TicketZuggespräche über das 9-Euro-Ticket

   ﻿9-Euro-Ticket: Unterwegs im Land der Triebwagen
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

Deutschlandurlaub wird für Ausländerinnen und Ausländer durch 9-Euro-Ticket
kaum attraktiver

   Selbst wenn das 9-Euro-Ticket auf den ersten Blick für ausländische
   Reisende attraktiv klingt, muss es das auf den zweiten Blick nicht
   unbedingt sein. So sind Unterkünfte wie in nahezu allen Ländern Europas
   teurer geworden, in Deutschland fallen laut einem Vergleich von „Check
   24″ in diesem August durchschnittlich 118 Euro pro Nacht im Hotel an.

   In Kroatien, Italien und der Türkei sind die Ausgaben pro Nacht zwar
   höher, dafür gibt es aber Sonnen- und Strandwettergarantie inklusive –
   was Deutschland schlicht nicht bieten kann. Zudem ist fraglich, ob
   ausländische Reisende im Sommer gerne stundenlang in Regionalzügen
   verbringen möchten.

   Dass das 9-Euro-Ticket allein also dazu führt, dass in diesem Sommer
   mehr ausländische Reisende nach Deutschland kommen, scheint eher
   unwahrscheinlich. Für sie kann es aber trotzdem attraktiv sein, etwa
   beim Städtetrip nach Berlin, München oder Hamburg: Immerhin gilt das
   9-Euro-Ticket auch für Bus und U-Bahn und eignet sich damit perfekt für
   Sightseeing.

   Laden Sie sich jetzt hier kostenfrei unsere neue RND-App für Android
   und iOS herunter

   Mehr aus Reise

   Wichtiges Job-WissenWichtiges Job-Wissen

Die größten Irrtümer rund um den Urlaub im Arbeitsrecht

   Die Urlaubszeit naht, die Vorfreude steigt: endlich abschalten und
   entspannen. Doch oftmals sorgt die gebuchte Reise schon vor der Ankunft
   für Stress. Wer seine Rechte kennt, ist auf der sicheren Seite.

   Nach Aquadom-UnglückNach Aquadom-Unglück

Riesige Unterwasserwelten: Das sind die größten Aquarien

   In Berlin stand einmal eines der größten Aquarien der Welt: Der Aquadom
   im Radisson Blu Hotel ist nun jedoch erstmal Geschichte. Aber auch in
   anderen Ländern gibt es einige Aquarien der Superlative.

   Dritte Staffel startetDritte Staffel startet

„Emily in Paris“-Insider: Hier wurde die Serie gedreht

   „Emily in Paris“ ist zurück: Die dritte Staffel startet am 21. Dezember
   2022 auf Netflix. Viele Schauplätze können in Frankreichs Hauptstadt
   und der Provence entdeckt werden. Wir stellen die schönsten Drehorte
   vor – mit Karte.

   BundesarbeitsgerichtBundesarbeitsgericht

Wegweisendes Gerichtsurteil: Offene Urlaubsansprüche verfallen nicht
automatisch

   Das Bundesarbeitsgericht in Erfurt hat entschieden: Urlaubsansprüche
   dürfen künftig nicht mehr automatisch verfallen. Zuvor waren die Fälle
   auch dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) vorgelegt worden.

   EU plant VerbotEU plant Verbot

Kommt das Ende der Minishampoos in Hotels?

   Die EU-Kommission hat einen Vorschlag zum Umgang mit Verpackungen
   gemacht: Um Verpackungsmüll zu reduzieren, sollen unter anderem kleine
   Shampoo- und Duschgelflaschen in Hotels verboten werden.
   Anzeige
   Anzeige

   Empfohlener redaktioneller Inhalt

   An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Outbrain UK Ltd,
   der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen
   lassen.
   (BUTTON) Externe Inhalte anzeigen

   Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden.
   Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt
   werden. Mehr dazu in unseren Datenschutzhinweisen.

   Verwandte Themen
     * Deutsche Bahn
     * Reisen
     * Tourismus

   Letzte Meldungen
   KommentarKommentar

Deutschlands wiederkehrende Debatte: der Kulturkampf ums Böllerverbot

   Felix Huesmann

   Die Debatte ums Böllerverbot gehört zur Vorweihnachtszeit wie Glühwein
   und Geschenkekauf. Es gibt viele vernünftige Argumente für ein Verbot
   privaten Feuerwerks. Der immer wiederkehrenden Debatte täte mehr
   Sachlichkeit und weniger kulturkämpferischer Eifer gut, kommentiert
   Felix Huesmann.
   vor 11 Minuten

   KommentarKommentar

Urteil zum Resturlaub: mehr Licht in der Grauzone

   Frank-Thomas Wenzel

   Urlaub verjährt nicht automatisch. Das hat das Bundesarbeitsgericht
   entschieden und damit die Position der Arbeitnehmer gestärkt. Ein gutes
   Urteil, denn Personalabteilungen müssen jetzt verstärkt dafür sorgen,
   dass Beschäftigte ihren Urlaub nehmen können.
   vor 16 Minuten

   Fünf-Tage-VorschauFünf-Tage-Vorschau

So geht es bei „Köln 50667“ weiter

   Mit „Köln 50667“ bietet RTL II Fans des Reality-TV einen Ableger der
   Hauptstadt-Soap „Berlin – Tag & Nacht“. Montags bis freitags läuft die
   Serie im Vorabendprogramm des Senders. Wie es in den nächsten Folgen
   weitergeht, verraten wir hier.
   vor 20 Minuten

   Grundsatzurteil des BundesarbeitsgerichtsGrundsatzurteil des
   Bundesarbeitsgerichts

Resturlaub verjährt nicht mehr: Was das für Arbeitnehmer bedeutet

   Das Bundesarbeitsgericht hat entschieden: Offene Urlaubsansprüche
   dürfen nicht mehr automatisch nach drei Jahren verjähren. Arbeitgeber
   sind in der Pflicht zu informieren.
   vor 21 Minuten

   Vor der Aufhebung der EinreisesperreVor der Aufhebung der
   Einreisesperre

Flüchtlinge an der US-Grenze: Notstand am Rio Grande

   Vor der bevorstehenden Aufhebung der pandemiebedingten Einreiseverbote
   in die USA warten Zehntausende Migranten auf der mexikanischen Seite
   der Grenze. Schon jetzt sind die amerikanischen Behörden überfordert.
   Die Republikaner nutzen die Krise für eine Kampagne gegen die
   Biden-Regierung.
   vor 30 Minuten

   Zurück auf Sat.1Zurück auf Sat.1

„Britt – Der Talk“: Gäste und Themen im Überblick

   Sat.1 bringt mit „Britt – Der Talk“ ein beliebtes Format aus den frühen
   2000ern zurück. Seit Oktober 2022 läuft die Talkshow wieder im Free TV.
   Hier informieren wir über die aktuellen Folgen.
   vor 48 Minuten

Geisterfahrer: Was tun, wenn einer entgegenkommt?

   Es ist der Albtraum eines jeden Autohalters – einem Geisterfahrer zu
   begegnen. In der dunklen Jahreszeit mehren sich die Fälle wieder, in
   denen Autofahrer auf die falsche Spur geraten. Was im Fall einer
   solchen Begegnung zu tun ist, das hat der ADAC zusammengefasst.
   17:11 Uhr

   Chatbot schreibt wie ein MenschChatbot schreibt wie ein Mensch

   ﻿Hype um Chat GPT: KI-Chatbots werden unser Leben verändern – sind sie
   eine Gefahr?

   Der Chatbot Chat GPT kann auf Wunsch so ziemlich jede Art von Text
   generieren: Gedichte, alternative Enden von Büchern oder
   wissenschaftliche Artikel. Das gelingt oft erstaunlich gut – und macht
   es schwieriger, einen KI-generierten Text von dem eines Menschen zu
   unterscheiden. Expertinnen und Experten sehen darin Gefahren, aber auch
   Chancen.
   16:37 Uhr


   Bild mit WM-PokalBild mit WM-Pokal

Erfolgreichster Post aller Zeiten: Messi übertrumpft Ronaldo und Ei auf
Instagram

   Die Erfolgskarriere von Lionel Messi geht weiter: Mit seinem
   WM-Pokal-Post auf Instagram katapultierte sich der Argentinier auf
   Platz eins der meistgelikten Beiträge. In den Top 20 ist der WM-Sieger
   gleich mehrfach vertreten.

   16:06 Uhr


   Erst dritte demokratische WahlErst dritte demokratische Wahl

Wahl im Südseeparadies: Fidschi bekommt nach 16 Jahren erstmals eine neue
Regierung

   Zwei ehemalige Putschisten kämpften in Fidschi um die Regierung –
   dieses Mal allerdings auf demokratische Art und Weise. Dramatisch war
   die Wahl allemal, und sie lieferte einen neuen Regierungschef. Dieser
   wird sich mit Armut, dem Klimawandel und einer geopolitisch brisanten
   Lage auseinandersetzen.

   16:03 Uhr

   Spiele entdecken

     *

Kreuzworträtsel
       (BUTTON) Spielen
     *

Sudoku
       (BUTTON) Spielen
     *

Mahjong
       (BUTTON) Spielen
     *

Solitär
       (BUTTON) Spielen
     *

Bubble Shooter
       (BUTTON) Spielen
     *

Schach
       (BUTTON) Spielen
     *

Exchange
       (BUTTON) Spielen

   Zum Seitenanfang
     * Abonnieren
     * Werben
     * Netzwerk
     * Spiele
     * RSS-Feeds

Schwerpunktthemen

     * Newsarchiv
     * Ukraine News im Liveblog
     * Gaspreis Rechner
     * Letzte Generation

     * Impressum
     * Datenschutzhinweise
     * Cookie-Manager
     * DSGVO
     * Kontakt
     * Jobs & Karriere
