   #alternate alternate

   Startseite / Reisemagazin / Andere Länder, andere Sitten

   Rote chinesische Laternen Rote chinesische Laternen

Andere Länder, andere Sitten

Die skurrilsten Bräuche und Eigenarten ferner Länder

   Jedes Land hat seine eigene Kultur und somit auch seine eigenen Sitten
   und Bräuche. Die Unterschiede in Verhaltensweisen und Traditionen sind
   zwischen den vielen Ländern dieser Welt zum Teil so groß, dass Urlauber
   in fremden Ländern glatt einen Kulturschock erleiden. Aber gerade das
   macht fremde Kulturen doch so interessant. Die skurrilsten Gewohnheiten
   zeige ich euch hier.
   News & Trends

   Aufgrund der teils großen Unterschiede bei den Sitten und Bräuchen
   verschiedener Kulturen sollte man als Gast in einem anderen Land stets
   vorbereitet sein, um die Einheimischen nicht zu demütigen oder ihnen
   respektlos zu begegnen. Damit ihr ohne Weiteres einen schönen Urlaub
   verbringen könnt, habe ich euch hier ein paar Fakten zusammengestellt.
   Also gehen wir mal der Phrase „Andere Länder, andere Sitten“ auf den
   Grund!

 Die skurrilsten Sitten und Bräuche

   Russland | Indien | Japan

   China | Großbritannien | Thailand

   Kenia | Australien | USA

   Frankreich | Polen | Namibia

   Ja oder Nein?
   Babuschka Figur aus Russland

Russland – Bunte Blumen und lange Trinksprüche

   Verschenkt ihr zu einem passenden Anlass gerne Blumen? Dann solltet ihr
   in Russland besonders aufmerksam sein beim Kauf eines Blumenstraußes,
   denn hier verschenkt man Blumen immer nur in ungerader Anzahl. Warum?
   Ganz einfach, eine gerade Anzahl an Blumen wird in der Regel nur zu
   Beerdigungen verschenkt und von daher mit Trauerfällen in Verbindung
   gebracht. Doch Vorsicht bei der Farbe Gelb, die steht nämlich in
   Russland für Themen wie Untreue und Eifersucht.

   Fun Fact über Russland

   Russen lieben das Saunieren über alles. Deswegen ist es üblich, sich
   nach dem Gang in die Sauna oder sogar nach dem Duschen herzlich zu
   gratulieren.

   Und wenn ihr dann alles richtig gemacht habt und sogar zu den
   Einheimischen nach Hause eingeladen werdet, solltet ihr am besten ein
   guter Redner sein, denn zu Tisch werden hier gerne lange und viele
   Reden gehalten. So wird zu jedem neuen Glas, das getrunken wird, ein
   neuer und nicht selten umfangreicher Trinkspruch gehalten.
   Frau mit frischen Blumen

Kasten in Indien, dem Land der Vegetarier

   Könnt ihr euch vorstellen, in einer Kastengesellschaft zu leben, in der
   jeder von Geburt an in eine „Schublade“ gesteckt wird, der man sein
   ganzes Leben lang nicht entkommen kann? So ist es in Indien zumindest
   in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens noch üblich. Dem
   Hinduismus entsprungen, werden im indischen Kastensystem bei der Geburt
   alle Menschen einer Kaste zugeordnet, der entsprechend man seinen
   Beruf, seinen Partner und zum Teil sogar seinen Wohnort auszusuchen
   hat. Besonders auf dem Land wird dieses System noch sehr streng
   verfolgt. Die Angehörigen unterschiedlicher Kasten haben im normalen
   Leben zudem recht wenig miteinander zu tun, mit einer Ausnahme: Beim
   Holi Festival werden Fremde unterschiedlicher Schichten zu Freunden und
   bewerfen sich gegenseitig mit Farbpulver. Unter dem bunt gefärbten
   Puder sind alle Menschen gleich, und die gesellschaftlichen Klassen
   werden für ein paar Tage aufgehoben!
   Die Kaste bestimmt meist immer noch über Beruf, Wohnort und Partner

   Wenn ihr zu Gast in diesem bunten Land seid, solltet ihr euch außerdem
   an einige Höflichkeitsformen halten: Beim Betreten von heiligen
   Stätten, aber auch, wenn ihr in die Wohnung eines Inders eingeladen
   werdet, solltet ihr die Schuhe ausziehen. Und wenn es ums Essen geht,
   gibt es in Indien auch noch ein paar Dinge, die man wissen sollte: So
   sind viele Inder aus religiösen Gründen Vegetarier. Einige Tiere wie
   Kühe, Elefanten, Affen und sogar Ratten sind heilig. Außerdem wird in
   Indien oft mit der Hand gegessen, aber auf keinen Fall mit der Linken!
   Frau feiert beim Holifestival in Indien

Japan – von Verbeugungen bis zu Toilettenschuhen

   Eine der wichtigsten Sitten ist in Japan das Begrüßungsritual. Besucher
   müssen sich beim Begrüßen genau so tief verbeugen wie der Gastgeber.
   Sollte dies nicht der Fall sein, sieht der Gastgeber es als Demütigung
   an. Wenn ihr anschließend das Haus betretet, vergesst auf keinen Fall,
   eure Straßenschuhe abzulegen, denn die Japaner lieben ihre Böden
   sauber! Etwas übertrieben mag dem Europäer allerdings vorkommen, dass
   die in Japan üblichen Hausschuhe beim Betreten des Badezimmers erneut
   gewechselt werden müssen. Ja, richtig gelesen, in Japan besitzt fast
   jeder separate Toilettenschuhe, die getragen werden, wenn man das
   stille Örtchen besucht. Diese skurrile Regel ist eigentlich recht
   logisch, da die Japaner streng zwischen „reinen“ und „unreinen“ Orten
   unterscheiden.

Chinesische Tischsitten

   Wer eine Reise nach China plant, sollte vorgewarnt sein, denn dort sind
   die Sitten, zumindest in den ländlicheren Regionen, vollkommen
   entgegengesetzt zu denen der Deutschen. Ihr habt es vielleicht schon
   einmal gehört: In China ist es Gang und Gebe, am Tisch zu schmatzen, zu
   schlürfen oder sich sogar die Nase zu putzen. Bei uns in Deutschland
   kaum vorstellbar, doch in China sind die aus unserer Sicht unmöglichen
   Tischmanieren ein Zeichen von Respekt und Höflichkeit.
   Wer beim Essen keine Geräusche von sich gibt, dem schmeckt es nicht

   Wer beim Essen keine Geräusche von sich gibt, dem schmeckt es also
   nicht. So einfach ist das. Und wenn man hier keinen Rest auf seinem
   Teller lässt, heißt das, dass man noch Hunger hat und gerne Nachschub
   möchte. Scheut euch in China zudem nicht, einmal ordentlich auf den
   Boden zu spucken, denn das gilt dort als völlig normal. Anlässlich der
   weltberühmten sportlichen Spiele in Peking jedoch versuchte die
   Regierung das Spucken zu unterbinden, um ausländische Gäste nicht zu
   verschrecken. Mit recht wenig Erfolg, denn die Chinesen glauben, das
   Herunterschlucken von Schleim im Rachen sei ungesund.
   Typisch chinesischen Essen

Pub-Regeln in Großbritannien

   Alle, die gerne mal in einen Pub in Großbritannien gehen möchten,
   sollten wissen: Der erste Gang führt direkt zur Theke, denn auf eine
   Bedienung kann man lange warten, die gibt es in den britischen Pubs
   nämlich nicht.
   Der Wirt bekommt kein Trinkgeld

   Wichtig ist zudem, dass ihr präzise sagt, was ihr möchtet. Also nicht
   nur ein Bier bestellen, sondern zum Beispiel direkt ein „Pint Lager.“
   Sofort nach der Bestellung wird dann bezahlt, jedoch bekommt der Wirt
   kein Trinkgeld. Stattdessen könnt ihr euch erkenntlich zeigen, indem
   ihr dem Wirt ein Bier ausgebt, das er dann später auf eure Kosten
   trinkt.
   Männer mit Bier im Pub

Bunte Tradition in Thailand

   In Thailand kommt eine ganz andere Sitte zum Einsatz – eine Tradition
   aus der hinduistischen Mythologie. Diese besagt, dass jedem Gott ein
   bestimmter Planet und eine bestimmte Farbe zugeordnet ist. Nach einer
   astrologischen Formel ergeben sich dann Farben für jeden Wochentag.
   Somit steht die Farbe Gelb für den Montag, Rosa für Dienstag, am
   Mittwoch ist Grün angesagt, donnerstags Orange, freitags Blau, am
   Samstag Lila und zuletzt am Sonntag Rot. Allerdings kleiden sich nicht
   alle Thailänder an den Wochentagen immer mit der passenden Farbe.

Perlenketten in Kenia

   Wusstet ihr, dass es in Kenia als besonders höflich gilt, dem Gegenüber
   beim Gespräch nicht direkt in die Augen zu sehen? Besonders Älteren
   solltet ihr Respekt zollen, indem ihr Augenkontakt vermeidet. Generell
   kommuniziert man in Kenia oft auf interessante Art und Weise. Einige
   Kenianer bestimmter Stammesgruppen zeigen Interesse am anderen
   Geschlecht beispielsweise durch ihren Perlenschmuck, der je nach Farbe,
   Form und Aufmachung spezielle Botschaften aussendet.
   Bunter afrikanischer Schmuck

Ein falsches Handzeichen – fatale Folgen

   Das allgemein bekannte „Victory“-Zeichen sorgt auch für das ein oder
   andere Fettnäpfchen. Oftmals wird es als Siegerzeichen benutzt und
   steht für den Frieden, allerdings wird es in manchen Ländern auch zum
   Beleidigen benutzt, sodass man sehr vorsichtig bei dieser Gestikulation
   sein sollte. Während es den Amerikanern egal ist, ob man den Zeige- und
   Mittelfinger wie ein V nach oben streckt und dabei den Handrücken zeigt
   oder nicht, sehen die Australier das schon anders. In Australien
   bedeutet das „Victory“- Zeichen ohne Handrücken „Du kannst mich mal“
   oder aber auch den „Doppelstinkefinger“ – das ist natürlich das
   Gegenteil von Frieden.

USA – Kein Alkohol an öffentlichen Plätzen

   Für uns vollkommen normal: Ein kühles Feierabendbier im Park oder ein
   bisschen Sekt vor dem Club-Besuch. In anderen Ländern sieht das
   allerdings deutlich anders aus. Die amerikanischen Behörden verstehen
   bei Alkohol auf offener Straße überhaupt keinen Spaß. Wenn ihr auf dem
   Bürgersteig mit Bierflasche umherwandert, erntet ihr oftmals entsetzte
   Blicke von anderen Passanten. Alkohol in der Öffentlichkeit gehört sich
   in den USA einfach nicht! Auch in Russland und Polen ist der Verzehr
   von alkoholischen Getränken in Bahnhöfen und anderen öffentlichen
   Plätzen untersagt, allerdings werden hier häufig mal beide Augen
   zugedrückt.
   Zwei Freunde stoßen an

Frankreich – Küsschen rechts, Küsschen links

   Falls ihr schon einmal in das Land der Liebe reisen durftet, dann mag
   euch vielleicht aufgefallen sein: Die Franzosen haben ihr ganz eigenes
   Begrüßungsritual. In der Regel begrüßt man sich mit zwei Küsschen auf
   die Wange, angefangen auf der rechten Seite. In der Provence und im
   Osten des Landes küsst der Franzose allerdings lieber links zuerst und
   in einigen Regionen bleibt es sogar bei einem einzigen Wangenkuss. Ganz
   schön verwirrend, wenn ihr mich fragt! Übrigens ist es in Frankreich
   auch vollkommen normal, dass sich Männer mit „la bise“ begrüßen.
   Besonders bei jungen Männer und engen Freunden sind Wangenküsschen zur
   Begrüßung mehr als üblich.

Handkuss in Polen

   Wurdet ihr schon einmal mit einem Handkuss begrüßt? Was in Deutschland
   seit Jahrzehnten nicht mehr üblich ist, ist in Polen auch heute noch
   völlig normal. Wer einer Frau bei der Begrüßung besonderen Respekt
   zollen möchte, der grüßt sie mit Handkuss. Da die Polen generell ein
   sehr höfliches Völkchen sind, wird selbstverständlich nicht direkt auf
   die Hand geschlabbert, sondern der Kuss wird lediglich angedeutet.
   Mann deutet Handkuss an

Regentanz in Namibia

   Während wir uns in Deutschland betrübt in die Häuser verziehen, ist ein
   ordentlicher Regenschauer in Namibia ein besonderer Grund zum Feiern.
   Wenn in Namibia der Regen fällt, dann gibt es für die Menschen kein
   Halten mehr: Kinder und Erwachsene stürmen auf die Straßen und tanzen
   im Regen und in Pfützen. Der Regen bringt schließlich Fruchtbarkeit und
   Wachstum mit sich. Ganze Familien verabreden sich, um den Regen
   gebührend zu feiern. Da sollten wir uns mal eine Scheibe von
   abschneiden, findet ihr nicht auch?

Ja oder Nein? Was denn nun?

   Achtung, hier könnt ihr sehr schnell durcheinander kommen! Vielerorts
   gibt es gegenüber Deutschland und anderen europäischen Ländern einen
   Unterschied bei der Deutung von „Ja“ und „Nein.“ In den meisten Ländern
   nickt man mit dem Kopf, um etwas zu bejahen. In Bulgarien hingegen
   stimmt ihr mit einem Kopfschütteln eurem Gegenüber zu und mit einem
   Nicken vermittelt ihr eine Verneinung. Kein Wunder, dass es zwischen
   Urlaubern und Einheimischen sehr schnell zu Missverständnissen kommt.
   Mit ein bisschen Übung solltet ihr den Dreh allerdings raus haben.
   Ähnlich verhält es sich in Indien und Pakistan. Um dort etwas mit „Ja“
   zu bestätigen, wiegen die Einwohner ihren Kopf hin und her. In
   Äthiopien wirft man sogar den Kopf zurück, um „Ja“ zu sagen. In
   Griechenland sowie in arabischen Ländern und in der Türkei solltet ihr
   jedoch darauf achten, dass diese Kopfbewegung „Nein“ bedeutet. Um in
   Japan etwas zu verneinen, schüttelt man nicht nicht wie in Deutschland
   mit dem Kopf, sondern wedelt mit der Hand wie ein Scheibenwischer vor
   dem Gesicht herum.
   Frau schämt sich für ihren Freund

Ganz schön skurril, oder?

   Natürlich gibt es noch viel mehr skurrile Sitten und Bräuche in den
   Ländern dieser Welt – alleine Japan hat eine lange Liste von skurrilen
   Gewohnheiten vorzuweisen, aber würde ich euch alle vorstellen, wäre
   wohl kein Ende mehr in Sicht. Ich hoffe, ich konnte euch dennoch ein
   bisschen in die Rituale der einzelnen Länder einführen und euch ein
   paar spannende Fakten liefern. Darüber hinaus kann ich euch nur
   empfehlen, euch vor einer Reise mit den Sitten eures Reiseziels bekannt
   zu machen, damit ihr unbeschwert und problemlos einen schönen
   Aufenthalt in diesem Land verbringen könnt.

Skurriles aus aller Welt

   16 Kommentare

Skurrile und lustige Ortsnamen

   Diese Städte bringen euch zum Schmunzeln
   Weiter zum Artikel
   1 Kommentar

Typisch deutsch

   Was die Welt über deutsche Urlauber denkt
   Weiter zum Artikel
   1 Kommentar

Skurriles Essen aus aller Welt

   Das verstehen andere Länder unter Delikatessen
   Weiter zum Artikel
   2 Kommentare

Skurrile Fakten über Weltstädte

   Kaum zu glauben, was es für Gesetze gibt
   Weiter zum Artikel
   News & Trends

     *
     *
     *
     *
     *

Kommentare

   Keine Kommentare

Was sagst du dazu? Antwort verwerfen


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   ______________________________
   ______________________________

   [ ] Meinen Namen, E-Mail und Website in diesem Browser speichern, bis
   ich wieder kommentiere.

   Kommentar absenden

Häufig gestellte Fragen

     * Was ist ein Error Fare?
     * Wie werde ich Hoteltester?
     * Wo gibt es Hotels mit Whirlpool?
     * Kreditkarten ohne Auslandsgebühr?
     * Deutsche Bahn Tickets günstig?
     * Wie komme ich trotz Hartz IV in den Urlaub?
     * Was ist Blind Booking?

Meine Lieblinge

     * Die schönsten Griechischen Inseln
     * Die besten Thermen in Deutschland
     * Die schönsten Inseln Thailands
     * Die besten FKK Hotels
     * Die schönsten Unterkünfte auf Island
     * Die schönsten Infinity Pools
     * Die gruseligsten Orte der Welt

Reiseführer

     * Kapverden
     * Spanien
     * Frankreich
     * Bali
     * Thailand
     * Dubai

Das könnte dich auch interessieren

Halloween im Movie Park Bottrop

   Verpasst nicht das größte Halloween Event Deutschlands!
   Weiter zum Artikel
   7 Kommentare

Silvester 2022/2023 in Amsterdam

   So wird der Jahreswechsel in der Grachtenstadt unvergesslich
   Weiter zum Artikel
   2 Kommentare

Geheimtipps in Europa

   Diese Länder solltet ihr bereisen, bevor es alle tun!
   Weiter zum Artikel
