   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M6353W9

   VG-Wort Pixel

   Top-Themen
     * Katar
     * Russland
     * Wladimir Putin
     * Ukraine
     * Elon Musk
     * Twitter
     * Boris Becker
     * Prinz Harry
     * Donald Trump
     * Energiekrise
     * Pflegepetition

     * Mein stern-Konto anmelden
     * Meine Merkliste
     * Digitales Magazin / ePaper
     * STERN PLUS

   Ressorts
     * Gesellschaft (BUTTON)
          + Die Stunde der Mädchen
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Alle stern-Faktenchecks im Überblick
          + Stiftung stern
          + Regionales
          + Archiv
     * Politik (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
          + Archiv
          + stern-Podcast: Survivors – die Überlebenden
     * Panorama (BUTTON)
          + Weltgeschehen
          + Verbrechen
          + Vergleichsportal
          + Gutscheine & Rabatte
          + Wetter
          + Archiv
          + stern-Crime-Podcast: "Spurensuche" – Ermittler erzählen
          + Noch Fragen: Die Wissenscommunity vom stern
          + stern-Podcast: Die wahre Geschichte der gefälschten
            Hitler-Tagebücher
     * Kultur (BUTTON)
          + Hörbuch-Tipps
          + Film
          + Musik
          + Bücher
          + TV
          + Kunst
          + Archiv
          + stern-Stimme Micky Beisenherz: Sorry, ich bin privat hier
          + Kult-Krimi „Tatort“: Alle Infos und Hintergründe
          + Diese 7 Krimi-Bestseller bieten echten Nervenkitzel
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Technik unterm Tannenbaum
          + Leute
          + Mode
          + Liebe und Sex
          + Neon
          + OTTO Gutscheine
          + LIDL Gutschein
          + Gewinnspiele
          + Archiv
          + Produktvergleiche rund um den Haushalt
          + Leute von heute: Aktuelle Promi-News
     * Digital (BUTTON)
          + Computer
          + Online
          + Smartphones
          + Games
          + Technik
          + Tests
          + Home Entertainment
          + Elektronik-Produktvergleiche
          + Gasvergleich
          + Archiv
          + Gutscheine für Elektronik-Shops
          + Spiegelreflexkamera für Einsteiger: Geeignete Modelle
     * Wirtschaft (BUTTON)
          + News
          + Geld
          + Versicherung
          + Immobilien
          + Job
          + Produkte & Tipps
          + Kreditvergleich
          + Archiv
          + Stromvergleich
          + Firmen und Produkte: Aktuelle Angebote
          + Immobilienbewertung kostenlos
          + stern-stimme Frank Behrendt: Der Guru der Gelassenheit
          + Steuererklärung: Das können Sie von der Steuer absetzen
     * Sport (BUTTON)
          + Fußball
          + Formel 1
          + Sportwelt
          + Sportartikel-Vergleiche
          + NIKE Gutschein
          + Archiv
          + Gutscheine für Sport- & Fitnessartikel
          + stern-stimme Philipp Köster: Kabinenpredigt
          + Fitness-Trend: EMS-Training – wie es funktioniert und wem es
            etwas bringt
     * Gesundheit (BUTTON)
          + Gesund Leben
          + Allergie
          + Corona Special
          + Diabetes
          + Erkältung
          + Ernährung
          + Fitness
          + Haut
          + Kinderkrankheiten
          + Kopfschmerz
          + Psychologie
          + Rücken
          + Schlaf
          + Sexualität
          + Zähne
          + Archiv
          + Krankenkassenvergleich
          + Vergleiche zu Kosmetik, Pflege, Hygiene & Gesundheit
          + Gutscheine für Apotheken und Drogerien
          + stern-Ärzte-Appell: Mensch vor Profit!
          + Hirschhausen: Gesund leben
          + Ernährung: Low Carb: Die Diäten-Lüge
          + Gürtelrose: Herpes Zoster - gemein und gefährlich
          + Multimedia-Reportage: Was passiert, wenn ein Mensch sein Herz
            gibt?
     * Genuss (BUTTON)
          + Rezepte (BUTTON)
               o Rezepte aus dem stern
          + Essen
          + Trinken
          + Trends
          + Genussreisen
          + Archiv
     * Reise (BUTTON)
          + Deutschland
          + Europa
          + Fernreisen
          + EXPEDIA Gutscheine
          + Reisegutscheine
          + Service
          + Archiv
          + Blog „Follow Me“: Faszination Luftfahrt
          + Bester Platz im Flieger: Ein Pilot erklärt, wo man besonders
            gut sitzt
     * Familie (BUTTON)
          + Kinder
          + Beziehung
          + Leben
          + Tiere
          + Vergleiche für Familien
          + Vergleiche aus Baumarkt
          + Familienreisen
          + Archiv
          + Baur Gutschein
          + stern-Stimme Dr. Julia Peirano: Der geheime Code der Liebe
          + stern-stimme Christiane Tauzher: Die Pubertäterin
          + Augen zu : Wenn Kinder nicht durchschlafen – Das raten
            Forscher besorgten Eltern
     * Auto (BUTTON)
          + Autonews
          + Fahrberichte
          + Service (BUTTON)
               o Sicherheit
          + E-Mobilität
          + Archiv
          + Autokredit Vergleich
     * Gutscheine (BUTTON)
          + IKEA
          + SATURN
          + SHOP APOTHEKE
          + Tchibo
          + eBay Gutschein
          + Alle Gutschein-Shops
          + Gutscheine für Shops rund ums Auto
          + Gutscheine für Mode & Fashion Shops
          + Gutscheine & Rabatte für Möbelshops
          + Gutscheine für Versandhäuser
     * Stiftung stern (BUTTON)
          + Kontakt
          + Über uns
     * Abo

   Services
     * Produktvergleiche
     * Videos
     * Podcasts
     * Aboshop
     * CRIME PLUS
     * Spiele
     * Newsletter abonnieren

   Stern folgen
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   (BUTTON)
     *

     * Gesellschaft
     * Politik
     * Panorama
     * Kultur
     * Lifestyle
     * Digital
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Gesundheit
     * Genuss
     * Reise
     * Familie
     * Auto
     * Gutscheine
     * Stiftung stern
     * Abo

     * Gesellschaft
     * Exodus in China: Ausländer fliehen vor harten Lockdowns und
       Kontrollen

Zero-Covid Strategie Monatelange Lockdowns, harte Kontrollen: In China hat
der Exodus der Ausländer begonnen

   China, Peking: Null-Covid, Zero-Covid
   Ein Mitarbeiter des Flughafens-Peking während der Olympischen
   Winterspiele im Februar 2022 – letzte Mal das zahlreiche Ausländer nach
   China reisten.
   © Gavriil Grigorov / Picture Alliance
   05.10.2022, 16:27 3 Min.
   Die Welt versucht, mit dem Virus zu leben. Aber China hält stramm am
   Null-Covid-Ziel fest. Monatelange Lockdowns, Quarantäne, Willkür,
   alltägliche PCR-Tests und Reisebeschränkungen vertreiben Deutsche und
   andere Ausländer aus dem Land.

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat
   ein Exodus eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und
   Fachkräfte in der zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben
   Schätzungen mehr als halbiert haben. Es waren einmal 850 000 Ausländer
   in China. Wie viele es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche
   Firmen haben laut einer Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel
   ihrer ausländischen Mitarbeiter verloren. War ein Job in China früher
   ein Karrieresprung, lassen sich die Stellen heute auch nur noch schwer
   nachbesetzen.

Null-Covid-Strategie: Das kostet sie das Land

   Die Null-Covid-Strategie, wiederholte Lockdowns, ständige Überwachung
   und die Abschottung des Landes vom Ausland haben die Lebensqualität
   sinken und das Risiko steigen lassen, in Chinas Corona-Mühlen zu
   geraten. Geopolitische Spannungen, Abkopplung, Verfolgung von
   Minderheiten, Unterdrückung in Hongkong und Säbelrasseln gegenüber
   Taiwan haben zudem Chinas Ansehen in den Keller sacken lassen. Die Zahl
   der Deutschen, die eine schlechte Meinung von China haben, hat sich
   seit 2005 auf 74 Prozent verdoppelt, wie Umfragen des
   Meinungsforschungsinstituts Pew ergaben.
   Der 25-Jährige Yen-Ting Lin ist Mitgründer der Taiwan-Youth-Association
   for Democracy

Studenten berichten "Wir verdienen Demokratie": Wie die Jugend Taiwans mit
den Drohungen Chinas umgeht

   28.08.2022

   Während der Rest der Welt lernt, mit dem Virus zu leben, demonstriert
   China unbeirrt Null-Toleranz. Einreisende müssen sieben Tage in
   Hotelquarantäne plus drei Tage in häusliche Isolation, was örtlich eher
   willkürlich gehandhabt wird. Es gibt nur wenig Flüge. Ein einfaches
   Ticket von Frankfurt nach Peking kostet heute mehr als 2000 Euro. "Die
   Reisebeschränkungen nach China und innerhalb des Landes sind weiterhin
   sehr hinderlich, um ausländische Mitarbeiter zu halten oder zu
   gewinnen", sagt Jens Hildebrandt, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
   der deutschen Handelskammer (AHK) in China.

China – "Wo alle weg wollen, will keiner mehr hin"

   Obwohl Lockerungen zu erwarten seien, gebe es "wenig Aussicht" auf eine
   grundlegende Abkehr vom Null-Covid-Ziel. "Das Risiko weiterer Lockdowns
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
   China sei ein schwieriges Geschäft geworden.

   Wo alle weg wollen, will eben auch keiner mehr hin. "Deutsche
   Unternehmen müssen tief in die Tasche greifen, um die gegenwärtigen
   Nachteile des Standorts China aufzuwiegen", sagt Hildebrandt. "Viele
   tun das auch." Deutsche Unternehmen besetzen schon seit langem
   Schlüsselpositionen in China mit einheimischen Mitarbeitern.
   "Diejenigen Unternehmen, die früh in die Aus- und Fortbildung lokaler
   Mitarbeiter investiert haben, sind kurzfristig weniger betroffen."

Corona-App und PCR-Tests – die totale Kontrolle

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
   in seine eigene Wohnung, geschweige denn in den Supermarkt oder ins
   Restaurant. Jeder muss sich einscannen: Totale Kontrolle und
   Kontaktverfolgung. Gibt es irgendwo einen Corona-Fall, werden ganze
   Nachbarschaften dicht gemacht. Wird jemand als potenzielle
   Kontaktperson identifiziert, wird Quarantäne angeordnet.
   China

Red Rail – diese Magnetbahn kann ewig schweben, ohne Strom zu verbrauchen

   1 von 6
   Zurück Weiter
   1 von 6
   Zurück Weiter
   Die Doppelkabine fasst 88 Personen.
   © VCG
   Die Doppelkabine fasst 88 Personen.
   Mehr

   "Die Gefahr war mir einfach zu groß", schildert eine Hamburgerin, die
   vor Ablauf des Vertrages ihres Mannes allein mit der siebenjährigen
   Tochter vorzeitig nach Deutschland ausgereist ist. Wäre die Tochter
   positiv getestet worden, hätte sie in Krankenhaus-Quarantäne gehen
   müssen. Wurden früher selbst kleine Kinder von den Eltern getrennt, was
   traumatische Erfahrungen auslösen kann, hat die deutsche Botschaft
   inzwischen durchsetzen können, dass heute zumindest ein Elternteil mit
   darf.

Der Exodus ist spürbar

   Die Gefahr, in die Covid-Maschinerie zu geraten, ist so groß, dass die
   EU-Handelskammer in ihrem jüngsten Positionspapier schreibt:
   "Unternehmen fragen sich sogar, ob es verantwortlich für sie ist,
   ausländische Mitarbeiter in China zu stationieren, wenn zahlreiche
   Beschränkungen bedeuten, dass sie nicht in der Lage sind, grundlegende
   Sorgfaltspflichten für diese und ihre Familien zu garantieren."
   Unternehmen beschränkten sich deswegen auf Mitarbeiter, die jung seien
   und keine Familie hätten – oder auf Ältere, deren Kinder erwachsen
   seien. Das schränke die Wahlmöglichkeiten stark ein.

   Der Exodus ist spürbar. Im Pekinger Straßenbild gibt es weniger
   ausländische Gesichter. In der Kneipe "Great Leap", die unter "Expats"
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseurin Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare schneidet, klagt:
   "Ich habe vielleicht noch 20 Prozent des früheren Geschäfts." Ihr Salon
   steht heute meist leer. "Alle wollen weg."
   ldh / Andreas Landwehr DPA
   #Themen
     * China
     * Exodus
     * Coronavirus
     * Virus
     * Reisebeschränkung
     * AHK
     * Taiwan
     * Deutschland
     * Quarantäne
     * Hongkong
     * Jugend
     * Frankfurt
     * Peking

Mehr zum Thema

   Fiebersaft
   Interview

Medikamentenmangel Pharma-Großhändler: "Wenn China uns keine Arzneimittel
mehr liefert, wäre das eine echte Katastrophe"

   17.12.2022
   Feinde auf Tuchfühlung: Die taiwanische Insel Liyeu liegt nicht einmal
   fünf Kilometer vor der chinesischen Hafenstadt Xiamen
   Vor Ort

Taiwan Das kleine Taiwan ist der Supermacht China militärisch hoffnungslos
unterlegen. Das birgt Gefahren, auch für uns

   16.12.2022
   Das Chimelong Ocean Kingdom in Zuhai, China

Von Berlin bis Syndey Das sind die 10 größten Aquarien der Welt

   10 Bilder 16.12.2022
   Japans Ministerpräsident Fumio Kishida

Neue nationale Sicherheitsstrategie Japan will massiv aufrüsten und Waffen
für "Gegenschlag" anschaffen

   16.12.2022
   Frau kauft Medikamente
   Vor Ort

Corona-Pandemie In Apotheken sind Fiebermittel ausverkauft. Gerüchte sagen,
halb Peking sei schon infiziert. Doch die Chinesen bleiben gelassen

   15.12.2022
   Kunden in Rotterdam an einer Abholstation von Ochama

Ochama Supermarkt aus China kommt nach Deutschland – mit einem völlig neuen
Konzept

   15.12.2022
   Biontech: Ugur Sahin und Özlem Türeci
   Interview

Özlem Türeci und Uğur Şahin "Unser Lebenssinn ist es, nützlich zu sein" – wie
die Biontech-Gründer jetzt den Krebs bezwingen wollen

   15.12.2022
   Ein Journalist mit Schutzhelm im Gepäck an der ukrainisch-polnischen
   Grenze.

Reporter ohne Grenzen Schwarzes Jahr für Pressefreiheit: Noch nie so viele
Journalisten im Gefängnis – mehr Tote als im Vorjahr

   14.12.2022
   Ganz in Schutzkleidung gehüllt wartet eine Frau in Wuhan, China am
   Bahnhof auf den Zug

Nach Lockerungen China kämpft mit Corona-Welle: Nachverfolgung der
Infektionen inzwischen "unmöglich"

   14.12.2022
   [ ] Inhalte im Überblick
   Service
     * Die Newsletter von stern.de
     * Die RSS-Feeds von stern.de
     * Aktuelle Nachrichten
     * Archiv
     * Wissenscommunity
     * Themenübersicht
     * Sitemap
     * stern aktuelle Ausgabe
     * Weitere stern Hefte
     * Sonderausgaben
     * STERN Reisewelten
     * stern Plus
     * Browser-Benachrichtigungen

   Ratgeber
     * Altersvorsorge
     * Australien
     * China
     * Eigenheim
     * Energiesparen
     * Erbe
     * Geldanlage
     * Krankenkasse
     * Miete
     * New York
     * Südafrika
     * Urlaub
     * Versicherung

   Ratgeber
     * Allergie
     * Diabetes
     * Erkältung
     * Haut
     * Fitness
     * Kinderkrankheiten
     * Kopfschmerz
     * Rücken
     * Schlaf
     * Sexualität
     * Zähne

   Tools
     * Gutscheine
     * Alle Gutschein-Shops
     * Beliebte Gutscheine
     * Gutschein-Kategorien
     * Krankenkassenvergleich
     * Vergleichsportal
     * Firmen und Produkte
     * Handytarife
     * Produktvergleich
     * Gehaltsrechner
     * Solitär

   Top-Themen
     * Intervallfasten
     * Immobilienbewertung kostenlos
     * Steuererklärung
     * Schnell abnehmen
     * Facebook Account löschen
     * Ischias
     * Muskelverhärtung
     * Bundesligasaison
     * Tatort
     * Handy Gadgets

   Nach oben
     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   © G+J Medien GmbH

   Zugang zu allen STERN PLUS-Inhalten und Artikeln aus dem Print-Magazin

   werbefrei & jederzeit kündbar
   Jetzt gratis testen

   Bereits registriert?
   Hier anmelden
