   #Clinicum Alpinum AG » Feed Clinicum Alpinum AG » Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

     * Anmelden

     * Kontakt

   Suche
   x
   Suche nach: ____________________ Suche

     * Start
     * Therapien
     * Aufenthalt
     * Ratgeber
     * Über uns
     * Gaflei-Stuba

   Blog

     * Start
     * Therapien
          + Depression
          + Mutter-Kind-Therapie
          + PostCOVID-cure
          + Schlafstörungen
          + Sportpsychiatrie
     * Aufenthalt
          + Aufenthalt
          + Gastronomie
     * Ratgeber
     * Über uns
          + Philosophie
          + Team
          + Blog
          + Veranstaltungen
          + Anfahrt
     * Gaflei-Stuba
          + Anmelden
          + Kontakt
          + Karriere
          + Newsletter
          + Partner
          + COVID-19
          + Datenschutz
          + Impressum

   Suche
   x
   Suche nach: ____________________ Suche

   11. November 2019

Depersonalisation: Sich selbst fremd sein

   Das Gefühl, neben sich zu stehen, hat fast jeder schon einmal verspürt.
   Auch das Erlebnis, dass einem der eigene Körper, die eigenen Gefühle
   und Wahrnehmungen fremd vorkommen, ist nichts Ungewöhnliches. Wenn
   dieser Zustand allerdings anhält, spricht man im Fachjargon von
   „Depersonalisation“ – einem ernstzunehmenden Krankheitsbild, das
   behandelt werden muss. Da Depersonalisation als Begleiterscheinung
   anderer Krankheiten wie Depression auftreten kann und oft nicht gleich
   richtig diagnostiziert wird, haben Betroffene meist einen langen
   Leidensweg vor sich bis sie richtig behandelt werden.

Was sind die typischen Anzeichen einer Depersonalisation?

   – Die eigenen Gefühle und die Identität werden als fremd wahrgenommen.
   Das Gefühl der Empfindungslosigkeit teilen sie etwa mit Patienten mit
   Depressionen.
   – Außerkörperliches Erleben: Eigene Körperteile werden als fremd
   angesehen, eigene körperliche Schmerzen oft von ‚weit weg‘ betrachtet,
   auch körperliche Symptome wie Herzrasen oder Angstschweiß werden von
   außen wahrgenommen.
   – Der gesamte Alltag erscheint dadurch unwirklich, etwa, als würde man
   sich in einer Traumwelt bewegen.
   – Die sogenannte Realitätsprüfung bleibt zugleich aber intakt, d.h. im
   Unterschied zur Schizophrenie z.B. ist Patienten bewusst, dass etwas
   nicht stimmt.
   – Da die Patienten sich selbst in ihrem Zustand beobachten, geht
   Depersonalisation oft mit der Angst einher, die Kontrolle zu verlieren
   und verrückt zu werden.

Depersonalisation – der schwierige Weg zur Diagnose

   Am Anfang sind die Symptome oft sehr unspezifisch, Betroffene können
   nur ein allgemeines Unwohlsein beschreiben und suchen daher meist den
   Hausarzt auf. Wenn es auch zu Sehstörungen kommt, folgt oft der Gang
   zum Augenarzt. Betroffene fürchten oft, nicht ernstgenommen zu werden,
   wenn sie ihre Symptome schildern, da ihnen bewusst ist, dass diese von
   der ‚normalen‘ Wahrnehmung abweichen. Ein sensibler Umgang mit der
   Sprache ist daher in der Behandlung der Patienten entscheidend, um
   ihnen diese Ängste zu nehmen.
   Depersonalisation ist nach ICD 10 eindeutig von anderen Krankheiten
   abgegrenzt, dennoch wird sie zum Teil falsch diagnostiziert, z.T. als
   Schizophrenie, obwohl keine Halluzinationen und keine Vorstellungen der
   Fremdbeeinflussung vorhanden sind. Auch wird sie relativ selten
   diagnostiziert, obwohl Studien zufolge bis zu einem Prozent der
   Bevölkerung daran leiden. Das liegt auch daran, dass sie als
   Begleiterscheinung anderer Krankheiten auftreten kann.

Depersonalisation als Symptom?

   Depersonalisation kann etwa als Begleiterscheinung von Angststörungen,
   Borderline-Persönlichkeitsstörungen, bei Depressionen aber auch bei
   Erkrankungen wie Migräne oder Epilepsie auftreten. Erschwert wird die
   Diagnose oft durch die Annahme, es müsste sich bei der
   Depersonalisation um ein Symptom handeln, nicht um die Krankheit
   selbst. Bei der Suche nach der ‚eigentlichen‘ Krankheit wird dann nicht
   gezielt abgefragt, ob eine Ich-Störung vorliegen könnte und es wird die
   vermutete Grunderkrankung behandelt, was die Symptome der
   Depersonalisation noch verstärken kann.

Die Unterscheidung zur Derealisation

   Während die Depersonalisation die Entfremdung vom Selbst ist, ist die
   Derealisation die Entfremdung der Umwelt gegenüber. Auch bei dieser
   kommt es zu einem Gefühl der Unwirklichkeit, die Umgebung wird als
   fremd und verzerrt wahrgenommen. Auch bei der Derealisation ist ein
   klares Bewusstsein über die veränderte Wahrnehmung und eine
   Krankheitseinsicht vorhanden.

Was löst eine Depersonalisation aus?

   Kurze Depersonalisationserfahrungen machen Studien zufolge bis zu 70%
   aller Menschen mindestens einmal im Leben durch, sie können von
   Erschöpfung, Müdigkeit, Stress oder Drogeneinfluss (etwa durch
   Cannabis) ausgelöst werden. Auch in Notsituationen, die als
   lebensbedrohlich empfunden werden, kann es zu dieser Distanzierung von
   der Situation kommen.
   Für Depersonalisationsstörungen, d.h. anhaltende Depersonalisationen,
   gibt es keine gesicherten eindeutigen Auslöser wie Kindheitstraumata.
   Es zeigt sich lediglich bei einer großen Anzahl der Patienten im
   Verlauf der Therapie, dass sie das Verhältnis zu ihren Eltern in ihrer
   Kindheit als emotional distanziert wahrnahmen.

Wie lässt sich Depersonalisation behandeln?

   Es gibt unterschiedliche Therapieansätze, aber noch keine eindeutig
   dafür zugelassenen Medikamente – Patienten sprechen individuell
   verschieden gut auf Therapien etwa mit Antidepressiva, Stromimpulsen
   oder Achtsamkeitsübungen an. Für die Betroffenen ist wichtig, die
   Veränderlichkeit ihres Zustandes wahrzunehmen: Dabei kann das Führen
   eines Symptomtagebuchs helfen, das ihnen oft erstmals aufzeigt, dass es
   zu Schwankungen und Veränderungen ihres Zustandes kommt, d.h., dass die
   Symptome nicht immer gleich stark sind.

   Zum Autor
   Dr. med. Marc Risch, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie. Er
   studierte Humanmedizin in Zürich und Innsbruck und schloss sein Studium
   in Innsbruck mit einem Doktorat ab. In den weiteren Jahren absolvierte
   er vertiefende Ausbildungen unter anderen in den Bereichen
   Krisenintervention, wo er zusammen mit seiner Frau als Ausbildner für
   das Rote Kreuz tätig war. Seit 2012 führt der Psychiater seine eigene
   Praxis in Schaan und arbeitet als Chefarzt im Clinicum Alpinum.

   Haben Sie Fragen zu dieser Thematik?
   Wünschen Sie mehr Informationen?
   Können wir Ihnen als Betroffene oder Angehörige Hilfe anbieten?
   Rufen Sie uns an +423 238 85 00
   oder schreiben Sie uns gerne jederzeit office@clinicum-alpinum.li.
   Wir sind für Sie da.

   Behandlung Depersonalisation Depression sich fremd sein
   Teilen mit:
     *
     *
     *

   vorheriger Beitrag
   nächster Beitrag

Ähnliche Beiträge

   30. August 2020

Tödliche Traurigkeit – Weshalb Depressionen tödlich ausgehen können

   Täglich nehmen sich in der Schweiz durchschnittlich vier Menschen das
   Leben. Jährlich sterben in der Schweiz rund 1300 Menschen durch Suizid.

   5. März 2019

Depression: Frauen sind öfters betroffen als Männer!

   Männer und Frauen unterscheiden sich – auch bei Krankheiten: Frauen
   sind anders krank als Männer. Zahlreiche Studien belegen, Frauen sind
   doppelt so häufig von Depressionen betroffen wie Männer.
   Kontakt

     * Anmelden
     * Kontakt
     * Karriere
     * Newsletter
     * Partner
     * COVID-19
     * Datenschutz
     * Impressum

     * Linkedin
     * Facebook
     * Instagram

   nach oben
