
   (BUTTON)
     * Ticker
     * (BUTTON) Suche
     * (BUTTON) Anmelden Meine Welt
     * Abo Abonnement
     * (BUTTON)

   Mehr Zurück
   Ressorts
   Produkte
     * Home
       (BUTTON)
          + Apps
          + Autoren
          + Podcasts
          + Themen
          + Veranstaltungen
          + Wetter
          + Newsletter
          + Kreuzworträtsel
          + Sudoku
          + Wordle
          + Schlagzeilen-Archiv
     * Live-TV
       (BUTTON)
          + WELT Live
          + N24 Doku
     * Mediathek
       (BUTTON)
          + Dokumentationen
          + WELT Talk
          + Magazine
          + Sendungen A-Z
          + Videos
          + Programm & Livestream
          + Moderatoren
          + TV-Empfang
          + TV-App
     * WELTPLUS
       (BUTTON)
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Finanzen
          + Sport
          + Panorama
          + Wissen
          + Gesundheit
          + Kultur
          + Meinung
          + Geschichte
          + Reise
          + ICONIST
     * Bundesliga
       (BUTTON)
          + 1. Bundesliga
          + 2. Bundesliga
          + Alle Highlight-Videos
     * Club
       (BUTTON)
          + Events
          + WELT Gespräch
          + Backstage
          + Frag die WELT
          + Vorteile
          + Über den WELT Club
     * Next
       (BUTTON)
          + Autoren
     * Politik
       (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
     * Wirtschaft
       (BUTTON)
          + Stellenmarkt
          + Beruf & Karriere
          + Geld
          + Digital
          + Börse
          + Motor-News
          + Mittelstand
          + Deutscher KI-Preis
          + Better Future
          + Messewirtschaft
          + Anzeigen
          + WELT Premiere EQS SUV
          + 50 German Leaders
          + Thought Leaders
          + Innovation Deutschland
          + Service Value
          + Geld-Check
          + Assekurata
          + GFC 2022
          + Hamburger Elbtower
     * Sport
       (BUTTON)
          + Fifa Fußball-WM 2022
          + Fußball
          + Bundesliga
          + Bundesliga-Video-Highlights
          + DFB-Pokal
          + Live-Ticker
          + Ergebnisse & Tabellen
          + Formel 1
          + Darts
          + Golf
          + Fitness
     * Panorama
       (BUTTON)
          + kmpkt
          + Kaufberatung
     * Wissen
       (BUTTON)
          + Gesundheit
          + Natur & Umwelt
          + Weltraum
          + Psychologie
          + Anzeigen
          + Einzigartiger Planet
     * Kultur
       (BUTTON)
          + Stützen der Gesellschaft
          + Deus Ex Machina
          + Literarische Welt
          + Film
          + Pop
          + Kunst
          + Theater
          + Architektur
          + Klassik
          + Medien
          + BLAU
     * Meinung
       (BUTTON)
          + Kommentare
          + Kolumnen
          + Satire
     * ICONIST
       (BUTTON)
          + Mode
          + Gesellschaft
          + Design
          + Service
          + Beauty
          + Fitness
          + Zu Tisch
          + Unterwegs
          + Schmuck
          + Uhren
          + Iconista
     * Geschichte
       (BUTTON)
          + Erster Weltkrieg
          + Zweiter Weltkrieg
          + Kalter Krieg
          + Mittelalter
          + Archäologie
          + Attentäter – Podcast
     * Reise
       (BUTTON)
          + Europa
          + Fernreise
          + Deutschland
          + Städtereise
          + Reisewetter
          + Nordsee
          + Ostsee
          + Kreuzfahrt
          + Winterurlaub
          + Genuss Rheinland-Pfalz
          + Anzeigen
          + WELT am Sonntag Leserreisen
          + Südtirols Sterneküche
          + A-Rosa Flusskreuzfahrten
     * Food
       (BUTTON)
          + Essen
          + Trinken
          + Entdecken
     * Regional
       (BUTTON)
          + Hamburg & Schleswig-Holstein
          + Berlin & Brandenburg
          + Nordrhein-Westfalen
          + Bayern
          + Baden-Württemberg
          + Niedersachsen & Bremen
          + Hessen
          + Rheinland-Pfalz & Saarland
          + Sachsen
          + Sachsen-Anhalt
          + Thüringen
          + Mecklenburg-Vorpommern
     * Sonderthemen
       (BUTTON)
          + Future Pioneers Summit
          + Medizin der Zukunft
          + Reiseland Dubai
          + Mode & Lifestyle
          + Genussland Spanien
          + Elektromobilität
          + Bierreport
          + Weinland Frankreich
          + Beethoven
          + WELT-Transformationsgipfel
          + Anzeigen
          + Handel im Wandel
          + Sonderveröffentlichungen

     * Kontakt
     * Impressum
     * Mediadaten
     * Schlagzeilen

   Produkte
     * Unsere Produkte
     * Digital
     * TV
     * Podcasts
     * Zeitung
     * WELT Club
     * WELT ePaper
     * WELT NEWS-APP
     * WELT Edition-App
     * WELT Gespräch
     * Newsletter
     * Gutscheine (Anzeige)
     * Alle WELT-Gutscheine
     * h&m-Rabattcodes
     * Asos-Gutscheine
     * Toom-Gutscheine
     * SHEIN-Rabattcodes
     * Ikea-Rabattcodes
     * NA-KD-Codes
     * JD Sports-Gutscheine
     * o2-Gutscheine
     * Douglas-Rabattcodes
     * Vergleich
     * Alle Vergleiche
     * Miele-Waschmaschinen-Vergleich
     * Dyson-Staubsauger-Vergleich
     * Indoor-Bike-Vergleich
     * Kooperationen
     * Kunst & Design
     * Unternehmen

   Anmelden
   Meine Welt
   Guten Tag
     * (BUTTON) Login Login
     * (BUTTON) Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.
       Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.

     * Übersicht
     * Abo & Profil
     * Newsletter
     * WELT Club
     * Meine Community
     * Meine Vorteile
     * Meine Zeitung
     * Kontakt | FAQ
     * (BUTTON) Abmelden Abmelden

   Die Nachrichten heute:
   Newsticker
   Schlagzeilen, Meldungen und alles Wichtige
   Die Nachrichten heute: Newsticker, Schlagzeilen und alles, was heute
   wichtig ist, im Überblick.
   Zum Newsticker
    1. Home

     Debatte

     Kommentare



              Gesellschaft: Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Meinung

   Kommentare Kolumnen Satire Henryk M. Broder

   [5dddef9af20c40af93eccc0257e2a606]

   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Meinung Gesellschaft

Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Veröffentlicht am 21.02.2010 | Lesedauer: 9 Minuten
   Von Armin Nassehi
   Armin Nassehi Armin Nassehi
   Armin Nassehi bei einer Vorlesung
   Quelle: picture-alliance
   Distanz ist in unserer urbanen Welt eine wichtige Ressource geworden,
   weil wir den ganzen Tag mit Fremden zu tun haben. Gemeinsam einsam zu
   sein ist keine Bedrohung, sondern Voraussetzung für das Zusammenleben
   in der modernen Gesellschaft. Denn darauf gründet sich unsere
   Vorstellung von Solidarität.
   Anzeige
   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Anzeige

   Ich war froh, den ICE nach Frankfurt noch bekommen zu haben – meine
   S-Bahn von zu Hause hatte Verspätung, der Münchner Hauptbahnhof war
   voller Leute, zwischen denen ich mich durchschlängeln musste, und mein
   Sitzplatz befand sich in einem der vorderen Wagen des Doppelzuges. Ich
   musste fast ans Ende des Bahnsteigs laufen, bis ich den passenden Wagen
   fand, meinen Sitzplatz einnehmen und mich nach dieser hektischen Reise
   vor der Reise endlich für die nächsten Stunden häuslich niederlassen
   konnte. Bevor ich meine Tasche in der Gepäckablage verstaute, nahm ich
   noch einige Unterlagen heraus. Denn ich war auf dem Weg zu einer
   größeren Veranstaltung, bei der ich über die Bedeutung des sozialen
   Gedächtnisses sprechen sollte.
   Anzeige

   Der Vortrag war noch nicht ganz fertig, und ich wollte noch an meinen
   Karteikarten feilen, auf denen ich Stichpunkte festhalte, um mich
   selbst durch die Rede zu führen. Von dem, was um mich herum geschah,
   nahm ich praktisch keine Notiz. Die Arbeit ging gut von der Hand, und
   ich kam schneller voran, als ich dachte. Das ist meist so, weil ich
   doch besser vorbereitet bin, als ich es mir selbst eingestehe.
   Vielleicht hat die Arbeit an den Karten auch nur eine Art
   Alibifunktion, vielleicht braucht mein Gehirn die Gewissheit, dass ich
   mich noch einmal mit den Dingen beschäftigt habe, um mich dann mit den
   Gedanken zu überraschen, die ich für den Vortrag brauche.

   „Können Sie bitte kurz auf meine Tasche aufpassen, junger Mann? Ich
   muss kurz verschwinden.“ Dieser Satz riss mich aus meinen Gedanken. Ich
   hatte die ältere Dame neben mir noch gar nicht bewusst wahrgenommen.
   Sie schälte sich umständlich aus dem Sitz und verschwand in Richtung
   Zugtoilette. Jetzt erst bemerkte ich auch den gestresst wirkenden Mann,
   der an unserem Vierertisch mir gegenüber, ebenfalls am Fenster, saß und
   offenbar unter großem Zeitdruck Daten in seinen Laptop eingab, sowie
   neben ihm eine junge Frau, die eine Textkopie mit einem Textmarker
   traktierte. Auch diese beiden schienen durch die Bitte der älteren Dame
   auf die Mitreisenden aufmerksam geworden zu sein. Der arbeitende Mann
   blickte nur kurz auf, seine Augen signalisierten „Alles okay!“ und
   wendeten sich wieder dem Bildschirm zu. Die junge Frau schaute sehr
   genau hin, mit wem sie da am Tisch saß, vermied aber jeglichen
   Blickkontakt. Auch ich hatte keine Lust auf Kommunikation, setzte ein
   neutrales Gesicht auf und kümmerte mich aktiv darum, möglichst passiv
   zu wirken.

Vertraute Anonymität

   Anzeige

   Man kann in solchen Situationen am eigenen Verhalten ablesen, dass es
   tatsächlich eine Aktivität ist, die anderen wahrzunehmen, aber nicht an
   diese Wahrnehmung anzuschließen. Wir saßen also da als Fremde und
   blieben es auch, nicht weil wir uns ignorierten, sondern gerade weil
   wir uns nicht ignorierten. Die ältere Dame kam wieder zurück zu ihrem
   Platz und bedankte sich sehr freundlich. Auch hier reichte mein ebenso
   freundlicher wie unverbindlicher Blick, um einerseits den Takt zu
   wahren, andererseits zu zeigen, dass der Dank nicht unbedingt der
   Beginn eines Gesprächs sein musste. Der Blick der jungen Frau – ich
   nehme an, sie war eine Studentin – traf kurz den meinen, nun etwas
   freundlicher als zuvor, wohl um zu signalisieren, dass sie es sehr
   schätzte, dass es nicht zu einem Gespräch kommen würde. Der arbeitende
   Mann hatte sehr wohl gehört, aber so deutlich nicht reagiert, dass dies
   deutlicher war als jedes ausgesprochene Wort.

   In der Folgezeit kam es immer wieder zu kleinen Blickkontakten zwischen
   uns vier Personen am Tisch, aber nicht zu mehr. Irgendwie hatte sich
   eine Art gegenseitigen Einverständnisses etabliert, dass man einander
   in Ruhe ließ, ohne dass dies gesagt werden musste. Dieses
   Einverständnis ermöglichte dann mit der Zeit freundliche Blicke und
   recht risikofreie Formen des Umgangs miteinander. Ich gewann das
   Gefühl, letztlich nicht mehr auf die anderen achten zu müssen, weil das
   irgendwie von selbst ging. Fast entstand so etwas wie Vertrauen – das
   aber vermutlich sofort verschwunden wäre, wenn man es hätte benennen
   müssen.

   Warum lohnt es sich, diese Alltagssituation zu erzählen, die letztlich
   jeder kennt? Weil wir viel zu wenig zu schätzen wissen, dass man in
   dieser Gesellschaft ohne großes Misstrauen fremd bleiben kann.
   Fremdheit wird landläufig zunächst mit Bedrohlichem assoziiert, mit
   etwas, das wir nicht kalkulieren können, weshalb wir möglichst genau
   hinsehen müssen, so, wie man sich die biologische und evolutionäre
   Funktion von Angst vorstellt: als besonderes Aufmerksamkeitsmanagement
   Unbekanntem, Unkalkulierbarem, also potenziell Bedrohlichem gegenüber.
   Exakt das Gegenteil freilich ist in der geschilderten Situation der
   Fall: Wir vier sehr unterschiedlichen Leute am Tisch eines
   ICE-Großraumwagens waren uns zwar fremd, aber es bestand kein Grund für
   Angst, weil diese Fremden zwar fremd waren, aber überhaupt nicht
   unkalkulierbar. Deshalb war es möglich, sie eben nicht mit dem
   natürlichen Reflex des genauen Abscannens ihrer Bewegungen auf
   unterstellte Absichten oder gar Drohgebärden zu taxieren. Sie konnten
   sogar geradezu unsichtbar bleiben, bis die ältere Dame darum bat, auf
   ihre Sachen aufzupassen.

Den ganzen Tag mit Fremden zu tun

   Anzeige

   Das ist genau besehen ein unnatürliches Verhalten, wenn man die
   evolutionäre Funktion von Angst und Bedrohtheitsgefühl ins Kalkül
   zieht. In der Tat ist es das Ergebnis eines zivilisatorischen
   Standards, den man kaum hoch genug schätzen kann: dass wir vielen
   Menschen begegnen, die wir nicht kennen, auch nicht kennen müssen oder
   wollen, deren Handlungen aber gerade deswegen koordinierbar
   beziehungsweise koordiniert sind. Dass wir vier auf Kommunikation
   verzichteten, ist keineswegs ein Zeichen mangelnder sozialer
   Beziehungen, sondern Ausdruck jener starken sozialen Beziehung, die in
   Zügen und anderen öffentlichen Verkehrsmitteln, auf öffentlichen
   Plätzen, auf der Straße, in Parks oder an anderen allgemein
   zugänglichen Orten die vorherrschende ist: Indifferenz.

   Wer hier auf den ersten Blick einen Mangel an menschlicher Nähe und
   Interesse der Menschen untereinander assoziiert – so die gängige Kritik
   am großstädtischen, modernen Leben, das die angebliche soziale Nähe der
   alten Welt verloren habe –, sollte einen zweiten Blick wagen! Geht man
   mit offenen Augen durch den normalen Alltag, wird man feststellen, dass
   man es quantitativ gesehen hauptsächlich mit Fremden zu tun bekommt –
   in der U-Bahn, auf dem Gehweg, im Aufzug, in Geschäften, auf Ämtern und
   an Arbeitsplätzen mit Kundenverkehr. Aber nicht der quantitative Befund
   ist das Entscheidende, sondern die Tatsache, dass wir uns daran gewöhnt
   haben, es gewissermaßen den ganzen Tag über mit Personenschablonen zu
   tun zu haben, die nicht als konkrete Personen erscheinen, sondern
   entweder nur als Körper, an denen man vorbeikommen muss, oder als
   Träger von Rollen, auf die man verwiesen ist, ohne aus der Anonymität
   des konkreten Rollenaspekts heraustreten zu müssen. Wir halten das für
   selbstverständlich, weil Fremdheit und Indifferenz eine wesentliche
   Ressource für unser Zusammenleben in Ballungsräumen bilden. Wir
   schätzen es, dass wir den Lokführer und den Flugkapitän, unseren
   Postboten oder Müllmann und die Apothekerin nicht näher kennen müssen.
   Wir nehmen letztlich das Privileg in Anspruch, in Ruhe gelassen werden
   zu können. Und es ist vermutlich eine der größten Errungenschaften des
   modernen, vor allem des städtischen Alltags, auf unmittelbare soziale
   Kontrolle weitgehend verzichten und stattdessen auf Fremdheit setzen zu
   können.

Anonymität der Großstadt als bürgerliches Privileg

   Das heißt übrigens nicht, vertraute Beziehungen abzuwerten – ganz im
   Gegenteil. Vertrautheit und Nähe haben erst in einer Gesellschaft
   Informationswert, in der die meisten Beziehungen eher anonymer Natur
   sind. Im Gegenzug zur stärkeren Anonymisierung der Gesellschaft
   bekommen nahe Beziehungen eine erheblich größere Bedeutung – man denke
   etwa an die emotionalen Erwartungen an Liebes- und Ehepartner, die es
   so in früheren Gesellschaften nicht gegeben hat. An die wenigen im
   Nahbereich werden die emotionalen Erwartungen größer – so wie sie an
   alle anderen eher kleiner werden.
   Anzeige
   Anzeige

   Die Urbanität der Städte lebt vom bürgerlichen Privileg, in Ruhe
   gelassen werden zu können. Nur in Städten kann es gelingen, Hunderten
   von Fremden zu begegnen und niemanden von ihnen bedrohlich zu finden.
   Nur in Städten kann man wirklich allein sein – weil so viele andere da
   sind. Nur in Städten bleibt man unbeobachtet – weil der andere eben ein
   Fremder ist. Wie weit eine Gesellschaft das Privileg zulässt, in Ruhe
   gelassen zu werden, kann letztlich als Maß für Modernität herangezogen
   werden. Merkwürdig ist deshalb, dass Fremdheit und Distanz, Indifferenz
   und emotionale Neutralität in dem angedeuteten Sinne eine traditionell
   schlechte Presse haben. Die Geschichte der modernen Sozialutopien ist
   voll von Erzählungen, die das Gegenteil von Fremdheit und Indifferenz
   postulieren– und zwar von rechts wie von links. Die
   Verbrüderungsforderung der Nation will aus Unbekannten Volksgenossen
   oder wenigstens Landsleute machen.

Distanz als Ressource

   Tatsächlich setzen die meisten Formen organisierter Solidarität in
   modernen Gesellschaften die Ressource Fremdheit nicht außer Kraft,
   sondern zehren von ihr. So unterstützt der Sozialstaat nicht konkrete
   Menschen, die er kennt und schätzt, sondern Anspruchsberechtigte, deren
   Anspruch ohne Ansehen der Person gilt. Wessen Haus abbrennt, der
   bekommt seine Hilfe nicht von den Genossen aus der Nachbarschaft, mit
   denen er zuvor eine enge symbiotische Lebensform ohne
   Abweichungsmöglichkeit pflegen muss, sondern zunächst durch die
   Feuerwehr und dann durch seine Versicherungsgesellschaft. Von den
   Instanzen des Staates wie administrativen Bürokratien,
   Polizeidienststellen oder Sozial-, Jugend- und Versorgungsämtern
   erwarten wir als Bürger ein Verhalten, das auf „moralischer Anonymität“
   beruht. Das Fazit lautet also: Solidarität in unserer Gesellschaft ist
   gegründet auf Fremdheit – und deshalb ist Fremdheit als kulturelles Gut
   zu schützen!

   Unsere Vierertisch-Begegnung war eine wirklich banale Konstellation –
   sie findet täglich hunderttausendfach statt. Dass wir vier so geübt
   indifferent miteinander umgegangen sind, lag schlicht daran, dass es in
   einer Gesellschaft stattfand, die sich an solche Formen der Distanz
   nicht nur gewöhnt hat, sondern sie als Ressource verwendet – auch wenn
   wir liebevoll das Pathos von Solidarität, gemeinsamer Betroffenheit und
   Gemeinwohl pflegen. Gelungen sind Lebensformen wie die unsere freilich
   erst dann, wenn es gelingt, dies in der Realität umzusetzen als
   Solidarität unter Fremden, als eine Betroffenengemeinschaft von
   Fremden, als Gemeinwohl für Fremde.

   Der Autor, geboren 1960 in Tübingen, ist Professor für Soziologie an
   der Ludwig-Maximilians-Universität in München. Der vorliegende Text ist
   ein Auszug aus seinem neuen Buch. Armin Nassehi: „Mit dem Taxi durch
   die Gesellschaft. Soziologische Storys“; Murmann-Verlag Hamburg, 220
   Seiten, 19,90 Euro

   Mehr aus dem Web
     *
     *
     *

   Neues aus der Redaktion
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Auch interessant
     *
     *
     *

   Mehr zum Thema
     * Skat in der Projektwoche (Archivfoto und Text 1995)
       Skat in der Projektwoche (Archivfoto und Text 1995)

Meinung Kommentar

Kulturelle Vereinsmeierei in der digitalen Welt
          + Michael Miersch
     * BGH prueft Zulaessigkeit von Noten fuer Lehrer im Internet
       BGH prueft Zulaessigkeit von Noten fuer Lehrer im Internet

Politik Bewertungsportale

Anonymität im Internet entwertet das freie Wort
          + Ulrich Clauß
     *

Meinung Kommentar

Ein Lob auf die Stadt!
          + Gerd Held
     *

Hamburg Telefonseelsorge

Vertrauliche Gespräche im Schutz der Anonymität
     * Ein Mitarbeiter einer Telefonseelsorge telefoniert
       Ein Mitarbeiter einer Telefonseelsorge telefoniert

Nordrhein-Westfalen Bochum

Telefonseelsorge - Jeder vierte Anruf zum Thema Einsamkeit
     * Pensionierte Lehrer helfen Flüchtlingen
       Pensionierte Lehrer helfen Flüchtlingen

Neue Rentnergeneration

Die Republik der fitten Alten
          + Freia Peters
     * Welt CR Ulf Poschardt am 30.09.2016 Foto: Claudius Pflug / Berlin
       Autorenfoto
       Welt CR Ulf Poschardt am 30.09.2016 Foto: Claudius Pflug / Berlin
       Autorenfoto

Demokratie-Skepsis

Deutschland, von sich selbst erschöpft
          + Ulf Poschardt
     * Nach einer langen Karriere endlich ein Star: Die Schauspielerin
       Jennifer Coolidge
       Nach einer langen Karriere endlich ein Star: Die Schauspielerin
       Jennifer Coolidge

„The White Lotus“-Schauspielerin

Jennifer Coolidge gelingt der langersehnte Triumph
          + Silvia Ihring

   KOMMENTARE WERDEN GELADEN

     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Kontakt
     * Feedback

     * Privatsphäre
     * Widerruf Tracking
     * Widerruf Nutzerkennungen
     * Karriere
     * Jugendschutz

     * WELTplus
     * Abo kündigen
     * Newsletter
     * FAQ
     * WELT-photo Syndication

     * WIR IM NETZ
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * UNSERE APPS
          + WELT News
          + WELT Edition

   Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am
   Vorabend zur Verfügung – so sind Sie immer hochaktuell informiert.
   Weitere Informationen: http://epaper.welt.de

   Der Kurz-Link dieses Artikels lautet: https://www.welt.de/102484820
