<lang="fich">
<page="fich-10">
<text>
    #SciViews - Videos aus der Wissenschaft Spektrum.de - Meistgelesene
   Artikel Spektrum.de RSS-Feed Gehirn und Geist RSS-Feed Spektrum der
   Wissenschaft RSS-Feed Sterne und Weltraum RSS-Feed

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NV9D2M

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)
   ____________________

     * Magazine
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
     * Archiv
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Spezial Biologie/Medizin/Hirnforschung
          + Spezial Physik/Mathematik/Technik
     * Abo/Shop
          + Spektrum Shop
          + Mein Konto
          + Meine Downloads
          + Spektrum Live
          + Spektrum Plus
     * Service
          + Newsletter
          + Lexika
          + FAQ
          + Presse
          + Angebote für Schulen
          + Wo kaufen?
          + Kontakt
          + Mediadaten
          + Der Verlag
     * Login
       Falls Sie schon bei uns registriert sind, melden Sie sich bitte
       hier mit Ihrer E-Mail-Adresse und Ihrem Passwort an.
       ____________________
       ____________________
       [ ] Angemeldet bleiben
       (BUTTON) Anmelden
       Passwort vergessen?
       Sie haben noch kein Konto? Registrieren Sie sich hier
       Sie haben Fragen oder Probleme mit Ihrem Login oder Abonnement? In
       unseren häufig gestellten Fragen finden Sie weitere Informationen
       zu unseren Angeboten.
       (BUTTON) ×

     * Heute aktuell
     * Meistgelesen
     * Neuerscheinungen

   ____________________

Fachgebiete

     * Astronomie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Videos
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Leserbilder
          + Termine
          + Produkte
     * Biologie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Studium & Beruf
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Chemie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Erde/Umwelt
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Produkte
          + Video
     * IT/Tech
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Kultur
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Mathematik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Medizin
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Physik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Psychologie/Hirnforschung
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte

Services

     * Suche
     * Abo/Shop
     * Lexika
     * Spektrum Live
     * Spektrum Plus
     * Newsletter
     * Kontakt
     * Login

    1. Startseite

     Psychologie/Hirnforschung

     Aktuelle Seite:

                   Partnerschaft: Warum gehen Menschen fremd?

     * News
     * 05.05.2021
     * Lesedauer ca. 4 Minuten
     * Drucken
     * Teilen
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

Partnerschaft: Warum Menschen fremdgehen

   Ob Wut, Selbstzweifel oder das Gefühl, nicht geliebt zu werden: Untreue
   gegenüber dem Partner kann viele Ursachen haben. Um Sex an sich geht es
   dabei nur selten.
   Gary W. Lewandowski Jr.

   Mann und Frau gehen fremd und werden erwischt
   © Prostock-Studio / Getty Images / iStock (Symbolbild mit Fotomodellen)
   (Ausschnitt)

   Exklusive Übersetzung aus
   Scientific American

   Fremdgehen wird von vielen als der ultimative Vertrauensbruch und als
   notorischer Beziehungskiller betrachtet. Obwohl das Thema viele zu
   Klatsch und Tratsch inspiriert, ist es nur schwer zu untersuchen. Das
   Ziel ist es immerhin, nicht erwischt zu werden. Warum also seine
   Untreue im Namen der Wissenschaft gestehen?

   Einem Team um Dylan Selterman von der University of Maryland ist es nun
   dennoch gelungen, die Ursachen des Fremdgehens näher zu beleuchten. Die
   Ergebnisse zeigen, dass Betrug in der Partnerschaft keine einfache
   Angelegenheit ist. Es gibt viele Gründe, die Menschen dazu verleiten
   können, ihrem Partner oder ihrer Partnerin gegenüber untreu zu werden,
   und die Muster sind komplexer, als gängige Stereotype vermuten lassen.

   Spektrum Kompakt – 23/2021 – Partnerschaft – Wie die Liebe bleibt

Dieser Artikel ist enthalten in Spektrum Kompakt, Partnerschaft – Wie die
Liebe bleibt

     * 1___________________ (BUTTON) Ausgabe als PDF-Download (EUR 4,99)
     * Spektrum Kompakt-Archiv

   Die Untersuchung stützt sich auf die Daten von 495 Personen, von denen
   sich 87,9 Prozent als heterosexuell identifizierten und die über einen
   Teilnehmerpool an einer großen US-Universität sowie diverse
   Reddit-Seiten zu Beziehungsthemen rekrutiert worden waren. Alle
   Probanden gaben zu, in ihrer Beziehung schon einmal fremdgegangen zu
   sein, und beantworteten die Frage, die dem Rätsel zu Grunde liegt:
   Warum haben Sie das getan?

Acht Gründe für das Fremdgehen

   Basierend auf den Antworten konnten die Forscherinnen und Forscher
   insgesamt acht Hauptgründe ausmachen: Wut auf den Partner, den Wunsch,
   das eigene Selbstwertgefühl zu pushen, fehlende Liebe, eine geringe
   Verbindlichkeit, das Bedürfnis nach Abwechslung, Vernachlässigung,
   sexuelles Verlangen und Umstände, die schlicht der Situation geschuldet
   waren. Diese Faktoren beeinflussten nicht nur, warum die Menschen
   fremdgingen, sondern auch, wie lange sie es taten, wie viel sexuelles
   Vergnügen sie dabei empfanden, wie viel sie emotional in die Affäre
   investierten und ob ihre eigentliche Beziehung als Folge davon endete.

   Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum Psychologie Bindung
   Spektrum Psychologie Logo
   Bindung

   Obwohl Fremdgehen oft Sex beinhaltet, geht es dabei nur selten um den
   Sex selbst. Die meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmer fühlten sich
   auch emotional zu ihrem Affärenpartner hingezogen. Das war signifikant
   häufiger bei denjenigen der Fall, die angaben, unter Vernachlässigung
   oder einem Mangel an Liebe in ihrer ursprünglichen Beziehung zu leiden.
   Etwa zwei Drittel (62,8 Prozent) gaben zu, ihrem neuen Partner
   gegenüber Zuneigung zu zeigen. Ungefähr vier von zehn (37,6 Prozent)
   führten intime Gespräche, während einer von zehn (11,1 Prozent) sagte:
   »Ich liebe dich.« Diejenigen, die berichteten, dass sie sich weniger
   mit ihrem Hauptpartner verbunden fühlten, erlebten in der Affäre eine
   größere emotionale Intimität – vermutlich, um dieses Bedürfnis auch zu
   befriedigen. Wenn Untreue mit mangelnder Liebe verbunden war, empfanden
   die Betroffenen die Erfahrung zudem intellektuell und emotional als
   befriedigender.

   Auch wie zufrieden die Probandinnen und Probanden mit dem Sex waren,
   unterschied sich je nach Grund für die Affäre. Die Befragten fühlten
   sich sexuell erfüllter in ihrer Affäre, wenn sie aus Lust, mangelnder
   Liebe oder einem Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen. Diejenigen,
   die eher fremdgingen, weil die Situation es gerade anbot, waren
   hingegen weit weniger zufrieden. Ein Großteil der sexuellen Aktivität
   beschränkte sich auf Küssen (86,7 Prozent) und Kuscheln (72,9 Prozent).
   Nur etwa die Hälfte der Befragten gab an, auch vaginalen
   Geschlechtsverkehr mit dem Affärenpartner gehabt zu haben.

     Diejenigen, die aus Wut, fehlender Liebe oder dem Bedürfnis nach
     Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere Affären

   Der Grund für die Untreue hatte auch einen großen Einfluss auf die
   Länge der Affäre. In einigen Fällen war sie bloß ein kurzes
   Stelldichein, während andere Teilnehmer eine längere und tiefere
   Bindung zu ihrem neuen Partner entwickelten. Diejenigen, die aus Wut
   (beispielsweise dem Wunsch nach Rache), fehlender Liebe oder dem
   Bedürfnis nach Abwechslung fremdgingen, hatten tendenziell längere
   Affären, während diejenigen, die durch die Situation motiviert waren
   (etwa weil sie betrunken oder »überwältigt« waren und »nicht klar
   denken konnten«), den Seitensprung früher beendeten. Frauen hatten
   dabei im Durchschnitt längere Affären als Männer.

Jeder Dritte gesteht am Ende

   Am Ende gab nur ein Drittel der Teilnehmerinnen und Teilnehmer den
   Betrug gegenüber ihrem eigentlichen Partner zu. Frauen waren eher
   geneigt, einen Seitensprung zu gestehen, als Männer. Vor allem
   Menschen, die aus Wut fremdgingen oder weil sie sich vernachlässigt
   fühlten, berichteten am Ende die Wahrheit. Bei Personen, die sich nach
   Abwechslung sehnten oder ihrem sexuellen Verlangen folgten, war das
   hingegen seltener der Fall. Das deutet darauf hin, dass manche
   Probanden ihr Geständnis möglicherweise ebenfalls als eine Form der
   Vergeltung betrachteten anstatt als Gelegenheit, ihr Gewissen zu
   beruhigen. Teilnehmer, die ihren Fehltritt eingestanden, waren zudem
   auch eher dazu bereit, eine feste Beziehung mit dem Affärenpartner
   einzugehen. Dazu passt auch die Beobachtung, dass Menschen, die aus
   Mangel an Liebe fremdgingen, sich tendenziell weniger Mühe gaben, ihre
   Affäre zu verbergen: So hatten sie etwa mehr öffentliche Verabredungen
   und zeigten häufiger offen ihre Zuneigung.

   Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum.de Digitalpaket:
   Beziehungen Spektrum.de Logo
   Digitalpaket: Beziehungen

   Bedeutet eine Affäre also tatsächlich immer das Ende einer Beziehung?
   Auch hier kommt es auf die Gründe an: Die Fremdgeher beendeten ihrer
   eigentliche Partnerschaft eher, wenn ihr Seitensprung aus Wut,
   mangelnder Liebe, einem geringen Gefühl der Verpflichtung oder
   Vernachlässigung resultierte. Geschah die Untreue hingegen aus der
   Situation heraus, war dies seltener der Fall. Überraschenderweise
   endete nur eine von fünf Beziehungen (20,4 Prozent) auf Grund der
   Affäre. Ebenso viele Paare (21,8 Prozent) blieben zusammen, obwohl der
   Hauptpartner von dem Seitensprung erfuhr, während etwas mehr
   (28,3 Prozent) zusammenblieben, ohne dass der Partner etwas ahnte. Die
   übrigen Beziehungen zerbrachen aus Gründen, die nichts mit Untreue zu
   tun hatten.

   Bei den Paaren, die sich trennten, entwickelte sich aus der Affäre nur
   selten eine echte Beziehung: Nur bei einer von zehn Affären
   (11,1 Prozent) kamen die Beteiligten im Anschluss auch offiziell
   zusammen.

   © Springer Nature Limited

   © Springer Nature Limited
   Scientific American, Why Do People in Relationships Cheat?, 2021

   Diesen Artikel empfehlen:
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Gary W. Lewandowski Jr.
   Gary W. Lewandowski Jr.
   Der Autor ist Professor für Psychologie an der Monmouth University
   sowie Buchautor.

     * Digitalausgaben
     * Printausgaben
     * Topseller
     * Bundles

   Spektrum Kompakt - 50/2022 - Lauschangriff - Klänge der Natur
   Spektrum - Die Woche - 50/2022 - Das große Zittern
   Spektrum Psychologie - 1/2023 - Fremdsprachen lernen
   Spektrum Geschichte - 6/2022 - Neandertaler
   Spektrum Kompakt - 49/2022 - Katalyse
   Spektrum der Wissenschaft - 1/2023 - Mathematik für die Zukunft
   Sterne und Weltraum - 1/2023 - Farbwechsel
   Gehirn&Geist - 1/2023 - Scham
   Gehirn&Geist Dossier - 5/2022 - Psyche am Limit
   Spektrum der Wissenschaft - 12/2022 - Schwarzen Löchern entkommen
   Spektrum Geschichte - 6/2022 - Neandertaler
   Gehirn&Geist Dossier - 5/2022 - Psyche am Limit
   Spektrum Psychologie - 1/2023 - Fremdsprachen lernen
   Spektrum der Wissenschaft - 1/2023 - Mathematik für die Zukunft
   Digitalpaket SUW Jahrgang 2021 Teaserbild
   Digitalpaket SDW Jahrgang 2022 Teaserbild
   Sterne und Weltraum - 1/2023 - Farbwechsel
   Spektrum Kompakt - 48/2022 - Hirnkartierung – Die Vermessung des
   Neuronennetzes
   Gehirn&Geist - 1/2023 - Scham
   Digitalpaket Das Gehirn Teaserbild
   Digitalpaket GuG Dossier JG 2022 Teaserbild
   Digitalpaket SG JG 2022 Teaserbild
   Digitalpaket: Spektrum Psychologie Jahrgang 2022 Teaserbild
   Digitalpaket Spezialreihe Physik-Mathematik-Technik Jahrgang 2022
   Teaserbild
   DP BMH Jahrgang 2022 Teaserbild

Schreiben Sie uns!

   Wenn Sie inhaltliche Anmerkungen zu diesem Artikel haben, können Sie
   die Redaktion per E-Mail informieren. Wir lesen Ihre Zuschrift, bitten
   jedoch um Verständnis, dass wir nicht jede beantworten können.

Artikel zum Thema

   Füße eines Paares unter einer Bettdecke

Sexualität : Worunter die Deutschen im Bett am meisten leiden

   Probleme im Schlafzimmer sind ziemlich verbreitet. Oft hapert es an der
   Lust, doch andere Beschwerden bereiten größeren Kummer.

   Gemeinsames erleben

Partnerschaft : Wie der Bindungsstil trennt und zusammenhält

   Jeder Mensch entwickelt in der Kindheit eine Blaupause für Beziehungen:
   den so genannten Bindungsstil. Noch Jahrzehnte später bestimmt er,
   welche Paare eine Zukunft haben.

   Tschüß!

Fremdgehen : Ist unsere Beziehung noch zu retten?

   Wenn ein Partner fremdgeht, ist die Beziehung oft zu Ende. Das muss
   aber nicht sein. Wenn die Voraussetzungen stimmen, lässt sich gemeinsam
   wieder glücklich werden. Und stärker.

Themenkanäle

   Frau kreuzt die Finger hinter dem Rücken

Lüge und Wahrheit

   Nicht erst, seitdem alternative Fakten und "Fake News" die Runde
   machen, beschäftigen sich Wissenschaftler mit dem Thema Wahrheit. Hier
   finden Sie alle Artikel zum Thema.

   Partnerwahl

Partnerwahl

   Ob nun Liebe auf den ersten Blick oder eine langsame Zunahme der
   Schmetterlinge im Bauch - was dahinter steckt, wie Menschen sich
   finden.

   Chinesische Kalligrafie

Schrift

   Von der Keilschrift bis zur Schnelllesetechnik: Alles über die
   Entwicklung einer unserer bedeutendsten Kulturtechniken.

   Anzeige

SponsoredPartnerinhalte

   Anzeige

   Nach oben

Für Sie im Spektrum-Shop und am Kiosk:

   Spektrum der Wissenschaft - 1/2023 - Mathematik für die Zukunft
   Spektrum Kompakt - 50/2022 - Lauschangriff - Klänge der Natur
   Sterne und Weltraum - 1/2023 - Farbwechsel
   Spektrum - Die Woche - 50/2022 - Das große Zittern
   Gehirn&Geist - 1/2023 - Scham
     * Weitere Neuerscheinungen
     * Spektrum Shop

Spektrum.de-Newsletter abonnieren

   Bleiben Sie auf dem Laufenden mit unserem kostenlosen Newsletter – fünf
   Mal die Woche von Dienstag bis Samstag!
   Sie können unsere Newsletter jederzeit wieder abbestellen. Infos zu
   unserem Umgang mit Ihren personenbezogenen Daten finden Sie in unserer
   Datenschutzerklärung.
   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Anmelden
   [ ] Ja, ich möchte zusätzlich regelmäßig über Produktangebote aus dem
   Verlag Spektrum der Wissenschaft informiert werden.
   (Der Versand des Newsletters »Spektrum informiert« erfolgt ein- bis
   zweimal im Monat)

Services

     * Newsletter
     * Kontakt
     * Spektrum Shop
     * Im Handel kaufen
     * Presse
     * Verträge kündigen

Info

     * Mediadaten
     * Datenschutz
     * Cookie-Einstellungen
     * Nutzungsbedingungen
     * Nutzungsbasierte Onlinewerbung
     * Alle Artikel
     * Impressum

Weitere Angebote

     * Angebote für Schulen
     * Angebote für Institutionen
     * Sprachen lernen mit Gymglish
     * Lexika
     * Für Spektrum schreiben

Webseiten

     * Wissenschaft in die Schulen
     * SciLogs
     * AcademiaNet

   Uns finden Sie auch hier: Bundle
</text>
</page> §
<page="fich-11">
<text>
   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5GC8WFJ

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)

   Menu Top
   loginAnmelden shopping_basketHefte kaufen assignment_addAbonnieren

   Navigation principale
     * Startseite
     * Impulse
     * Essays
     * Dossiers
     * Gespräche
     * Hefte
     * Sonderausgaben
     * Philosophen
     * Begriffslexikon
     * Bücher

   rechercher
   Philosophie Magazin - Impulse für ein freieres Leben

   Menu du compte de l'utilisateur
   loginAnmelden shopping_basketHefte kaufen assignment_addAbonnieren

   Navigation principale
     * Startseite
     * Impulse
     * Essays
     * Dossiers
     * Gespräche
     * Hefte
     * Sonderausgaben
     * Philosophen
     * Begriffslexikon
     * Bücher

   Tag - Body

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KBMFSWK

   Tag - Body

   Bild: Deva Darshan (Unsplash)

   Interview

Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Bernhard Waldenfels, im Interview mit Leyla Sophie Gleissner
   veröffentlicht am 18 September 2021 8 min

   Bernhard Waldenfels ist einer der wichtigsten Phänomenologen unserer
   Zeit. Im Interview spricht er über die verschiedensten Schattierungen
   der Fremdheit und Rassismus als einer ihrer Krankheiten.


   Herr Waldenfels, warum haben eigentlich so viele Menschen Angst vor dem
   Fremden?

   Sie beginnen mit Ihrer Frage mitten in der Sache. Dass man nur jemand
   ist, wenn man von einer Eigensphäre umhüllt wird, versteht sich: Für
   Wesen, die wie der Mensch in einer geteilten Welt leben, sind die
   Kategorien ‚ich‘ und ‚mein‘ nicht zu trennen. Dass aber Fremdes Angst
   auslöst, setzt voraus, dass es als bedrohlich und gefährdend erlebt
   wird. Letzteres versteht sich wiederum nicht von selbst.

   Dann gehen wir der Sache doch nach. Meinen Sie, dass die menschliche
   Reaktion auf Fremdes anthropologisch begründet ist?

   Das hängt davon ab, was man unter dem Menschlichen versteht. Ich nehme
   zusammen mit dem französischen Phänomenologen Maurice Merleau-Ponty an,
   dass es im menschlichen Verhalten und Erleben nichts gibt, das nicht
   zugleich natürlich angelegt und künstlich geformt ist. Das betrifft
   auch den zwischenmenschlichen Umgang, beginnend mit dem Lächeln, der
   Umarmung oder dem alltäglichen Gruß. Ich würde sagen, dass der Umgang
   mit dem Fremden in Fremdenfeindschaft ausartet, hängt auch von
   familiären und persönlichen Umständen ab. Aber nicht nur: Auch das
   kulturelle Klima ist relevant. Dazu gehört in der westlichen Moderne,
   seit Descartes und Hobbes, eine auf Selbsterhaltung abzielende
   Egozentrik und Ethnozentrik, die alles Fremde als sekundär abstempelt
   und es im Konfliktfall dem Eigenen opfert.

   Was unterscheidet eigentlich die Fremdheit von der Feindschaft?

   Nicht zu übersehen ist zunächst eine Verwandtschaft zwischen Fremdheit
   und Feindschaft: Im Lateinischen heißt das Wort „hostis“ sowohl Feind
   wie auch Fremder. Daran sieht man das Schillern zwischen den Begriffen.
   Als Fremder ist man immer noch mehr oder weniger zu einer Ordnung
   zugehörig. Fremdheit lässt sich deshalb mit dem folgenden Satz
   zusammenfassen: „Man gehört nicht ganz und gar dazu“. Feindschaft
   wiederum unterscheidet sich davon radikal. Denn sie bedeutet strikt,
   dass der andere nicht sein soll. Feindschaft hat deshalb nicht bloß mit
   mangelnder Zugehörigkeit, sondern immer schon mit Vernichtung zu tun.
   Der Feind ist nicht bloß der, der nicht dazu gehört. Er ist ein
   Gegenmensch, der vernichtet werden soll. Feindschaft wird demnach
   negativ definiert, während sich das Fremde nicht in normativen
   Kategorien bestimmen lässt: Das Fremde ist weder etwas Positives noch
   ist es ein Defizit. Wie alles Vergessene ist es etwas, das da ist,
   indem es sich entzieht – unserem Zugriff und unseren herkömmlichen
   Kategorien.

   Und gerade das macht es für die Philosophie so interessant. Wo ist
   Ihnen das Fremde in der Philosophie begegnet?

   Zunächst bei dem sokratischen Platon, der sagt, dass die Philosophie
   mit dem Staunen beginnt. Das Entscheidende beim Staunen wiederum lässt
   sich mit einem Satz von Nietzsche ausdrücken: „Ein Gedanke kommt, wenn
   ‚er‘ will, und nicht wenn ‚ich‘ will.“ Wenn wir diese beiden
   Überlegungen zusammennehmen, können wir sagen, Philosophie fängt damit
   an, dass uns etwas widerfährt. Genau darum geht bei dem Phänomen des
   Fremden: Um eine Bewegung, die auf mich zukommt, ohne, dass ich mir das
   aussuche. Gegenüber Fremdem sind wir also nicht in der Position, aktiv
   etwas zu tun und zu bewerten. Vielmehr werden wir überfallen von etwas
   Überraschendem und Ambivalentem. Das kann eben erstaunlich, verlockend
   oder auch erschreckend sein – und es findet sich auch in der
   Philosophie.

   Sie haben bereits Maurice Merleau-Ponty, den wichtigen französischen
   Phänomenologen, erwähnt, dessen Vorlesungen Sie in Paris Anfang der
   1960er besucht haben. Sie selbst arbeiten seit vielen Jahrzehnten an
   einer Phänomenologie des Fremden. Was kann uns die Phänomenologie über
   das Fremde lehren?

   Edmund Husserl, der Begründer der Phänomenologie, liefert uns eine
   paradoxale Bestimmung des Fremden. Er beantwortet die Frage danach, was
   das Fremde ist, folgendermaßen: Das Fremde gründet in einer
   „Zugänglichkeit des original Unzugänglichen“. Mir ist etwas zugänglich,
   ohne dass es erfassbar oder erreichbar wäre. Auf dieser Einsicht
   gründet meine Phänomenologie des Fremden. Was die Phänomenologie für
   mich allgemein attraktiv gemacht hat, ist dabei, dass sie keine
   systematisierende Philosophie ist, die alles einordnet und in einen
   festen Zusammenhang bringt, sondern eine Philosophie, die von einer
   offenen Erfahrung ausgeht.

   Wenn wir davon sprechen, Erfahrungen zu machen oder mit etwas Erfahrung
   zu haben, meinen wir meistens einen erlernten Umgang. „Ich habe damit
   schon Erfahrung“ bedeutet, dass ich mich daran gewöhnt habe und es
   verstehen und es einordnen kann. Kann man sich an das Fremde auch
   gewöhnen?

   Man kann sich an das Fremde nicht gewöhnen, ohne dass es seine
   Fremdheit verliert. Ich entwickle deshalb einen starken
   Erfahrungsbegriff, der miteinschließt, dass ich selbst durch Erfahrung
   verändert werde. Genau das geschieht nämlich bei Fremderfahrungen: Die
   Erfahrende ist dann nicht mehr jemand, die mit etwas umzugehen weiß,
   sondern eine, die von etwas erschüttert wird. Komme ich mit dem Fremden
   in Berührung, kann ich es zunächst gar nicht beschreiben, so wie das
   bei etwas der Fall wäre, das ich schon kenne. Für eine Fremderfahrung
   habe ich zunächst überhaupt keine Worte. Es ist diese Erkenntnis, die
   ich mit der Phänomenologie verbinde, in der genau solche Erfahrungen
   mit dem Neuartigen und dem sich Verändernden den Anstoß geben.

   Wir haben nun schon darüber gesprochen, was geschieht, wenn jemandem
   Andere fremd sind. Kann man sich eigentlich auch selbst fremd werden?

   Definitiv! Anders als viele meinen, beginnt die Fremdheit nämlich im
   Eigenen. Nehmen wir zum Beispiel den Begriff des Unheimlichen. Sigmund
   Freud schreibt: „Das Ich ist nicht einmal Herr im eigenen Hause“ und
   meint damit, dass das Heimliche plötzlich doppelbödig wird, sich
   entzieht und Schrecken auslöst. Dementsprechend bedeutet Heimat dann
   nicht mehr, irgendwo ganz und gar zu Hause zu sein, es besagt vielmehr,
   dass es schon in der eigenen Heimat etwas gibt, was eben unheimlich
   ist.

   Was gibt es denn noch für Formen des Fremden?

   Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung: Das Fremde kommt in allem
   Möglichen vor. Es ist nicht nahrhaft, aber doch schmackhaft. Und
   gleichzeitig gilt, dass auch wenn das Fremde verschiedene Formen
   annimmt, es doch keine Erfahrung gibt, in der es gar kein Salz des
   Fremden gäbe. Denken wir an den lateinischen Ursprung des Wortes: Im
   Lateinischen bedeutet ‚sal‘ nicht nur Salz, sondern interessanter Weise
   auch Witz. Der Witz ist dann dasjenige, das den Sinn der Worte schärft.
   Aber um auf Ihre Frage zurückzukommen: Insgesamt unterscheide ich drei
   große Dimension der Fremde. Erstens gibt es die Fremdheit meiner selbst
   – bis hin zum eigenen Leib, dann gibt es die Fremdheit der Anderen und
   drittens gibt es die Fremdheit einer anderen Sprache, einer anderen
   Kultur, einer anderen Lebensart. Grundsätzlich tauchen Andere dabei
   zunächst nicht als andere Personen auf, die ich von außen her
   beschreiben kann, sondern sie tauchen auf, indem sie mich anblicken,
   ansprechen, anrühren, bis hin zur Berührung, die in Zeiten der Pandemie
   zur Rarität und als Infektion gefährlich wird. Und, Sie merken es
   schon, diese Art der Fremdheit kann man nicht trennen von der Fremdheit
   sich selbst gegenüber: Es gibt ein Ineinander der Fremdheit des Eigenen
   und der Fremdheit des Anderen.

   Die verschiedenen Formen von Fremdheit sind also untrennbar. Könnten
   Sie etwas dazu sagen, wo sich dieses Ineinander von meiner Fremdheit
   und der Fremdheit der anderen Person konkret ausmachen lässt?

   Denken wir zum Beispiel an die eigene Geburt. Ich war bei meiner Geburt
   dabei, schließlich bin ich es, der geboren wurde. Aber bei meiner
   Beteiligung handelt sich nicht um einen willentlichen Akt, den ich
   aktiv durchlebt habe. Die Geburt ist etwas, was immer schon geschehen
   ist, wenn ich davon weiß. Gleichzeitig betrifft sie mich in höchstem
   Maße. Geboren worden zu sein besagt deshalb, dass ich von woanders
   herkomme – und nicht eigenem Antrieb und Handeln entstamme. Ein
   weiteres Beispiel wäre der eigene Name, den man von Anderen bekommt.
   Jeder Name ist ein Fremdname, weil in ihm schon eine Familiengeschichte
   oder eine Landes- und Kulturgeschichte fortlebt.

   Wenn das eigene Fremde und die Fremdheit Anderer einander zugehörig
   sind, könnte man sich fragen, ob das Fremde eine Grundlage für
   Gemeinschaft sein kann. So ist das bei Julia Kristeva angedacht, die in
   ihrem Text Fremde sind wir uns selbst zu dem Ergebnis kommt, dass
   gerade weil wir uns alle selbst fremd sind, man „den Fremden“ als Figur
   eigentlich gar nicht mehr braucht. Kristeva schreibt dort: Der Fremde
   „hört auf zu bestehen, wenn wir uns alle als Fremde erkennen“. Was
   halten Sie davon? Wären Sie mit einem solchen Ineinander von meiner
   Fremde und der Fremde anderer Personen einverstanden?

   Nein, ganz und gar nicht. Das ist ein Gedankentrick, ein Sophismus! Das
   Fremde bezeichnet doch gerade eine Asymmetrie, ähnlich wie das Ich, das
   zwar eine allgemeine Funktion anzeigt, aber nur singulär auftritt,
   okkasionell, wie Husserl es nennt. Man ist nie dort, wo sich der Andere
   befindet – und umgekehrt. Jemand zu sein heißt, dass ich genau diese
   eine, bestimmte Fremdheit jetzt erfahre. Wenn ich zum Beispiel sage,
   dass ich Schmerzen habe und sich mein Leib fremd anfühlt, bekunde ich
   meinen eigenen Schmerz und mein Leiden. Mein Schmerz lässt sich nicht
   gänzlich in die Fremdheit der Schmerzen Anderer einschmelzen.

   Es könnte doch aber sein, dass jemand die Fremde sich selbst gegenüber
   auf andere projiziert. Womöglich ist das sogar ein Grund dafür, wie
   Rassismus entsteht und dauerhaft als Ideologie fortbesteht. Klingt das
   für Sie so wenig plausibel?

   Der Rassismus, der zu den Krankheiten der Fremdheit gehört, hat
   sicherlich mehrere Wurzeln. Eine Wurzel liegt in der biologistischen
   Sicht auf die kulturelle Diversität. Die Hautfarbe und andere
   körperliche Merkmale werden als Wesensmerkmale interpretiert und
   zugleich einer pejorativen Bewertung unterzogen, die in der defizitären
   Bestimmung von Barbaren, Heiden und Klassenfeinden ihre lange
   Geschichte hat und die in der Berufung auf eine weiße „Herrenrasse“
   gipfelt. Der nach wie vor praktizierte Rassismus enthält sicher auch
   Momente der Projektion. Man verlagert nach außen, was man an sich
   selbst nicht wahrhaben will. Der Selbsthass ist eine Quelle des
   Fremdhasses, der auf einer weitgehenden Verkennung des Anderen beruht
   und sich von Klischees nährt. Eine Phänomenologie des Anderen, die
   ihrer ethischen und politischen Implikationen gewahr ist, beginnt
   dagegen mit dem Anruf und Anblick, der vom fremden Gesicht ausgeht.
   Dass zu dieser Achtung der Alterität viele jüdische Denker wie Buber,
   Rosenkranz, Husserl, Simmel, Benjamin, Mauss, Levinas oder Derrida in
   besonderem Maße beigetragen haben, ist sicher kein Zufall. Schließlich
   macht das Leiden unter dem Ausgeschlossensein aufmerksam auf die eigene
   Lage. Auch diese Tatsache gehört zu der Geschichte des Fremden, die
   keineswegs abgeschlossen ist. •


   Bernhard Waldenfels lehrte von 1976 bis zu seiner Emeritierung im Jahre
   1999 als Professor für Philosophie an die Ruhr-Universität Bochum und
   ist einer der wichtigsten Denker der deutschsprachigen Phänomenologie.
   Zuletzt erschien von ihm „Erfahrung, die zur Sprache drängt – Studien
   zur Psychoanalyse und Psychotherapie aus phänomenologischer Sicht“
   (Suhrkamp, 2019).
     * Email
     * Facebook
     * Linkedin
     * Twitter
     * Whatsapp

   Anzeige
   Tag - Body

Weitere Artikel

   Gespräch
   12 min

Cornel West: „Amerika ist unterwegs in den Nihilismus“

   Julien Charnay 21 September 2016

   Die Konfrontation mit Rassismus prägt den politischen Diskurs nicht nur
   im – von Wahlerfolgen für Rechtsextreme gezeichneten – Europa, sondern
   auch in den USA. Dort warf Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton
   ihrem Konkurrenten Donald Trump offen vor, ein rassistisches Klientel
   zu bedienen; während viele Sportler dem Footballer Colin Kaepernick in
   seinem Protest gegen Diskriminierung und Gewalt folgen und sich
   weigern, zur amerikanischen Hymne und Flagge zu salutieren. Im
   Interview mit Julien Charnay sprach Cornel West über alltäglichen
   Rassismus, heilende Komik und eine Enttäuschung namens Barack Obama.
   Cornel West: „Amerika ist unterwegs in den Nihilismus“
     __________________________________________________________________

   Artikel
   3 min

Die Sache mit dem Salz

   Wolfram Eilenberger 18 November 2021

   „Kann sein, dass noch Salz fehlt.“ Diesen Satz kennt jeder vom
   Esstisch. Doch offenbart sich in ihm auch ein Grunddilemma des
   Menschen.
   Die Sache mit dem Salz
     __________________________________________________________________

   Gespräch
   13 min

Lambert Wiesing: "Luxus ist eine Trotzreaktion"

   Catherine Newmark 01 Juni 2016

   Beschreiben, wie wir die Wirklickeit erfahren. So lautet die Mission
   von Lambert Wiesing. Sein Interesse reicht vom alltäglichen Esstisch
   über die Wahrnehmung digitaler Bilder bis hin zur ästhetischen
   Erfahrung des Luxus. Gespräch mit einem der wichtigsten Phänomenologen
   unserer Zeit.
     __________________________________________________________________

   Essay
   7 min

Moralischer Fortschritt kann uns nicht retten

   Slavoj Žižek 30 September 2020

   Selten war die Menschheit mit so vielen Krisen gleichzeitig
   konfrontiert. Diese Diagnose stellt Slavoj Žižek, der zu den
   bekanntesten Philosophen unserer Zeit gehört. Allerdings wäre es gerade
   die falsche Strategie, existenzielle Herausforderungen wie die
   Pandemie, die Umweltzerstörung oder den strukturellen Rassismus als
   gesonderte Probleme anzugehen. Was wir stattdessen brauchen, so meint
   Slavoj Žižek, ist eine Politik der revolutionären Gerechtigkeit.
   Moralischer Fortschritt kann uns nicht retten
     __________________________________________________________________

   Gespräch
   12 min

Rainer Forst: "Tolerieren können wir nur, was wir falsch finden"

   Nils Markwardt 15 März 2015

   Was ist Toleranz und wo wäre die Grenze des Tolerierbaren zu ziehen?
   Rainer Forsts Philosophie zielt ins Zentrum unserer von religiösen und
   politischen Konflikten geprägten Zeit. Ein Gespräch über Rassismus,
   Pegida und die heikle Balance zwischen Indifferenz und Duldung
     __________________________________________________________________

   Essay
   9 min

Kant und der Rassismus

   Marianna Lieder 02 Januar 2021

   Immanuel Kant gilt als der bedeutendste Philosoph der deutschsprachigen
   Aufklärung. Manche halten ihn gar für den größten Denker überhaupt. Vor
   einiger Zeit wurden Vorwürfe laut: Kant soll Rassist gewesen sein.
   Stimmt das?
   Kant und der Rassismus
     __________________________________________________________________

   Gespräch
   9 min

John McWhorter: „Rassismus ist ein extrem überstrapazierter Begriff“

   Catherine Newmark 08 September 2022

   Die identitätspolitischen Kulturkämpfe werden immer unerbittlicher.
   John McWhorter ist überzeugt: Der neue Antirassismus führt zu einer
   religiösen Schuld- und Anklagekultur. Armen schwarzen Menschen hilft er
   hingegen nicht.
   John McWhorter: „Rassismus ist ein extrem überstrapazierter Begriff“
     __________________________________________________________________

   Impulse
   3 min

Bernhard Pörksen: „Trumps Erfolgsrezept ist die Gleichzeitigkeit von
Total-Verwirrung und Brachial-Orientierung“

   Dominik Erhard 08 Januar 2021

   Der Sturm auf das Kapitol war wohl einer der letzten Tiefpunkte von
   Donald Trumps Präsidentschaft. Der Medienwissenschaftler Bernhard
   Pörksen erläutert im Interview, warum die Spaltung der Gesellschaft
   aber auch künftig Trumps Geschäftsmodell bleiben könnte und weshalb die
   „sanfte Ignoranz der Idiotie“ eine Zukunftsaufgabe des
   Qualitätsjournalismus ist.
   Bernhard Pörksen: „Trumps Erfolgsrezept ist die Gleichzeitigkeit von
   Total-Verwirrung und Brachial-Orientierung“
     __________________________________________________________________

   Anzeige
   Tag - Body
   Hier für unseren Newsletter anmelden!

   In einer Woche kann eine ganze Menge passieren. Behalten Sie den
   Überblick und abonnieren Sie unseren Newsletter „Denkanstöße“. Dreimal
   in der Woche bekommen Sie die wichtigsten Impulse direkt in Ihre Inbox.

   [(Datenschutzhinweise)]
   Jetzt anmelden!

Fils d'ariane

    1. Zur Startseite

     Artikel

     Bernhard Waldenfels: „Fremdheit ist wie das Salz der Erfahrung“

   Philosophie Magazin Nr.Sonderausgabe 23 - Dezember 2022
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine
   2022/23 Sonderausgabe 23
   Online Vorschau
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine

   Rechtliches
     * Werbung
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Soziale Netzwerke
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * RSS

   Philosophie Magazin
     * Über uns
     * Unsere App
     * PhiloMag+ Hilfe
     * Abonnieren

   Mit unseren Denkanstößen philosophische Ideen regelmäßig in Ihrem
   Postfach
   Jetzt anmelden!
   (BUTTON) ×

   (BUTTON) Schließen×

   Suche _______________

   (Suche) Suche

   (BUTTON) Schliessen×

   (BUTTON) ×
</text>
</page> §
<page="fich-12">
<text>
   #alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K9WTNF

   [p?c1=2&amp;c2=35382315&amp;mp_brand=NetDoktor.de&amp;ns_site=www.netdo
   ktor.de&amp;cv=3.6&amp;cj=1]

   Über NetDoktor zum Newsletter anmelden
   Suche

     * Startseite
     * Symptome
         ______________________________________________________________

          + Symptome von A-Z
          + Symptom-Checker
       Top in Symptome
          + Schmerzen in der Brust
          + Nierenschmerzen - was steckt dahinter?
          + Geschwollene Lymphknoten: wann sind sie gefährlich?
       Symptom-Checker
       Symptom-Checker
       Mehr erfahren
     * Krankheiten
         ______________________________________________________________

          + Krankheiten von A-Z
          + Coronavirus - News
          + Krankheitsthemen
          + Krankheiten nach ICD
       Top in Krankheiten
          + Coronavirus oder Grippe? Das sind die Unterschiede!
          + Hämorrhoiden - was die Krankheit bedeutet
          + Gürtelrose
       Logo Reagenzglas Laborwert-Checker
       Laborwert-Checker: Was bedeuten meine Werte?
       Mehr erfahren
     * Medikamente
         ______________________________________________________________

          + Medikamente von A-Z
          + Wirkstoffe von A-Z
          + Medikamenten-Ratgeber
       Top in Medikamente
          + Video: Acetylsalicylsäure richtig einnehmen
          + Bildergalerie: Achtung, Autofahrer: Diese Medikamente sind
            tabu!
          + Video: So wirken Antibiotika
       Bilder
       Welches Schmerzmittel ist das richtige?
       Mehr erfahren
     * Diagnostik
         ______________________________________________________________

          + Diagnostik von A-Z
          + Laborwerte
          + Laborwerte selbst prüfen
       Top in Diagnostik
          + Ruhepuls - wie hoch ist normal?
          + Darmspiegelung: Ablauf und Risiken
          + Blutdruckwerte - welche Werte sind normal?
       Logo Reagenzglas Laborwert-Checker
       Laborwert-Checker: Was bedeuten meine Werte?
       Mehr erfahren
     * Therapien
         ______________________________________________________________

          + Therapien von A-Z
          + Erste Hilfe
          + Hausmittel-Lexikon
       Top in Therapien
          + Schnittwunde: so behandeln Sie richtig!
          + Essen nach Weisheitszahn - OP
          + Ablation am Herzen
       Hausmittel
       Mehr erfahren
     * Anatomie
         ______________________________________________________________

          + Anatomie von A-Z
          + Kopf, Gehirn & Hormone
          + Bewegungsapparat & Haut
          + Herz-Kreislauf & Atmung
          + Stoffwechsel
          + Mann & Frau
          + Immunsystem
       Top in Anatomie
          + Gehirn - Aufbau und Funktion
          + Haut - Aufbau und Funktion
          + Wirbelsäule - Aufbau und Funktion
       Körper; Nervensystem
       Nervensystem und Nervenzellen
       Mehr erfahren
     * Gesundheit
         ______________________________________________________________

          + Kinderwunsch
          + Schwangerschaft
          + Baby & Kleinkind
          + Impfungen
          + Vorsorgeuntersuchungen
          + Digitale Gesundheit
       Top in Gesundheit
          + Pneumokokken-Impfung: Wer, wann und wie oft?
          + Babys erstes Jahr
          + Bildergalerie: Herzinfarkt-Warnzeichen bei Frauen
       Kind beim Impfen
       Impfungen: Welche gibt es?
       Mehr erfahren
     * Aktuelles
         ______________________________________________________________

          + News
          + Magazin
          + Bildergalerien
          + Videos
          + Service
       Top-Themen
          + Bildergalerie: Nie mehr Kopfschmerzen!
          + Selbsttest: Depressionstest nach Goldberg
          + Keine Angst vor Kortison
       Richtig Händewaschen: so geht´s!
       Video
       Richtig Händewaschen
       Mehr erfahren
     * Über NetDoktor
     __________________________________________________________________

   ____________________Suchbegriff eingeben
   Suchen
     __________________________________________________________________

   Inhaltsverzeichnis
   Artikel teilen
   Nach oben scrollen

   Auf dieser Seite
   Depersonalisation
     * Beschreibung
     * Symptome
     * Ursachen und Risikofaktoren
     * Untersuchungen und Diagnose
     * Behandlung
     * Krankheitsverlauf und Prognose

   WhatsApp Facebook Twitter E-Mail

   Sie sind hier:
    1. Startseite
    2. Krankheiten
    3. Depersonalisation

Depersonalisation

   Von  (BUTTON) Julia Dobmeier, Masterstudium in Psychologie
   9. Juli 2021
   Julia Dobmeier

   Julia Dobmeier absolviert derzeit ihr Masterstudium in Klinischer
   Psychologie. Schon seit Beginn ihres Studiums interessiert sie sich
   besonders für die Behandlung und Erforschung psychischer Erkrankungen.
   Dabei motiviert sie insbesondere der Gedanke, Betroffenen durch leicht
   verständliche Wissensvermittlung eine höhere Lebensqualität zu
   ermöglichen.

   Mehr über die NetDoktor-Experten
   Alle NetDoktor.de-Inhalte werden von medizinischen Fachjournalisten
   überprüft.

   Eine Depersonalisation ist ein psychischer Ausnahmezustand. Menschen,
   die darunter leiden, betrachten ihr Leben von außen, wie einen Film.
   Der eigene Körper, ihre Gefühle, aber auch andere Menschen und Objekte
   wirken auf sie fremd. Der Ursprung der Abspaltungen von sich und der
   Umwelt liegt oftmals in vorangegangenen traumatischen Erlebnissen.
   Lesen Sie hier alle wichtigen Informationen zum Thema Depersonalisation
   und Derealisation.
   ICD-Codes für diese Krankheit: ICD-Codes sind international gültige
   Verschlüsselungen für medizinische Diagnosen. Sie finden sich z.B. in
   Arztbriefen oder auf Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen.
   F42F48

   Artikelübersicht
   Depersonalisation
     * Beschreibung
     * Symptome
     * Ursachen und Risikofaktoren

     * Untersuchungen und Diagnose
     * Behandlung
     * Krankheitsverlauf und Prognose

   Depersonalisation

Depersonalisation: Beschreibung

   Die Depersonalisierung beschreibt eine Entfremdung von der eigenen
   Person. Betroffene haben eine gestörte Selbstwahrnehmung und fühlen
   sich von ihrem Ich losgelöst. Bei einer Derealisation hingegen plagt
   die Betroffenen der Eindruck, dass ihre Umwelt nicht real ist. Die
   Depersonalisation und die Derealisation treten häufig zusammen auf und
   werden daher als Depersonalisations- und Derealisationssyndrom
   bezeichnet oder unter dem Begriff Depersonalisation zusammengefasst.

   Fast jeder Mensch erlebt im Leben derartige Symptome in schwacher Form
   und für begrenzte Zeit. Eine Depersonalisationsstörung bedeutet jedoch,
   dass die Betroffenen über einen langen Zeitraum oder in wiederkehrenden
   Episoden darunter leiden.

   Die Depersonalisation ist eine Störung, die bisher nur wenig erforscht
   wurde. In vielen Fällen wird sie übersehen. Manchmal versteckt sie sich
   hinter einer anderen psychischen Störung, manchmal trauen sich die
   Betroffenen nicht, mit diesen Symptomen zum Arzt zu gehen, weil sie
   Angst haben, dass dieser sie nicht ernst nimmt oder für verrückt hält.

   Symptom-Checker Icon
   NetDoktor Symptom-Checker
   Welche Krankheit verursacht meine Beschwerden?
   SYMPTOME CHECKEN

Depersonalisation: Wer ist betroffen?

   Nach Schätzungen sind etwa ein bis drei Prozent der Bevölkerung von
   einer Depersonalisationsstörung betroffen. Sehr häufig tritt sie als
   Symptom anderer psychischer Störungen auf. Dazu gehören Depressionen,
   phobische Störungen, Zwangsstörungen und die Borderlinestörung. Als
   eigenständige Störung wird sie häufig im Jugendalter diagnostiziert.
   Forscher der Klinik der Universitätsmedizin Mainz kamen bei ihrer
   Studie mit Schülern in Rheinland-Pfalz zu dem Ergebnis, dass 12 Prozent
   der Schüler Depersonalisationssymptome erleben. Das
   Depersonalisationssyndrom tritt bei Männern und Frauen in etwa gleich
   häufig auf.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Symptome

   Depersonalisation und Derealisation können in verschiedenen
   Schweregraden auftreten. Eine milde Form der Depersonalisation ist auch
   im Alltag zu beobachten, wenn Personen unter extremem Stress stehen
   oder nach Alkoholmissbrauch. Diese veränderte Wahrnehmung aufgrund von
   Erschöpfung ist allerdings nur von kurzer Dauer und muss nicht
   behandelt werden.

Verminderte Schmerzwahrnehmung

   Lebensbedrohliche Situationen, die den Körper unter starken Stress
   setzen, können länger anhaltende Depersonalisationssymptome auslösen.
   In psychisch belastenden oder schmerzhaften Situationen mindert die
   Depersonalisation die Schmerzwahrnehmung. Es ist somit ein
   Schutzmechanismus der Psyche vor stark unangenehmen Empfindungen.

Entfremdung und unwirkliche Realität

   Sind die Symptome über mehrere Jahre hinweg dauerhaft vorhanden oder
   treten immer wieder auf, handelt es sich um eine psychische Störung.
   Die Hauptmerkmale der Depersonalisation sind das Entfremdungsgefühl,
   bezogen auf die eigene Person und die empfundene Unwirklichkeit der
   Realität. Die Betroffenen wissen nicht mehr, wer sie sind. Manche
   erkennen sich nicht mehr im Spiegel. Ihr Körper ist wie von ihnen
   losgelöst. Diesen Zustand beschreiben sie auch als Gefühl der
   Leblosigkeit. Wenn Personen sich innerlich gespalten fühlen in einen
   Teil, der handelt und einen, der beobachtet, sprechen Experten von
   einer außerkörperlichen Erfahrung („out-of-body experience“).

   Häufig nehmen Betroffene nicht nur sich selbst, sondern auch ihre
   Umwelt verändert wahr. Diese Wahrnehmung ist so unwirklich, dass die
   Personen sie nur schwer in Worte fassen können. Oft beschreiben sie
   ihre Sicht als verschwommen oder wie in einem Traum. Personen können
   leblos wirken, Objekte größer oder kleiner wahrgenommen werden und
   Geräusche verzerrt gehört werden.

Automatisierte Handlungen

   Bei Tätigkeiten empfinden sie sich nicht als ausführende Person. Ihre
   Handlungen nehmen sie zwar wahr, aber es ist, als würden sie neben sich
   stehen und sich dabei beobachten. Da die Betroffenen keinen inneren
   Bezug zu ihren Handlungen haben, empfinden sie diese als fremd und
   automatisiert.

Emotionale Leere

   Häufig geht eine Depersonalisation mit einem Gefühl der inneren Leere
   einher. Auf emotionale Ereignisse reagieren Betroffene nicht. Sie
   zeigen weder Freude, Trauer noch Wut. Sie wirken daher oft kühl und
   abwesend. Diese Symptome ähneln stark denen einer depressiven Stimmung
   und sind nicht leicht voneinander abzugrenzen. Die Depersonalisation
   kann auch als Symptom einer Depression auftauchen. Die Depression kann
   jedoch umgekehrt auch als Folge der Depersonalisationssymptome
   auftreten.

Erinnerungsprobleme

   Personen, die traumatische Erfahrungen gemacht haben, erinnern sich oft
   nicht mehr oder nur teilweise an diese Erlebnisse. Die
   Depersonalisation dient dann als Schutzschild und lässt negative
   Erinnerungen nicht in das Bewusstsein dringen. Unter Stress treten
   schnell Gedächtnisprobleme auf. Geschehnisse können von den Betroffenen
   auch häufig nicht zeitlich eingeordnet werden, weil ihre
   Zeitwahrnehmung verzerrt ist.

Realitätsbezug

   Im Unterschied zu Menschen mit einer Psychose wissen Menschen mit einem
   Depersonalisationssyndrom, dass die veränderte Wahrnehmung aufgrund
   ihrer Erkrankung auftritt. Personen mit psychotischen Zuständen
   hingegen sind überzeugt, dass ihre Sicht der Welt real ist. Sie glauben
   beispielsweise, dass andere Menschen ihre Gedanken und Gefühle
   manipulieren können. Personen mit Depersonalisationssymptomen erkennen,
   dass nicht die Welt sich verändert hat, sondern dass etwas mit ihrer
   Wahrnehmung nicht stimmt. Dieses Wissen erhöht den Leidensdruck und
   ängstigt die Betroffenen.

Grübeln und Ängste

   Die Angst, verrückt zu werden, ist eine häufige Folge der
   Depersonalisation und Derealisation. Symptome der Losgelöstheit von
   sich und der Umwelt verunsichern die Personen zutiefst. Ebenso gehen
   Ängste, Zwänge und Depressionen oft mit einer Depersonalisation einher.
   Viele sprechen aus Angst, nicht ernst genommen zu werden, nicht über
   ihre Probleme.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Ursachen und Risikofaktoren

   Die Entstehung der Depersonalisation und Derealisation führen Experten
   auf das Zusammenspiel verschiedener Faktoren zurück. Man vermutet, dass
   die Veranlagung beeinflusst, ob die psychische Störung auftritt oder
   nicht. Bisher gibt es noch keine Nachweise für eine erbliche
   Komponente.

   Experten gehen davon aus, dass Menschen mit einer erhöhten
   Grundängstlichkeit anfälliger für Depersonalisation und Derealisation
   sind. Ursachen sind, wie bei vielen psychischen Störungen, häufig in
   der Kindheit  und Jugend zu finden. Stress und traumatische Erlebnisse
   sind die häufigsten Auslöser der Depersonalisation.

Direkte Auslöser der Depersonalisation

   Als konkreter Auslöser von Depersonalisation spielt Stress eine
   zentrale Rolle. Insbesondere können traumatische Erfahrungen eine
   Depersonalisation auslösen. Schwere Krankheiten, Unfälle oder auch
   berufliche und heftige zwischenmenschliche Krisen können der Beginn
   einer Depersonalisation sein. In unerträglichen Situationen kann es
   passieren, dass sich Menschen von sich und dem Ereignis innerlich
   entfernen. Experten gehen davon aus, dass diese Reaktion ein
   Schutzmechanismus ist, wenn andere Bewältigungsstrategien nicht
   ausreichen. Die Betroffenen sind dann nur körperlich anwesend, aber in
   ihren Gedanken sind sie nicht präsent. Die Depersonalisation wird oft
   als Ruhe nach dem Sturm beschrieben. Erst wenn der Stress abnimmt,
   tauchen die Symptome der Depersonalisation auf.

Frühe Vernachlässigung

   Forscher haben herausgefunden, dass vor allem emotionale
   Vernachlässigung in der Kindheit eine Depersonalisation begünstigt.
   Diese Betroffenen haben zu wenig Zuwendung von ihren Eltern erhalten,
   wurden gedemütigt oder nicht wahrgenommen. Die fehlende Unterstützung
   durch das soziale Umfeld kann ungünstige Bewältigungsstrategien
   hervorrufen. So können bereits in der Kindheit erste Symptome der
   Entfremdung von sich und der Umwelt auftreten. Der Schweregrad der
   Depersonalisation hängt von der Intensität und Dauer der negativen
   Erfahrungen ab.

Risikofaktor Lebensstil

   Personen, die ihre körperliche und psychische Gesundheit
   vernachlässigen, können Depersonalisationssymptome erleben. Außerdem
   kann eine Depersonalisation Folge eines Konsums illegaler Drogen oder
   einer Alkoholvergiftung sein. Auch ungenügender Schlaf und eine zu
   geringe Flüssigkeitszufuhr kann Symptome einer Depersonalisation
   hervorrufen oder die bestehenden Symptome verstärken.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Untersuchungen und Diagnose

   Als ersten Ansprechpartner können Sie sich an Ihren Hausarzt wenden.
   Dieser wird bei Verdacht auf das Depersonalisationssyndrom eine
   körperliche Untersuchung durchführen. Denn die Depersonalisation kann
   auch als Folge körperlicher Erkrankungen, wie zum Beispiel Epilepsie
   oder Migräne auftreten. Der Arzt muss zudem ausschließen, dass die
   Symptome als Nebenwirkung von Medikamenten oder infolge eines Entzugs
   auftreten. Auch Drogen können Gefühle der Entfremdung erzeugen. Für die
   genaue Diagnose und die Behandlung überweist der Hausarzt an Fachärzte.

   Zur Diagnose der Depersonalisation führt ein Psychiater oder
   Psychotherapeut ein ausführliches Gespräch mit dem Patienten. Mithilfe
   klinischer Fragebögen kann der Arzt oder Therapeut feststellen, ob es
   sich tatsächlich um eine Depersonalisation handelt oder ob andere
   psychische Störungen vorliegen.

   Folgende Fragen könnte der Arzt oder Therapeut zur Diagnose der
   Depersonalisationsstörung stellen:
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, sich selbst fremd zu sein?
     * Haben Sie manchmal den Eindruck, sich selbst von außen zu
       betrachten?
     * Kommt Ihnen Ihre Umgebung manchmal unwirklich vor?
     * Haben Sie manchmal das Gefühl, dass andere Menschen oder Objekte
       nicht real sind?

   Nach der internationalen Klassifikation psychischer Störungen (ICD-10)
   muss für die Diagnose des Depersonalisations- und
   Derealisationssyndroms mindestens entweder eine Depersonalisation oder
   eine Derealisation vorliegen:
     * Depersonalisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Gefühle
       und Erfahrungen als ihnen fremd, von sich losgelöst, entfernt,
       verloren oder als jemand anderem zugehörig. Sie beklagen außerdem
       das Gefühl, „nicht richtig hier zu sein“
     * Derealisationssyndrom: Die Betroffenen empfinden ihre Umgebung,
       Objekte oder andere Menschen als unwirklich, fern, künstlich, farb-
       oder leblos.

   Zudem müssen sich die Betroffenen darüber bewusst sein, dass die
   veränderte Wahrnehmung nicht von außen erzeugt wird, sondern ihren
   eigenen Gedanken entspringt.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Behandlung

   Die Erforschung der Depersonalisation und Derealisation steckt noch in
   den Kinderschuhen. Es fehlen Studien zur Wirksamkeit von Therapien und
   Medikamenten. Medikamente sind daher bis jetzt nicht zugelassen für die
   Therapie der Depersonalisation. Heilung im Sinne von völliger
   Symptomfreiheit ist bei einer schwachen Depersonalisation am
   wahrscheinlichsten. In schweren Fällen ist das Ziel, die Symptome zu
   mildern oder die Phasen, in denen die Depersonalisation auftritt, zu
   verkürzen. Die Methode der Wahl zur Behandlung ist die Psychotherapie.

   Heilpflanzen-Finder Icon
   NetDoktor Heilpflanzen-Finder
   Welche Heilpflanze kann meine Beschwerden lindern?
   HEILPFLANZE FINDEN

Ängste abbauen

   Zu Beginn der Therapie klärt der Therapeut den Patienten ausführlich
   über die psychische Störung auf (Psychoedukation). Der Betroffene
   erlebt, dass sein Leiden ernst genommen wird und seine verzerrte
   Wahrnehmung kein Zeichen von „Verrücktheit“, sondern Teil einer
   Erkrankung ist. Der Patient lernt negative und katastrophisierende
   Gedanken zu hinterfragen und durch realistische Einschätzungen zu
   ersetzen. Ein wichtiges Ziel der Therapie ist es, Ängste zu verringern
   und die Person somit psychisch zu entlasten.

   Laborwert-Checker Icon
   NetDoktor Laborwert-Checker
   Was bedeuten meine Laborwerte?
   LABORWERT CHECKEN

Stressmanagement und Bewältigungsstrategien

   Ein weiterer Baustein in der Therapie ist der Umgang mit Stress. Bei
   vielen Patienten führen Belastungen zu Depersonalisationssymptomen. Sie
   begeben sich aus ihrem Körper und entfernen sich so von ihrer Umgebung
   und den Problemen. Dieser Vorgang läuft nach einiger Zeit automatisch
   ab. Mithilfe eines Tagebuchs soll der Patient notieren, welche
   Situationen die Symptome der Depersonalisation auslösen. Diese
   Übersicht hilft dem Betroffenen, Muster und Vorgänge der Erkrankung
   besser zu erkennen.

   Zusammen mit dem Therapeuten erarbeiten die Patienten andere
   Strategien, um schwierige Situationen zu bewältigen. Der Betroffene
   muss lernen, beängstigende Situationen nicht mehr zu vermeiden. Wenn
   die Person Vertrauen in andere Bewältigungsstrategien fasst, muss sie
   sich nicht mehr von sich oder der Situation entfernen. Eine Veränderung
   des Lebensstils kann zur Genesung beitragen. Zu wenig Schlaf, Ernährung
   und mangelnde Flüssigkeitszufuhr verstärken die Symptome.

   Treten Symptome von Entfremdungen auf, können zum Beispiel der Biss in
   eine Chili-Schote oder lautes Klatschen helfen, in die Realität
   zurückzufinden. Eine hilfreiche Methode kann auch Ablenkung sein.
   Gespräche oder sportliche Aktivitäten sollen die Gedanken in die
   Realität lenken. Ablenkung verhindert auch, dass sich Ängste
   hochschaukeln. Durch diese und andere Strategien lernen die Patienten,
   die Depersonalisationssymptome zu kontrollieren.

   Entspannungsübungen sind bei einer Depersonalisation nicht zu
   empfehlen, da zu viel Ruhe die Symptome hervorrufen kann. Beruhigende
   Aktivitäten, wie zum Beispiel Spaziergänge, sind zur Erholung daher
   besser geeignet.

Auseinandersetzung mit den Ursachen

   In vielen Fällen sind traumatische Erfahrungen die Ursache der
   Depersonalisation. Zur Bearbeitung von Traumata sollte der Patient
   zunächst einen guten Umgang mit den Symptomen gelernt haben. Außerdem
   ist es wichtig, dass der Betroffene seine Emotionen wahrnehmen,
   ausdrücken und einigermaßen steuern kann. Erst nach der
   Stabilisierungsphase kann eine Auseinandersetzung mit traumatischen
   Ursachen erfolgen.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Depersonalisation: Krankheitsverlauf und Prognose

   Die ersten Depersonalisationssymptome zeigen sich meist schon in der
   Jugend oder sogar bereits im Kindesalter. Der Beginn im späten
   Erwachsenenalter ist sehr selten und stärkt den Verdacht auf eine
   organische Ursache. Die Depersonalisation kann sowohl chronisch als
   auch in Episoden auftreten. Der Verlauf hängt zum einen davon ab, wann
   die Depersonalisation eingesetzt hat und zum anderen,  ob sie adäquat
   behandelt wird. Je früher die psychische Störung auftritt, desto
   schlechter ist die Prognose. Keine Behandlung benötigt eine milde Form
   der Depersonalisation und Derealisation. Heilung tritt in diesem Fall
   nach kurzer Zeit von alleine ein.

   Sind die Symptome stark ausgeprägt, leiden die Betroffenen meist lange
   Zeit unter Symptomen der Depersonalisation und Derealisation. Mithilfe
   einer Psychotherapie können sie aber lernen, die Symptome besser zu
   kontrollieren. Außerdem können Betroffene den Verlauf günstig
   beeinflussen, indem sie Stress reduzieren. Unter psychischer Belastung
   hingegen verschlimmern sich die Symptome der Depersonalisation noch.
   Zum Inhaltsverzeichnis

Autoren- & Quelleninformationen

   Jetzt einblenden
   Datum :
   9. Juli 2021
   Wissenschaftliche Standards:

   Dieser Text entspricht den Vorgaben der ärztlichen Fachliteratur,
   medizinischen Leitlinien sowie aktuellen Studien und wurde von
   Medizinern geprüft.
   Autor:
   Julia Dobmeier
   Julia Dobmeier

   Julia Dobmeier absolviert derzeit ihr Masterstudium in Klinischer
   Psychologie. Schon seit Beginn ihres Studiums interessiert sie sich
   besonders für die Behandlung und Erforschung psychischer Erkrankungen.
   Dabei motiviert sie insbesondere der Gedanke, Betroffenen durch leicht
   verständliche Wissensvermittlung eine höhere Lebensqualität zu
   ermöglichen.

   Mehr über die NetDoktor-Experten
   ICD-Codes:
   F42F48
   ICD-Codes sind international gültige Verschlüsselungen für medizinische
   Diagnosen. Sie finden sich z.B. in Arztbriefen oder auf
   Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen.
   Quellen:
     * Berit, L.: Das Gefühl, ein NO-BODY zu sein, Junfermann Verlag, 2.
       Auflage, 2003
     * Fiedler, P.: Dissoziative Störungen und Konversion: Trauma und
       Traumabehandlung, Beltz Verlag, 3. Auflage 2008
     * Johannes Gutenberg Universität Mainz: "Jugendliche zeigen häufig
       Symptome von Depersonalisation" unter: www.uni-mainz.de (Abruf:
       09.07.2021)
     * Priebe, K. et al.: Dissoziation, Springer Verlag, 1. Auflage, 2013
     * S2k-Leitlinie der Deutschen Gesellschaft für Psychsomatische
       Medizin und Ärztliche Psychotherapie (DGPM) und anderer
       Fachgesellschaften: "Diagnostik und Behandlung des
       Depersonalisations-Derealisationssyndroms" (Stand: 09/2014, in
       Überarbeitung
     * Universitätsmedizin Mainz: "www.unimedizin-mainz.de (Abruf:
       09.07.2021)
     * Vorderholzer, U. & Hohagen, F.: Therapie psychischer Erkrankungen,
       Urban & Fischer Verlag, 16. Auflage, 2020

   (BUTTON) Drucken
   Nach oben

Die meistgelesenen Artikel

     * Herzinfarkt-Warnzeichen bei Frauen
     * Krebssymptome, die Männer nicht ignorieren sollten
     * Darmkrebs: Das sind die Warnzeichen
     * So pflegen Sie trockene Hände richtig
     * Alarmsignal Juckreiz
     * Pneumokokken-Impfung: Wer, wann und wie oft?
     * Selbsttest: Trinken Sie zu viel Alkohol?
     * Coronavirus oder Grippe? Das sind die Unterschiede!

   Teilen Sie Ihre Meinung mit uns
   Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie NetDoktor einem Freund oder
   Kollegen empfehlen?
   Mit einem Klick beantworten
     * 0
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10

   0 - sehr unwahrscheinlich
   10 - sehr wahrscheinlich

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAADs=]
   Newsletter

   Erhalten Sie die neuesten Nachrichten und wertvolle
   Tipps rund um Ihre Gesundheit
   Jetzt abonnieren
   kostenlos per E-Mail
   dreimal pro Woche
   verständlich für Sie aufbereitet

   NetDoktor arbeitet mit einem Team aus Fachärzten und Journalisten. Wir
   bieten Ihnen unabhängige und umfassende Informationen rund um die
   Themen Gesundheit und Krankheit. Sie finden bei uns alle wichtigen
   Symptome, Therapien, Laborwerte, Untersuchungen, Eingriffe und
   Medikamente leicht verständlich erklärt. Wir erstellen ausführliche
   Specials zu Themen wie Sport, Ernährung, Diabetes oder Übergewicht.
   Journalisten berichten in News, Reportagen oder Interviews über
   Aktuelles in der medizinischen Forschung. In der Rubrik Test & Quiz
   können Sie schließlich selbst aktiv werden!
   facebook
   Folgen Sie uns auf Facebook
   afgis-Qualitätslogo mit Ablauf 2023/12: Mit einem Klick auf das Logo
   öffnet sich ein neues Bildschirmfenster mit Informationen über
   NetDoktor GmbH und sein/ihr Internet-Angebot: www.netdoktor.de
   Geprüfte Informationsqualität und Transparenz
   NetDoktor erfüllt die afgis-Transparenzkriterien und lässt sich
   regelmäßig unabhängig auf seine Informationsqualität und Arbeitsweise
   prüfen. Das afgis-Logo steht für hochwertige Gesundheitsinformationen
   im Internet.
   Felix Burda Stiftung
   Kooperation mit der Felix Burda Stiftung
   Seit 2001 engagiert sich die Felix Burda Stiftung erfolgreich für die
   Prävention von Darmkrebs. Öffentlichkeitswirksam, gut vernetzt und mit
   persönlichem Engagement verfolgt sie das Ziel, die Darmkrebsvorsorge im
   Bewusstsein der Menschen zu verankern.

   Die Informationen dürfen auf keinen Fall als Ersatz für professionelle
   Beratung oder Behandlung durch ausgebildete und anerkannte Ärzte
   angesehen werden. Der Inhalt von NetDoktor kann und darf nicht
   verwendet werden, um eigenständig Diagnosen zu stellen oder
   Behandlungen anzufangen.
   © Copyright 2022 NetDoktor - All rights reserved - NetDoktor.de is a
   trademark
     * Über NetDoktor
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutz
     * Einwilligungsmanager
     * Werbung
     * Jobs
     * Kontakt
     * Impressum
</text>
</page> §
<page="fich-13">
<text>
   #Suche St.Galler Tagblatt, Schweiz, https://www.tagblatt.ch/suche

   (BUTTON)
   (BUTTON) Meine Gemeinde
   (BUTTON) Menu
   Startseite
   Kultur
   Buch Bühne Kunst

Theater - Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theater
   Wenn das Fremde nicht loslässt

   Theaterautorin Daniela Janjic trifft mit ihren Geschichten über Krieg
   und Migration einen Zeitnerv.
   Corina Gall 26.04.2017, 04.45 Uhr
   Drucken
   Teilen
   Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
   Alessandro Della Bella/Keystone

Daniela Janjic schreibt Geschichten, die Fremdheitsgefühl ausdrücken.
Alessandro Della Bella/Keystone

   KEYSTONE

   Individuelle Geschichten prägen das Leben eines Einzelnen, doch stehen
   diese persönlichen Erlebnisse selten alleine im Raum. Autoren,
   Filmschaffende und andere Künstler erzählen Geschichten, mit denen sich
   ein breites Publikum identifizieren kann. Theaterautorin Daniela Janjic
   schreibt von individuellen, familiären Schicksalen, basierend auf ihren
   Erlebnissen im zerrütteten Bosnien und Herzegowina. Und trifft damit
   sogar im entfernten Kairo einen Nerv.

   Die Schweizerin kam 1984 in Mostar, Bosnien und Herzegowina, zur Welt.
   Während des Krieges zog es die Familie nach Schweden, später in die
   Schweiz. Dass Janjics Stücke oft von Geschichten im Kontext von Krieg
   und Zerrissenheit handeln, ist weder Zufall noch gezielt gewählt: «Eine
   solche Entscheidung kommt aus dem Inneren, wenn einen etwas stark
   beschäftigt und man versucht, es zu verstehen», so Janjic zur «Aargauer
   Zeitung». «Ich setze mich nicht hin mit dem Ziel, über den
   Ex-Jugoslawien-Krieg zu schreiben. Sondern ein Thema, welches mich
   beschäftigt, sucht im Künstlerischen einen Ausdruck.»

   Nach der Matura studierte die Autorin Germanistik an der Universität in
   Zürich. Danach zog es sie nach Berlin, wo sie Szenisches Schreiben
   studierte und wo sie heute noch lebt und arbeitet. Ihre Texte sind von
   Geschichte und Politik beeinflusst, verhandeln oft im Privaten das
   Politische. «Das Private ist immer politisch und umgekehrt, wobei ich
   mit politisch nicht ‹auf die Politik bezogen› meine, sondern die
   gesellschaftlichen Machtstrukturen betreffend», so Janjic. «Als
   Künstlerin möchte ich einem Inhalt, der mich beschäftigt, eine Form
   geben. Bei mir ist es das Schreiben.»

Eine tragische Ironie

   Das Stück beschreibt diesen Konflikt verschiedener Ethnien in Bezug auf
   den Mikrokosmos zweier Familien, der in seiner Form anwendbar auf die
   ganze Gesellschaft ist. «Das Stück funktioniert an vielen Orten. In
   Zusammenarbeit mit Pro Helvetia Kairo wurde das Stück auf Arabisch
   übersetzt und am Theater-Festival in der ägyptischen Hauptstadt
   aufgeführt», erzählt die Autorin.

   «Es war sehr spannend, die Reaktionen des Publikums zu sehen. Sie
   fragten mich danach, woher ich mich so gut mit der ägyptischen
   Situation auskenne. Eine irgendwie tragische Ironie.»

Den Zuschauer aufklären

   Das Bewusstsein wecken für ein gesellschaftliches Phänomen, das
   Menschen auf der ganzen Welt prägt; eines, das Menschen dazu gebracht
   hat, ihre Heimat gegen das Fremde einzutauschen: Janjics Stücke prägt
   das Gefühl, fremd zu sein. Wo findet dieses Fremdheitsgefühl seinen
   Ursprung? «Es ist hauptsächlich die Gesellschaft, sei das in einer
   kleinen Gruppe von Menschen oder das ganze Land. Wenn die Umgebung
   einem dauernd dieses Gefühl vermittelt, verstärkt sich das», erzählt
   Daniela Janjic.

   In «Tod meiner Stadt», das 2015 uraufgeführt wurde, schreibt sie von
   einer Familie, die zwischen zwei Welten lebt. Einem Nachkriegsland und
   der neuen westlichen Welt. Ein junger Mann, der diese Zerrissenheit
   zwischen den beiden Welten durchlebt. Eine Geschichte, die zeitlos ist.
   «Viele mit Migrationshintergrund kämpfen mit dieser Zerrissenheit
   zwischen den verschiedenen Welten. Das kenne ich selbst sehr gut und
   darum geht es in meinen Stücken auch oft», so die Autorin. «Leute mit
   Migrationsgeschichte leben irgendwann zwischen den Welten.»

Ein Leben vor dem Krieg

   Dieses Fremdheitsgefühl kann kleiner werden, je besser die Integration
   funktioniert. Doch ein Stück Fremde bleibt wohl immer erhalten. Janjic
   erklärt sich das unter anderem damit, dass Menschen, die einem Konflikt
   entflohen sind, auch stets auf diesen reduziert werden.

   «Bei der Sicht auf Menschen aus Ex-Jugoslawien ist der Krieg so stark
   im Vordergrund, dass man sich wenig damit befasst, was vorher da war,
   was gut war. Man wird direkt mit dem schlimmen Ereignis in Bezug
   gebracht und nicht mit den andren Aspekten des Landes oder der Kultur.
   Das passiert auch den Menschen aus Syrien. Man wird darauf reduziert
   und definiert», bemängelt Janjic.

   «Es wird vergessen, dass diese Menschen ein Leben führten, das sich von
   unserem nicht so sehr unterscheidet. Ich habe mit dem Wort ‹Flüchtling›
   Schwierigkeiten. Man wird auf den momentanen Zustand reduziert.
   Lebenserfahrungen, die gleichwertig sind mit den unseren, werden
   vergessen. Es setzt sie auf eine andere Stufe.»

   Daniela Janjic ist heute Abend zu Besuch in Baden, wo sie im Gespräch
   zum Thema «Fremd ist das, was ich nicht bin» philosophiert.

   Baden Do., 27. April, 20.15, ThiK.

   Mehr zum Thema:
     * Baden
     * Bosnien und Herzegowina
     * Daniela Janjic
     * Familie
     * Geschichte
     * Kairo
     * Mostar

Aktuelle Nachrichten

   Experte
   Er erklärt dem Publikum die Bankenwelt: Wie der künftige HSG-Rektor
   schweizweit bekannt geworden ist
   Mit Manuel Ammann wird ein Finanzfachmann das Ruder an der Universität
   St.Gallen übernehmen. Schon heute kennt man ihn auch ausserhalb der
   HSG.
   Adrian Vögele 21.12.2022

   Prof. Dr. Manuel Ammann, künftiger Rektor der Universität St.Gallen (ab
   1. Februar 2024 )

   Kommentar
   Integer, Banker, Ostschweizer: Warum Manuel Ammann für die HSG eine
   kluge Wahl ist
   Stefan Schmid vor 2 Stunden
   [df5dd380-e37c-44aa-8dc0-74bf25be94b2.jpeg?width=80&amp;height=80&amp;f
   it=bounds&amp;quality=75&amp;auto=webp&amp;crop=267,267,x53,y0]

   Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski – hier auf einem Bild aus
   Kiew – wollte am Mittwoch den amerikanischen Verbündeten Dank
   aussprechen. (ap)

   Ukraine-Krieg
   Von der Front nach Washington: Was sich Wolodimir Selenski von seiner
   gefährlichen Reise in die USA erhofft
   Renzo Ruf, Washington vor 1 Stunde

   Bundesrätin Karin Keller-Sutter feiert Heiligabend im kleinen Rahmen.
   (Bild: Michel Canonica)

   Jahresrückblick
   Bundesrätin Karin Keller-Sutter im TVO-Talk: «Es ist nicht nötig, den
   Grenzschutz im Rheintal zu verstärken – wir haben alles unter
   Kontrolle»
   Rossella Blattmann vor 2 Stunden

   Mit Grippe im Bett: So geht es derzeit vielen Menschen in der Schweiz.
   Wie man eine Grippewelle bricht, hat Australien vorgemacht. (Andreas
   Gebert / Limmattaler Zeitung)

   Krankheit
   Vorbild für die Schweiz? Wie die Australier mit einem einfachen Trick
   ihre Grippewelle besiegten
   Barbara Barkhausen, Sydney 21.12.2022

   Abonnenten
     * Abo bestellen
     * Abo verwalten
     * abo+ Vorteile

   Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * RSS-Feeds

   Angebote
     * Wettbewerbe
     * Leserreisen
     * Veranstaltung melden
     * Werbekunden

   Rechtliches
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Hilfe & Kontakt
     * Kontakt
     * Häufige Fragen
     * Netiquette

   Unternehmen
     * CH Media

   Copyright © St.Galler Tagblatt. Alle Rechte vorbehalten. Eine
   Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung
   zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche
   Erlaubnis von St.Galler Tagblatt ist nicht gestattet.
</text>
</page> §
<page="fich-14">
<text>
   #Eric Hegmann » Feed Eric Hegmann » Kommentar-Feed Eric Hegmann »
   Partner geht fremd: Was tun? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

   Überspringen zu Hauptinhalt

   Eric Hegmann

     * Onlinekurse & Tests
     * Coaching & Therapie
     * Seminare
     * Ratgeber
          + Coaching
          + Beziehungstipps
          + Paartherapie
          + Partnersuche
          + Online Kurs
          + Online Dating
          + Affäre
     * Meine Buchungen
     * Warenkorb
     * 0 Produkte-

Partner geht fremd: Was tun?

   Home » Ratgeber » Affäre » Partner geht fremd: Was tun?

   Partner Geht Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten? Partner Geht
   Fremd: Ist Die Beziehung Noch Zu Retten?
     * Eric Hegmann

   Geht er fremd? Geht sie fremd? Außenbeziehung, Seitensprung, Affäre:
   Hat die Beziehung noch eine Chance? Ja. Nicht immer, aber häufiger, als
   betroffene Paare vermuten. Paarberatung in Hamburg.
     * Partner geht fremd: Was tun?
     * Betrügt er mich? Betrügt sie mich?
     * Geht er fremd? Geht sie fremd? Machen Sie den Test
     * Rat für betrogene Frauen und Männer
     * Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer
       Posttraumatischen Belastungsstörung?
     * Was tun, wenn der Partner fremdgeht
     * Wenn der Partner eine Affäre hat
     * Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich
     * Kann man einen Seitensprung verzeihen?

Partner geht fremd: Was tun?

   Treue ist ein hohes Gut. Die meisten Paare definieren ihre Beziehung
   als monogam und exklusiv, das heißt, sexuelle Kontakte, eine Affäre
   oder eine Außenbeziehung sind tabu. In meiner Arbeit habe ich
   viele unterschiedliche Varianten von Absprachen und Offenen Beziehungen
   kennengelernt, doch diese betreffen nur wenige Paare. Der Wunsch, auch
   sexuell die Priorität des Partners zu sein, ist tief in den
   Anforderungen an die Liebe verankert.

   Allerdings bedeutet dies nicht, dass diese Forderung auch umgesetzt
   oder eingehalten wird. je nach Umfrage haben zwischen der Hälfte und
   drei Viertel der Deutschen bereits mindestens einmal einen
   Beziehungspartner betrogen. Wunsch und Wirklichkeit liegen weit
   auseinander, wenn es um Treue geht. Das bedeutet für nahezu alle Paare,
   dass sie sich mindestens einmal in ihrem Beziehungsleben mit einem
   Seitensprung, Fremdgehen oder sogar einer Affäre auseinandersetzen
   müssen. In der Paarberatung heißt dies schön neutral „Außenbeziehung“.
   Dadurch wird klar: Es ist kein Bestandteil des Wir, das ein Paar
   bildet. Polyamore Beziehungsmodelle gibt es fraglos, sie sind aber hier
   nun nicht das Thema.

Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am Ende ist?

   Die seriöse Entscheidungshilfe auf wissenschaftlicher Basis, wenn du in
   deiner Partnerschaft nicht mehr glücklich bist.

   Jetzt Online Test ansehen

   Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am Ende
   ist? Gehen oder bleiben? – Woran erkennst du, ob deine Beziehung am
   Ende ist?

Betrügt er mich? Betrügt sie mich?

   Gehen wir davon aus, dass nahezu jedes Paar mindestens einmal mit
   solchen Außenbeziehungen konfrontiert wird, liegt es nahe sich zu
   überlegen, wie Partner in einem solchen Fall reagieren
   können. Seitensprung und Fremdgehen in der Partnerschaft bedeuten
   Vertrauensverlust. Ohne Vertrauen ist eine Beziehung sinnlos. Kern
   jeder Liebesbeziehung ist, sich aufeinander verlassen zu können. Es
   gibt Paare, die verlieren das Vertrauen ineinander, weil sie sich nicht
   mehr Anerkennung schenken. Eine Außenbeziehung entzieht dem betrogenen
   Partner die Grundlage seiner Gefühle – und ersetzt sie mit Schock, mit
   Wut, Ärger und auch Selbstzweifel und Schuldgefühlen. Eifersucht und
   Misstrauen sind die Folge. Gegenüber dem Partner und ebenso sich. „Kann
   ich dir jemals wieder vertrauen?“, ist eine Frage, die keine leichte
   Antwort zulässt. „Kann ich mir jemals wieder vertrauen? Kann ich sicher
   sein, dass ich das nächste Mal bemerke, dass etwas nicht stimmt, dass
   ich betrogen und angelogen werde?“, das sind noch schwierigere Fragen,
   denn sie betreffen nicht nur diese eine Beziehung und diesen einen
   untreuen Partner, sie richten sich an die Person, die man in die
   nächste Beziehung ja nun mitnehmen würde: sich selbst.

Rat für betrogene Frauen und Männer

   Sicher haben viele, wenn nicht die meisten, untreuen Partner ein
   schlechtes Gewissen. Das soll nicht kleingeredet werden. Doch möchte
   ich zunächst den Blick auf das Opfer legen. Der wichtigste Rat für
   betrogene Frauen und Männer ist, den eigenen Selbstwert zu erhalten.
   Viele sagen: „Geht ein Partner fremd, lief in der Beziehung etwas nicht
   richtig und sei es nur, dass die Partner nicht über ihre Wünsche
   gesprochen und verhandelt haben, deshalb gibt es keine Schuldfrage bei
   Untreue. Irgendwo hat das Team versagt.“ Jein. In vielen Fällen ist das
   richtig, doch in erster Linie hat der untreue Partner eine Entscheidung
   gegen die Beziehung, gegen die Absprache und somit gegen den Partner
   getroffen. Die Gründe hierfür mögen im Nachhinein nachvollziehbar sein,
   dennoch ist der untreue Partner zunächst einmal Täter und der betrogene
   Partner Opfer.

   Diese Unterscheidung ist deshalb so wichtig, weil in der Beratung immer
   wieder betrogene Partner die Schuld übernehmen und auf sich beziehen.
   Das ist oft dem Schock zuzuschreiben, der tiefen Verletzung und dem
   Wunsch, die Beziehung weiterzuführen. Auch scheint der
   Vertrauensverlust nicht so schwer, gibt man sich selbst mindestens eine
   Teilschuld. Was jedoch auch passiert dabei: Der Selbstwert leidet. Im
   schlimmsten Fall sogar so sehr, dass sich der betrogene Partner fühlt,
   als sei ihm nur „Recht geschehen“. Hätte sie ihn nur nicht immer wieder
   zurückgewiesen. Hätte er sie mir nicht immer wieder kritisiert. Und und
   und. Ich habe in der Beratung viele solcher Selbstvorwürfe gehört und
   es schmerzt mich jedes Mal. Keine Frage, um einen Seitensprung
   aufzuarbeiten und eine Affäre zu einer Chance für einen Neustart zu
   machen, gehört ein reflektierender, auch selbstkritischer Blick, doch
   bitte ein Schritt nach dem anderen. Und der erste sollte sein:
   umgehende Konsequenzen.

Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und Streitkultur
verbessern

   Miteinander reden, Bindung schaffen und Konflikte lösen: Der
   Kommunikationskurs für mehr Liebe.

   Jetzt Online Kurs ansehen

   Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und Streitkultur
   verbessern Mein Partner versteht mich nicht! – Paarkommunikation und
   Streitkultur verbessern

Leiden Sie nach einer Affäre Ihres Partners unter einer Posttraumatischen
Belastungsstörung?

   0%

Haben Sie eine lebensbedrohliche Situation erlebt oder beobachtet, die
intensive Angst, Hilflosigkeit oder Schrecken verursacht?

   Ja
   Nein

Haben Sie in Ihrer Beziehung eine Situation erlebt, die intensive Angst,
Hilflosigkeit oder Schrecken verursacht?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in immer wiederkehrenden Erinnerungen?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in wiederkehrenden Träumen?

   Ja
   Nein

Erleben Sie die traumatische Situation in einem nicht aufhörenden
Gedankenkarussell?

   Ja
   Nein

Erleben Sie in plötzlich auftretenden Flashbacks die Gefühle wieder, die Sie
in der traumatischen Situation verspürten?

   Ja
   Nein

Erleben Sie in Momenten, die an die traumatische Situation erinnern, starke
Emotionen?

   Ja
   Nein

Vermeiden Sie Gespräche und Gedanken über die traumatische Situation?

   Ja
   Nein

Vermeiden Sie Kontakt zu Menschen, die Sie an die traumatische Situation
erinnern?

   Ja
   Nein

Blenden Sie Erinnerungen an die traumatische Situation aus?

   Ja
   Nein

Haben Sie das Interesse an Aktivitäten verloren, denen Sie vor der
traumatischen Situation mit großer Begeisterung nachgegangen sind?

   Ja
   Nein

Fühlen Sie sich ohne Verbindung zu Menschen, denen Sie sich zuvor verbunden
gefühlt haben?

   Ja
   Nein

Haben Sie den Eindruck, Ihre Emotionen sind seit der traumatischen Situation
reduziert oder eingeschränkt?

   Ja
   Nein

Fällt es Ihnen schwer, eine Prognose über Ihre Zukunft zu machen? (Bspw.
betreffend Ihrer Beziehung, Ihrer Kinder oder Ihrer beruflichen Karriere)

   Ja
   Nein

Haben Sie Schlafprobleme?

   Ja
   Nein

Sind Sie sehr reizbar und unkontrolliert?

   Ja
   Nein

Erleben Sie Konzentrationsschwierigkeiten?

   Ja
   Nein

Befinden Sie sich immer in einer Art Alarmbereitschaft?

   Ja
   Nein

   Symptome einer posttraumatischen Belastungsstörung
   Sie zeigen PTBS Symptome
   Besonders typisch für PTBS ist das immer Wiedererleben der
   traumatischen Erfahrung. Das können Tagträume sein, intensive
   Erinnerungen wie Flashbacks und Angstträume in der Nacht. Um sich vor
   diesen Gefühlen zu schützen, entwickeln viele Betroffene
   Schutzstrategien: sie schaffen Distanz und wirken gleichgültig und
   teilnahmslos, häufig vermeiden sie alles, was sie an das Traumata
   erinnern könnte und scheinen dadurch emotional abgestumpft. Anzeichen
   für eine Übererregung sind Schlafstörungen und
   Konzentrationsschwierigkeiten, sowie Reizbarkeit, Schreckhaftigkeit und
   erhöhte Wachsamkeit. Die Begriffe Posttraumatische Belastungsstörung,
   Posttraumatisches Belastungssyndrom, Posttraumatisches Stresssyndrom
   oder das englische Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) werden
   gleichbedeutend verwendet. Die psychische Erkrankung wird gemäß der
   internationalen Klassifikation ICD-10 den Reaktionen auf schwere
   Belastungen und Anpassungsstörungen zugeordnet. PTBS Syndrome sollten
   von einem Arzt beobachtet und therapeutisch behandelt werden.
   Sie haben keine oder sehr wenige PTBS Symptome angegeben
   Sie haben keine oder sehr wenige Symptome angegeben, die typisch sind
   für eine PTBS. Falls Sie sich unsicher sind, ob Ihre Selbsteinschätzung
   korrekt ist, wenden Sie sich bitte an einen Therapeuten.
   Sie zeigen einige PTBS Symptome
   Um eine Posttraumatische Belastungsstörung zu überwinden, ist eine
   frühzeitige therapeutische Behandlung angeraten. Sie haben zwar nur
   einige typische PTBS Symptome angegeben, dennoch zeigt letztlich
   bereits Ihr Interesse an diesem Test ein Bedürfnis nach Abschluss einer
   schmerzhaften Erfahrung. Wenden Sie sich, wenn Sie keine Verbesserung
   Ihrer Situation erleben, an Ihren Arzt für eine Diagnose.
   (BUTTON)   Play Again!

Was tun, wenn der Partner fremdgeht

   Die meisten Paare unterscheiden zwischen einem einmaligen Seitensprung
   und einer lang andauernden Affäre. Es fällt ihnen sehr viel leichter,
   einen Ausrutscher aus Gelegenheit zu verzeihen als einen geplanten und
   durchgeführten Betrug. Ich überlasse jedem Paar selbst die Wertung,
   deshalb möchte ich zunächst keinen Unterschied machen. Das ist allein
   Angelegenheit der Partner.

   Der Partner, der fremdgeht, muss sich entscheiden. Will er die
   Außenbeziehung fortsetzen oder seine Partnerschaft. Ebenso muss der
   betrogene Partner entscheiden, ob er seiner Partnerschaft eine neue
   Chance geben möchte. Dazu benötigen die Partner Zeit und Abstand. Eine
   räumliche Distanz ist deshalb immer anzuraten. Sinnvoll kann sein,
   einen Zeitraum zu definieren, das kann beispielsweise ein Teil der
   Paarberatung sein. Bei der Frage, wer auszieht, schlage ich mich auf
   die Seite des betrogenen Partners. Ich denke, der Partner mit
   Außenbeziehung hat eine Veränderung eingeleitet, es ist nun auch an
   ihm, eine Ahnung auf die bevorstehenden Veränderungen zu erhalten. Dies
   gilt auch, wenn das Paar Kinder hat. Es ist an dem untreuen Partner,
   einen Weg zu finden.

   Eine Kontaktsperre gehört zur räumlichen Trennung dazu. Die wird ganz
   besonders schwer fallen, keine Frage. Sie verhindert aber, dass
   halbbare Kompromisse und ein „Lass uns schauen, was passiert“ die
   Aufarbeitung der Affäre verhindern. Im Liebesbetrug kann
   Veränderungspotential stecken, doch es sind genau die nachhaltigen
   Veränderungen, die so schwer fallen, wenn die Emotionen nicht mehr
   kontrollierbar sind.

   Eine Trennung fühlt sich an wie der Verlust des Partners.
   Stammesgeschichtlich starben unsere Vorfahren, wurden sie von der
   Gemeinschaft allein gelassen. Als Babys können wir ohne Unterstützung
   nicht überleben. Trennung und allein gelassen werden erzeugen in uns
   heute noch Panik. Nicht nur psychisch, auch physisch leiden wir:
   Herzprobleme, Kreislaufschwäche, Schwindel, Schlaflosigkeit, Magen- und
   Kopfschmerzen – Symptome einer traumatischen Erfahrung. Natürlich,
   nicht jeder Betrug fühlt sich für jeden so an, doch es gibt Partner,
   die einen Seitensprung genau so erleben. Nur eine Kontaktsperre
   verhindert, dass durch den Abstand der Betrogene sich sammeln und
   heilen kann. Denn die Symptome handeln sich nicht zufällig um Anzeichen
   einer Suchterkrankung. Das Belohnungszentrum, das unsere Wünsche und
   Bedürfnisse steuert, vermisst die wohlige Vertrautheit und das
   Beziehungsglück, das durch und mit dem Partner erzeugt wurde. Jedes
   Wiedersehen ist ein kleiner Rückfall und verhindert möglicherweise eine
   rationale Aufarbeitung des Geschehenen und klaren Blick auf die
   mögliche Zukunft.

Wenn der Partner eine Affäre hat

   Die anhaltende Außenbeziehung ist immer mit andauernden Lügen und
   Betrug verbunden. Hier greift keine Entschuldigung wie „Gelegenheit“
   oder „Ausrutscher“. Zur Affäre gehört Planung und Vorsatz. Genau das
   macht sie für viele betrogene Partner unentschuldbar. Zu dem Gefühl,
   ersetzt worden zu sein, kommen die Selbstzweifel. Besonders betrogene
   Ehefrauen quälen sich mit Vorwürfen: „Wie konnte ich das nicht
   bemerken? Trage ich die Schuld? Hätte ich mich anders verhalten müssen?
   Ich ich nicht in der Lage, eine Beziehung zu führen?“ Betrogene Männer
   reagieren eher unversöhnlich, schotten sich ab, ziehen sich zurück und
   suchen Ablenkung. Aber eine Reaktion lässt sich nicht wirklich
   vorhersagen, denn sie hat ganz viel – wenn nicht alles – mit dem
   individuellen Selbstwertgefühl und der Bindungshaltung zu tun, also
   fühlt sich der Betrogene bedroht, verletzt oder ist er wütend.

Mann geht fremd, sagt aber er liebt mich

   Warum gehen Menschen fremd? Monogamie ist nicht für jedes Paar ideal,
   manche Paare leiden darunter und suchen Wege, die Beziehung zu öffnen.
   Jedes Paar kann das selbst verhandeln. Der Unterschied jedoch zur
   Affäre ist: Die wurde eben nicht verhandelt, sondern einseitig und
   egoistisch heimlich geführt. Untreue Partner führen heute häufig den
   Begriff Polyamorie ins Feld. Tatsächlich lässt sich trefflich streiten,
   ob Menschen, die ja evolutionär in Gruppen unterwegs waren, mit der
   monogamen Zweierbeziehung sich gegen ihre stammesgeschichtliche Prägung
   verbiegen müssen und eigentlich nicht für die Treue geschaffen sind,
   die ja auch erst ein sehr junges Ideal darstellt. Aber hier gilt: Wenn
   ein Paar das gemeinsam so sieht, okay. Doch dann muss dieses
   Beziehungsmodell verhandelt werden. Die meisten Menschen werden dem
   nämlich nicht zustimmen wollen. Dazu braucht es zwei Partner, die das
   ebenfalls so sehen. Nachträglich zum evolutionären Liebesforscher zu
   werden und „Polyamorie“ zu feiern, funktioniert nicht.

Seitensprung beichten oder nicht?

   In der Beratung überlasse ich diese Entscheidung den Partnern.
   Manchmal erfahre ich im Einzelgespräch von einem Seitensprung oder
   einer Affäre. Es ist nicht meine Aufgabe, die Beichte für einen
   untreuen Partner zu übernehmen. Ich schaffe in der Beratung einen
   sicheren Ort, an dem über alles, auch über Untreue gesprochen werden
   kann. Wenn ich zur Überzeugung gelange, dass ohne Offenheit die
   Beratung nicht fortgeführt werden kann, beende ich die Arbeit mit dem
   Paar.

Fremdverliebt: Hat die Beziehung noch eine Chance?

   Ohne Vertrauen funktioniert Liebe nicht. Treutests sind deshalb auch
   ein Vertrauensbruch. Wer sich nur „auch“ geliebt fühlt, ist eine Option
   und keine Priorität. So stellt es sich für den betrogenen Partner dar.
   Oftmals ist jedoch der untreue Partner gefühlsmäßig zerrissen und muss
   tatsächlich erst herausfinden, wo seine Prioritäten liegen. Manchmal
   ist es nötig, dem Paar eine solche Orientierungsphase zu lassen. Es
   gibt zahlreiche Übungen und Interventionen, die die Partner dabei
   unterstützen können. Wer fremdgeht, hat aus den Augen des
   Betrogenen den Respekt vor dem Partner verloren. Nur wer nun offen und
   ehrlich bereit ist, seine Gefühle zu ordnen und sich dem Partner
   gegenüber wertschätzend verhält, kann Respekt neu aufbauen oder
   erschaffen.

Wie gut passen wir zusammen? Der große Liebestest

   Basierend auf Erfahrungen aus der Paartherapie und wissenschaftlicher
   Forschung: Wo teilt ihr dir gleichen Werte? Wo ergänzt ihr euch? Bei
   welchen Unterschieden drohen Konflikte?

   Jetzt Beziehungstest ansehen

   Wie gut passen wir zusammen? – Der große Liebestest Wie gut passen wir
   zusammen? – Der große Liebestest

Kann man einen Seitensprung verzeihen?

   Manche betrogenen Partner können das, andere nicht. Viele ringen, sie
   würden gerne verzeihen, aber es gelingt ihnen bei aller Mühe nicht.
   Paarberatung kann dabei unterstützen, Rituale des Verzeihens und des
   Reparierens zu schaffen. Dazu gehört auch, dass der untreue Partner
   wieder vertrauenswürdig wird. Kontrolle ist dabei jedoch der falsche
   Weg. Auch nach einem Seitensprung oder einer Affäre muss eine Beziehung
   auf Augenhöhe geführt werden, damit sie dauerhaft beide Partner
   glücklich machen kann. Wenn der betrogene Partner nur verzeihen kann,
   wenn er künftig jederzeit Zugriff auf das Smartphone des untreuen
   Partners hat, wird eine Versöhnung nicht funktionieren. In der
   Paarberatung werden Sie neue Wege finden, Informationen auszutauschen.
   Ganz freiwillig.

Untreue – Chance für die Liebe?

   Ganz gewiss würde ich keinem Paar raten, eine Krise durch Untreue zu
   eskalieren, damit dann die Beziehung neu definiert werden kann. Aber es
   ist tatsächlich so, dass auf den Ruinen einer Partnerschaft eine neue
   Liebe geschaffen werden kann. Solange beide Partner ehrlich daran
   interessiert sind, ihre Probleme aufarbeiten und zu lösen, besteht eine
   Chance, eine neue Beziehung zu schaffen. Sie fragen sich: Gehen oder
   bleiben? Ich formuliere dies bewusst nicht als „Beziehung retten“, denn
   es handelt sich viel mehr um einen Neuanfang.

Paarberatung in Hamburg nach Außenbeziehung

   Eine Außenbeziehung ist ein sehr häufiger Grund, eine Paarberatung
   aufzusuchen. Paarberatung biete ich ausschließlich in den Räumen der
   Gemeinschaftspraxis in Altona vor Ort an. Skype- oder Telefon-Beratung
   ist hierfür nach meiner Erfahrung nicht geeignet.

Eric Hegmann

   Eric Hegmann ist Paartherapeut, Single-Coach und Autor. Er hat über ein
   Dutzend Bücher zu Liebe, Partnerschaft und Partnersuche veröffentlicht.
   Er ist Co-Gründer der Modern Love School .
   TwitterFacebookLinkedInPinterestInstagram

Ähnliche Beiträge

   Warum gehen Menschen fremd? Gründe für Untreue
   Betrügt er/sie mich? Die häufigsten Gründe fürs Fremdgehen: Frauen
   sagen, sie würden zu wenig Aufmerksamkeit in der Partnerschaft
   erhalten. Männer sagen, sie hätten zu wenig Sex in der Beziehung.

   Was macht eine Beziehung anfällig für Untreue und Affären?
   Warum gehen Menschen fremd? Weshalb machen so viele einen Seitensprung?
   Wie entsteht eine Affäre? Ist auch eine glückliche Beziehung durch
   Untreue gefährdet? Und kann aus einer Affäre etwas Gutes entstehen?

   Bekannt aus
   Eric Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor Eric
   Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor
   Paartherapie Praxis
   Eric Hegmann, Paartherapeut in Hamburg mit eigener Praxis. Co-Gründer
   der Modern Love School, einer eLearning Plattform mit Onlinekursen rund
   um die Liebe; seit über 17 Jahren ist er Mitglied im Parship
   Experten-Team und begleitet und ordnet dort repräsentative Studien über
   Partnersuche und Beziehungen ein.
   Social Media
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Pinterest
     * LinkedIn
     * Youtube

   Newsletter

   • Beziehungs-Tipps aus der Paarberatung
   • Erfolgsstrategien für die Partnersuche
   • Kostenlos und jederzeit Kündbar
   Hier anmelden
   Eric Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor Eric
   Hegmann: Paartherapeut, Paarberater, Single-Coach, Autor
   Allgemein
     * Eric Hegmann
     * Podcast
     * Video
     * Presse
     * Hilfe & FAQ
     * Anfahrt
     * Kontakt

   © 2022 Eric Hegmann GmbH | Alle Rechte vorbehalten.

     * Impressum
     * AGB
     * Bildrechte
     * Privatsphäre und Datenschutz
     * Widerruf und Wertersatz

   (BUTTON) × Close cart
   Warenkorb
</text>
</page> §
<page="fich-15">
<text>
   #alternate alternate alternate

   Expat News Logo Nachrichten- und Serviceportal
   für Reisende, Expats und Auswanderer
   ____________________

     * Recht & Steuern im Ausland
     * Panorama
     * Lifestyle
     * Markteintritt Ausland
     * Interkulturelles
     * Events
     * Interview
     * Publikationen

   Expat News Logo

   Anzeige
   [Expat-News_956x200.gif]

   14. August 2014
     |   Interkulturelles

Das Leben in der Fremde: Alles, was ihr als Expats darüber wissen müsst

     * teilen
     * twittern
     * teilen
     * teilen
     * E-Mail
     *

   Eigentlich sollte der 1. Mai dieses Jahres ein relaxter Barbecue-Tag
   unter Freunden werden. Wurde es aber nicht. Stattdessen gab mir dieser
   Tag einen triftigen Grund über das Leben in der Fremde, Zugehörigkeit
   und Ankommen nachzudenken. An jenem Morgen machte ich mich auf den Weg
   in Richtung Migros – meinem mittlerweile liebgewonnenen Supermarkt in
   meinem Viertel Besiktas/Istanbul. Während ich noch darüber nachdachte,
   welcher Fisch sich am besten auf dem Grill machen würde, stolperte ich
   geradewegs in die traditionellen Kundgebungen zum Tag der Arbeit.
   Eigentlich nichts Besonderes. Nur, dass diese eigentlich ganz
   friedliche Veranstaltung in diesem Jahr eine fragwürdige Nummer aus
   Demonstranten, Polizei und Wasserwerfern zu werden schien. Und das
   während am Rand dutzende von Passanten bei einem heißen Çay (schwarzer
   Tee) und Simit (Sesamkringel) entspannt ihr Frühstück genossen.

   „Irgendwie befremdlich“ dachte ich mir zuerst, mischte mich aber
   trotzdem neugierig unter die beobachtende Menge. Anfangs war es
   komisch, als Fremde in einem fremden Land an etwas teilzuhaben, das
   mich eigentlich nicht viel angeht. Aber dann passierte etwas
   Interessantes: Nach nur ganz kurzer Zeit der Fremdheit entstand
   plötzlich Nähe und Vertrautheit zu meinem Umfeld. Ich fühlte mich
   zugehörig. Als Teil von etwas und es fühlte sich gut an!

Über das Leben in der Fremde, Zugehörigkeit und Ankommen

   Zugegeben, das Beispiel mag für die meisten eher eine Ausnahmesituation
   sein. Aber ist nicht Fremdheit seit Urzeiten für den Menschen ohnehin
   eine eher suboptimale Situation? Ein Moment der Ungewissheit und ein
   Mangel an Zugehörigkeit, den es zu überwinden gilt? Und ist es für uns
   moderne Abenteurer nicht auch Ziel, das Ungewisse zu „bezwingen“? Um es
   uns letztlich zu eigen zu machen? Ist Zugehörigkeit das Ziel, und es
   unsere Aufgabe, als Expats dort hin zu kommen?

   Klar ist: gerade als Expats müsst ihr mit Fremdheit und Unsicherheit
   klarkommen. Und zwar täglich! Ihr begebt euch in ein ungewisses Umfeld,
   in dem ihr erst einmal herausfinden müsst, wo der nächste Supermarkt
   ist und welche Produkte ihr überhaupt essen könnt. Wie ihr an Strom und
   Internet kommt. Warum ihr nicht in die weißen Taxen steigen solltet.
   Ihr interagiert ständig mit fremden Menschen, die nicht eure Sprache
   sprechen und deren Denk- und Verhaltensweisen euch bestenfalls aus
   einem interkulturellen Vorbereitungsseminar bekannt sind. Das ist
   anstrengend! Doch wenn ihr’s richtig anpackt, wird nach ein paar
   Monaten aus der Fremde irgendwann ein neues Heim. Ein neues Leben. Neue
   Vertrautheit. Und vielleicht sogar ein gewisses Gefühl der
   Zugehörigkeit!

Fremd ist Fremd. Oder nicht?

   Der Duden definiert FREMDHEIT so: „Substantiv, feminin – das Fremdsein;
   Unvertrautheit; kühle Distanz“. Meines Erachtens ist das nicht ganz
   korrekt, zumindest nicht im Kontext des Expat-Lebens. Denn wer im
   Ausland wirklich ankommen möchte, sollte vor dem Hintergrund des
   Fremdheitsbegriffes unbedingt eine sehr klare Unterscheidung zwischen
   der externen und der internen Ebene treffen.

   Fremdheit: Der Begriff beschreibt die Beziehung, in der Menschen oder
   Dinge zueinander stehen. Anders gesagt: Fremdheit drückt aus, wie unser
   Umfeld im Vergleich zu uns „aussieht“, es sagt etwas über die faktische
   Distanz aus, in der sich zum Beispiel eine andere Kultur im Vergleich
   zu unserer Kultur befindet. Beispielsweise ist die chinesische Kultur
   im Vergleich zur deutschen Kultur fremder als die französische Kultur.

   Fremdsein: Im Gegensatz zur Fremdheit drückt der Begriff Fremdsein ein
   subjektives Gefühl, ein Empfinden aus. Nämlich das, was wir empfinden,
   wenn wir in diesem fremden Umfeld leben. Je größer die oben genannte
   kulturelle, soziale, religiöse, sprachliche (…) Distanz, desto fremder
   mögen wir uns in diesem Umfeld vorkommen. Zum Beispiel fühlen sich die
   meisten deutschen Expats in Frankreich sicherlich weniger fremd, als in
   China.

   Während also Fremdheit in diesem Kontext eher die externe, die äußere
   Distanz zwischen verschiedenen Kulturen beschreibt, fokussiert
   Fremdsein auf die innere Distanz, die wir empfinden, wenn wir diese
   Fremdheit erleben.

Überwindet das Fremde!

   Der Mensch ist ein Gewohnheitstier! Und er scheut sich fast immer auch
   vor Veränderungen. Weil Veränderungen Fremdes mit sich bringen.
   Unsicherheit. Verlust. Ein Auslandsaufenthalt aber ist eine
   Riesen-Veränderung. Es ist praktisch ein Tête à Tête mit der Fremde –
   der Fremdheit und dem Fremdsein. Dem Erleben und dem Empfinden. Und so
   sehr uns dieses Fremde als Expats reizt, genauso sehr streben wir als
   Menschen nach verlässlichen Routinen, nach Bekanntem, nach
   Vertrautheit. Und nach Zugehörigkeit. Der Mensch ist nämlich auch ein
   Herdentier!

1. Kümmert euch um die Basics!

   Es ist keine sonderliche Überraschung, dass es einfach ein paar Dinge
   gibt, um die ihr euch bemühen solltet, wenn ihr euch in das Abenteuer
   Fremde stürzt. Fremdheit drückt sich als erstes in eurem direkten
   Umfeld aus, also in dem, was ihr um euch herum als andersartig
   wahrnehmt. Das kann das Klima sein, die Architektur, kulinarische
   Besonderheiten, Infrastruktur, Kleidung, Dos & Dont’s und natürlich die
   Sprache. Nicht schwer zu erraten, dass – wenn ihr euch ein wenig mit
   all diesen (kulturellen, sprachlichen, religiösen usw.) Besonderheiten
   beschäftigt – es euch leichter fallen sollte, diese Fremdheit, in der
   ihr euch bewegt, ein wenig mehr zu verstehen. Und den Dingen etwas
   näher zu kommen. Um eure Gewohnheiten und Routinen zu entwickeln. Und
   euch sicher und aufgehoben zu fühlen. Um anzukommen!

   Übrigens: Wie viel ihr davon braucht um euch weniger – fremd – zu
   fühlen, entscheidet ihr ganz allein. Schließlich hat nicht jeder die
   Zeit, jeden Tag drei Stunden Vokabeln zu pauken, und perfektes
   Hoch-Mandarin ist zwar großartig, aber eben nur die halbe Miete.

2. Findet eure Herde!

   Zu Hause ist, wo Menschen sind, die euch etwas bedeuten. Dort, wo es
   Menschen gibt, denen ihr auch etwas bedeutet. Eure „Herde“. Und genau
   die entscheidet darüber, ob ihr ein paar nette Momente in einem fremden
   Land verbringt oder ob diese Erfahrung eine der besten Momente eures
   Lebens wird

   In einem früheren Artikel hatte ich schon mal diskutiert, ob wir als
   Expats jemals ganz „dazu gehören“ können – zu einer Kultur, die von
   Geburt an nicht unsere ist. Diese Frage muss jeder für sich selbst
   beantworten. Ich denke jedenfalls, es müssen nicht immer zwangsweise
   die Aboregenees sein nur weil ich gerade in Australien lebe… Es geht
   nämlich nicht darum, auf Biegen und Brechen best friend mit allen
   Locals zu werden. Es geht darum, Menschen zu finden, die euch das
   Gefühl der Zugehörigkeit geben. Menschen, die etwas teilen möchten, die
   euren Horizont erweitern. Die euch das Gefühl verschaffen, ein neues
   Zuhause gefunden zu haben. Und dieses Gefühl hängt nicht davon ab, mit
   WEM in anbandelt! Stattdessen nutzt einfach die vielen Möglichkeiten,
   die euch ein Auslandsaufenthalt bietet, eure Herde zu finden.

Was ich gelernt habe?

   Rückblickend hat mir mein Erlebnis am 01. Mai gezeigt, wie stark unser
   menschliches Bestreben nach Vertrautheit und Zugehörigkeit ist. Ich
   habe an diesem Tag versucht, ein kleines Stückchen mehr von meinem
   Gastland zu entdecken und zu verstehen. Ja! Vor allem aber wollte ich –
   und das ist der Punkt – dazugehören! Ich wollte Teil von etwas werden,
   um mich hier ein kleines bisschen mehr angekommen zu fühlen.

   Hat der Mensch keine Herde, wird er sich immer fremdfühlen. Völlig
   egal, wie gut er die Sprache spricht, wie ausgiebig er kulturelle
   Besonderheiten studiert oder sich durch dicke Geschichtsbücher seines
   Gastland gequält hat. Ohne Menschen, die euch etwas bedeuten, werdet
   ihr überall einsam sein! Wenn ihr also während eures
   Auslandsaufenthaltes ein neues Zuhause finden und nicht permanent auf
   der Durchreise sein möchtet, müsst ihr beides überwinden: die FremdHEIT
   und das FremdSEIN. Das ist nicht immer easy, aber es lohnt sich. Denn
   ihr bekommt es tausendmal zurück. Von den Menschen, denen IHR etwas
   bedeuten werdet.

   [symple_box color=“gray“ text_align=“left“ width=“100%“ float=“none“]

   Autoreninfo:

   C.Grunewald Constance Grunewald-Petschke betreibt den Blog
   www.what-about-my-pencilskirt.com, auf dem sie regelmäßig über ihr
   neues Leben als Expat-Frau in Istanbul berichtet. Sie ist außerdem
   Inhaberin der Agentur „Abroad [relocation.interculture.language]“, die
   Expats und ihre Familien berät und hat das erste deutschsprachige
   E-Coachingprogramm speziell für ExpatPartner entwickelt.

   E-Mail: [email protected]

   [/symple_box]

   Logo Programm

   [symple_box color=“green“ text_align=“left“ width=“100%“ float=“none“]

   Mehr zum Thema:

   Expats in der Fremde Ankunft im Ausland: Tipps gegen Vorurteile

   Pfeil Vorurteile Warum Kultur der Autopilot der menschlichen
   Wahrnehmung ist

   Expats in der Fremde Auslandsentsendung: Expat-Partner müssen ebenfalls
   überzeugt werden

   Expat-Partner Wie man den Kulturschock vermeidet

   Expat-Blues Mit der Roadmap für Onboarding im Ausland ankommen

   Expat-Blues Was es heißt, eine Expat-Frau zu werden

   [/symple_box]

   Foto: © RFsole – Fotolia.com


   Über Expat News

Über Expat News

   Expat News ist ein deutschsprachiges Service- und Nachrichtenportal,
   das Leser rund um das Thema Leben und Arbeiten im Ausland informiert.

   Bei Fragen/Anregungen oder bei Interesse als Gastautor Beiträge zu
   schreiben, können sich Interessierte gerne an Chefredakteurin
   Anne-Katrin Schwanitz wenden.
   [email protected] über Expat News

Tags:

   als Expat in der Fremde, Interkulturelle Kompetenz, interkulturelle
   Vorbereitung, Interkulturelles Training, Kultur und Wahrnehmung,
   kulturelle Prägung und Wahrnehmung, Kulturschock, Kulturschock
   vermeiden, Mittel gegen Kulturschock, Vorurteile gegenüber fremden
   Kulturen

     * Jobs im Ausland
     * Auslandsversicherungen
     * Studien
     * Über Expat News

Meistgelesene Artikel

    1. World Happiness Report: Wo es die glücklichsten Nationen gibt
    2. Winter Wonderland Weihnachtsmarkt in London ist der beliebteste in
       Europa
    3. Das sind die besten Städte für Auswandernde
    4. Risk Map 2023 listet nun auch psychische Gesundheitsprobleme
    5. „Single all the way“: Solo-Reisen über Weihnachten sind beliebt

   Ezoic report this ad

   Anzeige

   Twitter

   Expat News bei twitter
   Xing

   Expat News bei xing

   Ezoic report this ad

   EXPAT NEWS GmbH
   Kühnehöfe
   22761 Hamburg

   Tel.: +49 [0] 40 30 68 74 – 0
   Fax: +49 [0] 40 30 68 74 – 91
   E-Mail: [email protected]
     * Impressum
     * Datenschutzerklärung
     * Über Expat News
     * Cookie-Einstellungen

   ____________________
     * Recht & Steuern im Ausland
     * Panorama
     * Lifestyle
     * Markteintritt Ausland
     * Interkulturelles
     * Events
     * Interview
     * Publikationen

   x
</text>
</page> §
<page="fich-16">
<text>
   Skip to main content

     * RSS Feed

Zeithistorische Forschungen

   Studies in Contemporary History
   Navigation
     * Home
     * Profile
     * Contribute
     * Archive
     * Search

     * English
     * Deutsch

Bernhard Waldenfels

   Das Fremde denken

   Anmerkungen

   Das Fremde ist einerseits etwas Uraltes, andererseits etwas höchst
   Aktuelles. Was das Uralte angeht, so genügt es, auf zwei Quellen der
   westlichen Kultur hinzuweisen. In Mose 2,22 heißt es: „Die Fremdlinge
   sollst du nicht schinden und drücken; denn ihr seid auch Fremdlinge in
   Ägypten gewesen.“ Es ist ein Gebot, das auf eine vorherige Erfahrung
   hinweist, nämlich auf das Exil, von dem das Jüdische bis in die
   Gegenwart gezeichnet ist. Bei den Griechen trägt Zeus den Beinamen
   xenios - der Gott, der das Gastrecht schützt. Wie eng Fremdheit,
   Gastfreundschaft und Feindschaft beieinander wohnen, zeigt sich in der
   schillernden Bedeutung der lateinischen Wörter hostis und hospes. Hat
   die Aktualität der Fremdheitsproblematik überhaupt etwas mit diesen
   alten Traditionen zu tun? Vielleicht könnte das Denken des Fremden -
   speziell aus Sicht der Philosophie - darauf eine Antwort geben, gerade
   weil sich dieses Denken weder auf sicher vorhandene Traditionen stützt
   noch in Tagesfragen aufgeht.1

   Philosophisch belangvoll ist etwas erst dann, wenn es die
   Grundvoraussetzungen der Welt-, Lebens- und Gesellschaftsordnung
   antastet. Es mag verwunderlich klingen, aber das Fremde war über
   Jahrhunderte kein genuin philosophisches Problem, und vielfach ist es
   noch heute so. Wenn es auftaucht, dann wie ein Irrwisch, der rasch
   wieder verschwindet, sobald das Licht der Vernunft darauf fällt. Um
   sich davon zu überzeugen, genügt ein Blick in das „Historische
   Wörterbuch der Philosophie“: In Band 2 (1972) erhält „Fremd, Fremdheit“
   gerade vier Zeilen von einem Logiker; die weiteren Artikel zu
   „Fremderfahrung“, „Fremdich“, „Fremdpsychisch“ und „Fremdwelt“ umfassen
   zusammen nicht mehr als eine Seite. Erst in Band 12 (2004) wird das
   Versäumte unter dem Ersatztitel „Xenologie, Wissenschaft vom Fremden“
   nachgeholt (vom Verfasser des vorliegenden Beitrags).

   Unterscheiden möchte ich zunächst zwischen einer radikalen und einer
   relativen Form der Fremdheit. Relativ nenne ich eine Fremdheit, die von
   dem Zustand unseres begrenzten Wissens und Könnens abhängt. Ein
   Beispiel wäre die Fremdsprache, die ja prinzipiell erlernbar ist.
   Hierher gehört auch die normale Fremdheit des Passanten auf der Straße,
   die unter zivilisierten Umständen durch Sitte oder Recht eingedämmt
   ist. Radikal nenne ich dagegen eine Fremdheit, die zur Sache selbst
   gehört und an die Wurzeln der Dinge rührt.

                                                                   2 Pfeil

   Für die Aneignung des Fremden bieten sich zwei Instanzen an, das je
   Eigene und das allen Gemeinsame. Das Eigene tendiert dahin, Fremdes als
   bloßes Derivat des Eigenen zu behandeln. Das Gemeinsame, das sich als
   Allgemeines über das Besondere erhebt, beansprucht dagegen, den Spalt
   zwischen Eigenem und Fremdem zu überbrücken durch Teilhabe an einem
   Ganzen oder durch die Unterwerfung unter universale Gesetze.
   Bevorzugter Kandidat für das umfassende Allgemeine ist in unserer
   Tradition das, was die Griechen Kosmos nannten - ein geordnetes
   Weltall, dem jeder von uns und wir alle zusammen angehören. In der
   Moderne, die von einer kontingenten Vielfalt der Ordnung ausgeht,
   übernehmen Recht und Gesetz die allgemeine Ordnungsfunktion. Naturrecht
   oder Moralprinzip sind wiederum aller Fremdheit enthoben; denn als
   Vernunftwesen ist jeder dem anderen gleichgestellt. Fremde, die nicht
   dazugehören, sind Feinde, das heißt unassimilierbare oder unbekehrbare
   Fremde; sie stören die Ordnung des Ganzen nicht, weil sie ihr nur
   Unordnung entgegenzusetzen haben.

   Den Ausschluss des Fremden erklärt man gern mit der Unvollkommenheit
   der Menschen. Doch damit verkennt man eine entscheidende Schwäche, die
   diesen und ähnlichen Ordnungskonzeptionen anhaftet. Das allen
   Gemeinsame hat keine Stimme, es sei denn, jemand leiht ihm seine
   Stimme, indem er oder sie für das Ganze spricht. Kein Wir sagt „wir“,
   sondern ich oder sonst jemand sagt „wir“, und zwar zu dir oder zu euch.
   Kein noch so inklusives „Wir“ kann diese Differenz zwischen eigener und
   fremder Position aufheben. Eine rein „inklusive Gemeinschaft“ wäre ein
   Phantom. Das performative „Wir“ des Aussagevorgangs deckt sich nicht
   mit dem konstativen „Wir“ des Aussagehalts. Mit der Verwischung dieses
   Unterschieds öffnen sich Falltüren für eine ideologische Verbrämung der
   Kontingenz. „We the People of the United States [...] do proclaim this
   CONSTITUTION for the United States of America“: Es klingt so, als wäre
   das Wir des Volkes der Kollektivautor der Proklamation und nicht ihr
   Resultat. Man verteidigt im Eigenen das Allgemeine, im Allgemeinen das
   Eigene. Diese halb naive, halb raffinierte Mischung aus Ethno- und
   Logozentrismus nenne ich Eurozentrismus.2 Man umarmt das Fremde, bis
   ihm der Atem ausgeht. Natürlich gibt es immer wieder Gegenstimmen und
   Gegenkräfte; die Verkennung des Fremden gelingt niemals lückenlos.

   Eine radikale Form des Fremden - im Unterschied zur relativen Form -
   finden wir in der Philosophie erst nach Hegel, andeutungsweise bei
   Feuerbach, Kierkegaard und Nietzsche und vollends dann im 20.
   Jahrhundert. Neben Georg Simmel, dessen „Exkurs über den Fremden“
   (1908) entscheidende Stichworte geliefert hat, ist Edmund Husserl zu
   nennen, der erstmals systematisch die Frage nach einer originären Form
   der Fremderfahrung aufgeworfen hat. Bei Emmanuel Levinas wird daraus
   eine Ethik des Anderen, die von fremden Ansprüchen ausgeht. Auch die
   ältere Frankfurter Schule war für diese Fragen aufgeschlossen; nicht
   nur Walter Benjamin, auch Theodor W. Adorno bemühte sich, die Fremdheit
   nicht in einer vorübergehenden Entfremdung aufgehen zu lassen. Die
   Tatsache, dass jüdische Autoren in besonderem Maße zur Entstehung einer
   Fremdheitsphilosophie beigetragen haben, kann nicht bedeuten, dass das
   Fremde ein rein jüdisches Problem darstellt; ein bloßer Zufall ist dies
   aber gewiss nicht. Eine Randexistenz macht auf besondere Weise
   hellsichtig und hellhörig.

                                                                   3 Pfeil

   Eine veritable Philosophie des Fremden bahnt sich an, sobald die zwei
   Grundpfeiler der Moderne, nämlich die Autonomie des Subjekts und eine
   monologische Vernunft, Risse bekommen. Mit der Dezentrierung des
   Subjekts und der Pluralisierung der Rationalität entsteht Raum für
   Fremdes. Dies beruht auf einer Reihe von Voraussetzungen und Annahmen:

   • Fremdes begegnet uns zunächst in Form einer Fremderfahrung, die dem
   Erkennen, Verstehen und auch dem Anerkennen des Fremden vorausgeht.
   Dabei handelt es sich um affektiv getönte Widerfahrnisse wie das
   Erstaunen und Erschrecken, um Störungen, die den gewohnten Gang der
   Dinge unterbrechen, um Anomalien, die von der Normalität abweichen.
   Fremdes affiziert uns, bevor wir zustimmend oder ablehnend darauf
   zugehen. Es gleicht einem Einfall, der unvermutet, auch ungelegen
   kommt. Wenn Platon die Philosophie mit dem Staunen beginnen lässt, so
   besagt dies, dass unser Denken anderswo, in der Fremde beginnt. Auf
   andere kulturelle Aktivitäten trifft ähnliches zu.

   • Das Fremde stellt keinen nur vorübergehenden Zustand des Mangels dar.
   Fremderfahrung zeichnet sich dadurch aus, dass eben das, worauf wir uns
   beziehen, sich unserem Zugriff entzieht. Es besagt, dass etwas
   leibhaftig abwesend ist, so wie ein ferner oder toter Freund. Es
   bezeichnet eine Ferne in der nächsten Nähe wie das Unheimliche bei
   Freud oder die Aura im Sinne Benjamins.

                                                                   4 Pfeil

   • Die radikale Form der Fremdheit lässt sich nur auf paradoxe Weise
   fassen als gelebte Unmöglichkeit, die unsere eigenen Möglichkeiten
   übersteigt. Symmetrieforderungen wären verfrüht; das Verhältnis
   zwischen fremdem Anspruch und eigener Antwort ist strikt asymmetrisch,
   da es jedem Vergleich vorauseilt. Ich sehe dich nie, wie du mich
   siehst, und nie dort, von wo aus du mich siehst; denn vom fremden Blick
   bin ich getroffen, bevor ich sehe, wer mich sieht. Für die fremde
   Stimme gilt das nämliche.

   • Fremdheit verteilt sich auf verschiedene Dimensionen. Zu
   unterscheiden ist zwischen der Fremdheit meiner selbst, der Fremdheit
   des Anderen und der Fremdheit einer anderen Ordnung. Fremdes beginnt am
   eigenen Leib, im eigenen Haus, im eigenen Land. Stets ist Eigenes mit
   Fremdem durchsetzt. Die Muttersprache lernen wir hörend als eine
   Sprache der Anderen, die der eigenen Rede zuvorkommt. Den Namen, den
   wir tragen, haben wir als Rufnamen von Anderen erhalten; ähnliches gilt
   für unsere Gewohnheiten, Sitten und Traditionen. Daran zerschellen alle
   Reinheitsideale. Die Fremdheit meiner selbst, die mich außer meiner
   selbst sein lässt, bezeichne ich als ekstatische Fremdheit. Sie
   verschränkt sich mit der Fremdheit des Anderen, die mich begleitet wie
   ein Schatten. Der Andere ist eine Art Doppelgänger - hier stoßen wir
   auf eine duplikative Form der Fremdheit.

   • Die Fremdheit durchdringt schließlich alle Ordnungen, die unser
   Zusammenleben ermöglichen. Gemessen daran erscheint das Fremde als
   außer-ordentlich im buchstäblichen Sinne. Keine Ordnung ruht völlig in
   sich; sowohl ihre Stiftung wie ihre Aufrechterhaltung findet nicht
   selbst auf dem Boden der Ordnung statt, außer in Form eines Re-entry,
   mit der die Ordnung auf sich selbst zurückläuft. Diese Rekursivität
   ermöglicht die kalendarische Datierung und die geographische
   Lokalisierung singulärer Geburts- oder kollektiver Stiftungsereignisse.
   Wir feiern geschichtlich Gewordenes, das wir nicht in der Hand haben.
   Jede Feier hat etwas von einer Fremdheitsfeier. Diese dritte Dimension
   des Fremden (neben der ekstatischen und der duplikativen Form)
   bezeichne ich als extraordinäre Fremdheit.

                                                                   5 Pfeil

   • Fremdes lässt sich nur indirekt erfassen, als Abweichung vom Normalen
   und als ein Überschuss, der die normalen Erwartungen und Forderungen
   überschreitet. Beispiele dafür sind Phänomene wie Gabe, Geschenk,
   Vergebung. Auch Exzesse von Hass und Gewalt sowie Schmerz und
   Traumatisierung gehören dazu. Sie begegnen uns auf der Schwelle
   zwischen Ordentlichem und Außer-ordentlichem. Ohne die Wirkung
   transkultureller Überschüsse endet jede Kultur in einem Kulturalismus,
   der die alten Aporien des Historismus wiederaufleben lässt. Man steht
   entweder innerhalb einer Kultur oder außerhalb ihrer; es fehlt die
   innere Distanz, die Helmuth Plessner als „exzentrische Positionalität“
   bezeichnet hat. Die Missachtung des Außerordentlichen führt dazu, dass
   kulturelle Ordnungen als bloße Normalordnungen funktionieren.

   • Fremdheit lässt sich nur im Plural denken. Es gibt so viele
   Fremdheiten, wie es Ordnungen gibt. Die Fremdheit durchdringt sämtliche
   Lebensbereiche, indem sie spezifische Fremdheitsfiguren schafft. Dazu
   gehört nicht nur der Ausländer oder der Einwanderer, sondern auch der
   Patient, dessen Leiden mehr ist als ein allgemeiner Krankheitsfall,
   oder das Opfer, dessen Verletzung mehr ist als ein formaler Rechtsfall
   oder ein moralisches Exempel. Jeder Sonderbereich hat eine
   Schwellenzone, die sich nur um den Preis einer Medikalisierung,
   Juridisierung, Moralisierung oder Ökonomisierung des Lebens ins Innere
   der jeweiligen Ordnung verlagern lässt. Der homo oeconomicus und seine
   Nachfahren sind praktikable Konstrukte. Was not tut, ist nicht eine
   endgültige Aufhebung der Entfremdung in einem Reich des Geistes oder
   der Freiheit, sondern eine permanente Verfremdung, die Impulse der
   Fremderfahrung freisetzt.3

   Neben der Philosophie des Fremden ist der ethnowissenschaftliche Zugang
   dabei von besonderer Bedeutung. Ethnowissenschaften verdanken ihre
   Eigenart keinem spezifischen Gegenstandsbereich; es sind
   Paradisziplinen, die aus der Verfremdung normaler Gegenstände
   hervorgehen. Das Ethnische gleicht dem Salz, das geschmacksverstärkend
   hinzukommt. Als Leitdisziplin fungiert die Ethnologie - allerdings nur
   dann, wenn sie sich nicht mit der Suche nach transkulturellen
   Universalien begnügt, sondern sich als „Wissenschaft vom kulturell
   Fremden“ versteht.4 Musterfälle xenologischer Bemühungen liefert uns
   die Übersetzung. Sobald es um mehr als um bloße pragmatische
   Verständigung geht, ist von einer guten Übersetzung zu verlangen, dass
   sie „durchscheinend“ ist und das Original nicht durch eigene Worte
   verdeckt.5 Ethnowissenschaftliche Forschung erzeugt Übergangsformen wie
   die beteiligte Beobachtung, die sich in der ethnographischen Feldarbeit
   zwischen Eigenem und Fremdem hin und her bewegt.6

                                                                   6 Pfeil

   Dieser Ansatz hat längst auf traditionelle Disziplinen übergegriffen,
   so etwa in Form einer soziologischen Ethnomethodologie und einer
   medizinischen Ethnopsychiatrie. Doch ihr direktes Pendant findet die
   Ethnographie in der Historiographie. Während jene in die räumliche
   Weite vordringt, erforscht diese die zeitliche Ferne. Die Ferne prägt
   nicht nur die Vergangenheit, sondern auch die Gegenwart; denn das
   performative Hier und Jetzt des historischen Berichts fällt niemals
   zusammen mit Ort und Zeit der berichteten Ereignisse. Es kommt zu einer
   originären Zeitverschiebung; denn jede Antwort auf das, was uns
   widerfährt, kommt mit unaufhebbarer Verspätung. Das Vergessen beginnt
   jetzt und hier, die Fremdheit sucht uns heim inmitten der Gegenwart.
   Eben deshalb brauchen wir Zeugen und Zeugnisse, die es uns erlauben,
   mit fremden Augen zu sehen, mit fremden Ohren zu hören - und eine
   Historiographie, die die Fremdheit nicht beiseitedrängen oder
   überwinden will, sondern sie als Erkenntnispotenzial nutzt. Dies sind
   nur einige Beispiele dafür, wie Fremdheit sich im Logos der Forschung
   einnistet, während wir auf fremde Anregungen und Appelle antworten.

   Doch ist Fremdheit nicht nur ein Thema der Forschung; ebenso zentral
   ist sie in der und für die Politik. Unter Fremdenpolitik verstehe ich
   eine Politik, die sich nicht bloß mit der Aufnahme und Eingliederung
   von Ausländern, Immigranten und Asylanten oder mit der Gewalt gegen
   Fremde befasst; vielmehr trägt sie der Fremdheit in allen Bereichen der
   Öffentlichkeit Rechnung. Dies betrifft den Umgang mit Regeln und die
   Offenheit für das Ungeregelte. Auch politisch betrachtet beginnt die
   Fremdheit im eigenen Hause. Die Stiftung des politischen Gemeinwesens,
   die wir - wie Hannah Arendt uns ins Gedächtnis zurückgerufen hat - den
   Athenern verdanken, hat in der Gestalt des Sokrates ihr frühes Opfer
   gefunden. Der fremdartige Mitbürger verwandelt sich unversehens in
   einen inneren Feind.

   Im Hinblick auf die Fremdheitspolitik beschränke ich mich auf das
   Spannungsfeld der Interkulturalität und auf den Umschlag von Fremdheit
   in Feindschaft. Was die Interkulturalität betrifft, so ist es nicht
   damit getan, dass es mehrere Kulturen gibt. Wer so urteilt, nimmt
   bereits eine Vogelperspektive ein. Wird Inter-Kulturalität beim Wort
   genommen, so besagt dies, dass wir in einem Zwischenfeld leben und
   agieren. Das Feld zwischen den Kulturen erschließt sich auf
   asymmetrische Weise, weil jeder kulturelle Austausch hier und jetzt
   beginnt. Die Eigenkultur lässt sich ebensowenig überspringen wie der
   eigene Leib, die eigene Herkunft oder die eigene Sprache. Ungeachtet
   dessen kommt es zu wechselnden Überschneidungen. Kulturen, die ihre
   Eigenheit in der Abhebung gegen Fremdes herausbilden, zeigen
   verschiedene Fremdheitsgrade - je nach Nachbarschaft, geschichtlicher
   Herkunft und Intensität des wechselseitigen Austauschs. Das beginnt mit
   der intrakulturellen Fremdheit, die sich in Idiomen, Ideolekten und
   auch in der Verwendung von „Wörtern aus der Fremde“ niederschlägt.7 Es
   setzt sich fort in der interkulturellen Fremdheit, die sich keineswegs
   konzentrisch ausbreitet, wie alte Kulturschemata es nahelegen, sondern
   divergierende Ähnlichkeitsreihen durchläuft. So ist uns Deutschen das
   Holländische weniger fremd als das Russische, ganz zu schweigen vom
   Chinesischen. Schließlich konkretisiert sich die Fremdheit in
   besonderen Fremdheitsstilen. Man denke an den Gegensatz zwischen der
   offensiven, auch imperialen Offenheit der europäischen Moderne und der
   jahrhundertelangen Selbstabkapselung der japanischen Kultur.

                                                                   7 Pfeil

   Die zerklüftete Landschaft eines kulturellen Zwischenfeldes widersetzt
   sich den Tendenzen eines Globalismus, der den Unterschied zwischen
   Eigenem und Fremdem bis zur Gleichgültigkeit herunterspielt. Dabei ist
   zu unterscheiden zwischen Prozessen partieller Globalisierung, in denen
   bestimmte Funktionen, Techniken oder Stile sich weltweit ausbreiten,
   ohne dass dies partikulare und hybride Rezeptionsweisen ausschließt,
   und einer Tendenz zur totalen Globalisierung, in der die Frage nach dem
   Was, Wer und Wozu sich mehr und mehr von der Frage nach dem Wo ablöst.
   Das Hier, ohne das es nichts Eigenes gibt, nähert sich damit einem
   Irgendwo. Es droht eine kulturelle Entropie. Auf den Globalismus
   antwortet ein Lokalismus, der sich auf das Hier fixiert und sich an das
   Eigene klammert, bis hin zum ideologisch aufgeladenen
   Blut-und-Boden-Denken. Paradoxerweise versteift man sich umso
   entschiedener auf das Eigene, je weniger man zu verlieren hat. Die
   aggressive Verteidigung des Eigenen entspringt zumeist einer
   Verunsicherung oder einer Verwundung.

   Damit nähern wir uns der Grauzone, wo Fremdheit in Feindschaft
   umschlägt. Der Feind (hostis) ist zu unterscheiden vom Gegner
   (adversarius). Während die Gegnerschaft auf einem sachlichen Konflikt
   beruht, zielt die Feindschaft auf den Anderen selbst.8 Das beginnt mit
   der Erzeugung von Feindbildern. Der Anblick des Anderen weicht dem, was
   wir selbst an ihm sehen, die Anrede dem, was wir selbst über ihn sagen.
   Der Feind entpuppt sich als ein blick- und wortloses Wesen ohne
   Antlitz. Das Außerordentliche, das die Grenzen der Ordnung
   überschreitet, sinkt herab zum Unordentlichen. So kommt es zu den
   bekannten binären Schemata: Vernunft gegen Gewalt, Vernünftige gegen
   Barbaren, Christen und Muslime gegen Heiden, Zivilisierte gegen Wilde,
   Gläubige gegen Ungläubige, Besitzbürger gegen Habenichtse,
   Gesetzestreue gegen Gesetzeslose und so fort. Dieser soziale
   Manichäismus dauert bis heute an - im heiligen Krieg gegen den
   glaubenslosen Westen, umgekehrt im Kreuzzug gegen den Terrorismus oder
   im Kampf gegen so genannte Schurkenstaaten.

   Das Trugbild einer Ontologie der Feindschaft, die den Anderen auf etwas
   festlegt, was er sei, wird zerstört durch eine Genealogie der
   Fremdheit, die deren Wurzeln aufdeckt. Wir können unterscheiden
   zwischen einer ethnozentrischen Form der Feindschaft, wie sie bis heute
   in traditionalen Gesellschaften zu finden ist, einer kosmozentrischen
   Feindschaft, die wie bei Platon „Feinde von Natur“ zulässt (Politeia
   470c), und einer legalen Form der Feindschaft, die dazu neigt, Feinde
   der Demokratie oder des Gesetzes mit Feinden der Menschheit
   gleichzusetzen. Die Totalisierung der Freund-Feind-Welt lässt dem
   Anderen keinen Schlupfwinkel. Im Laufe dieser Auseinandersetzung tritt
   der heißen Form der Gewalt, die sich in direkter, leibhaftiger Gewalt
   äußert, eine kalte Form der Gewalt gegenüber, die über hochentwickelte
   technische Apparaturen verfügt. Die allgemeine Technologisierung hat
   zur Folge, dass beide Formen der Gewalt sich einander annähern; der
   Selbstmordattentäter verwandelt sich selbst in ein Instrument der
   Gewalt. Doch diese Entwicklung sollte nicht hinwegtäuschen über den
   affektiven Überschuss an Hass, der im Hintergrund der Gewalt lauert wie
   ein schwarzer Eros.

                                                                   8 Pfeil

   Der Feind ist der Fremde vom anderen Ufer, der Rivale im wörtlichen
   Sinne. Dazu ein Wortwechsel aus Pascals „Pensées“: „Weshalb tötet Ihr
   mich? - Weshalb? Wohnt Ihr nicht jenseits des Wassers? Mein Freund,
   würdet Ihr diesseits wohnen, so wäre ich ein Mörder, und es wäre
   ungerecht, Euch auf diese Weise zu töten; doch da Ihr am anderen Ufer
   wohnt, bin ich ein tapferer Mann, und es ist gerecht.“9 Den Gegenpart
   des Feindes bildet der Gast. Er taucht auf als der Fremde auf der
   Schwelle. Es ist derjenige, der nach den Worten Simmels „heute kommt
   und morgen bleibt“; er gehört dazu, aber nicht völlig. Die
   Neuentdeckung von Themen wie Gabe und Gastlichkeit, die bis auf Marcel
   Mauss zurückgeht,10 liefert kein bloßes kulturelles Ornament, sondern
   ein ethisches Korrektiv. Letzten Endes ist Feindschaft zu begreifen als
   verdrängte Fremdheit und verweigerte Gastfreundschaft.

   [up.gif]

   Anmerkungen:

   1 Ich verweise auf meine langjährigen Fremdheitsstudien, speziell auf
   Topographie des Fremden, Frankfurt a.M. 1997, und Grundmotive einer
   Phänomenologie des Fremden, Frankfurt a.M. 2006.

   2 Es handelt sich um kein europäisches Monopol; für Hochkulturen wie
   die chinesische ließen sich Rechnungen aufmachen, die anders, aber
   sicher nicht ganz anders ausfallen würden.

   3 Ich verweise auf meine Überlegungen zur Wissenschafts- und
   Gesellschaftskritik nach Husserl und Marx, in: Topographie des Fremden
   (Anm. 1), Kap. 8; sie gehen zurück auf ein Wiener Symposium von 1990.

   4 Vgl. Karl-Heinz Kohl, Ethnologie - die Wissenschaft vom kulturell
   Fremden, München 1993.

   5 Vgl. dazu Walter Benjamin, Die Aufgabe des Übersetzers [1921], in:
   ders., Gesammelte Schriften, Bd. IV.1, hg. von Rolf Tiedemann und
   Hermann Schweppenhäuser, Frankfurt a.M. 1972, S. 9-21.

   6 Zu den entsprechenden methodischen Problemen vgl. Bernhard
   Waldenfels, Vielstimmigkeit der Rede, Frankfurt a.M. 1999, Kap. 6:
   „Paradoxien ethnographischer Fremddarstellung“.

   7 Vgl. Theodor W. Adorno, Wörter aus der Fremde [1959], in: ders.,
   Noten zur Literatur, Frankfurt a.M. 1974, S. 216-232.

   8 Vgl. dazu Bernhard Waldenfels, Fremdheit, Gastfreundschaft und
   Feindschaft, in: links 5 (2005), S. 31-40, gekürzt online unter URL:
   http://www.information-philosophie.de/?a=1&t=219&n=2&y=1&c=1

   9 Pascal, Pensées. Texte de l’édition Brunschvicg, Paris 1964, S. 151,
   § 293 (meine Übersetzung).

   10 Vgl. dazu Iris Därmann, Fremde Monde der Vernunft. Die ethnologische
   Provokation der Philosophie, München 2005; Maurice Godelier, Das Rätsel
   der Gabe. Geld, Geschenke, heilige Objekte, München 1999; Stephan
   Moebius/Christian Papilloud (Hg.), Gift - Marcel Mauss’ Kulturtheorie
   der Gabe, Wiesbaden 2006; Burkhard Liebsch, Gastlichkeit und Freiheit.
   Polemische Konturen europäischer Kultur, Weilerswist 2005.
   [up.gif]

   Licence

   Copyright © Clio-online – Historisches Fachinformationssystem e.V. and
   the author, all rights reserved. This work may be copied and
   redistributed for non-commercial purposes. However, republication can
   only be granted with prior written consent of the above-named rights
   holders. For permission to republish this work (including translations)
   please contact: <lt;kirsch@zzf-potsdam.de>gt;.

   For the use of photographs, audio and video material included in the
   articles note the stated terms of licence and the rights holders.

Bernhard Waldenfels

   PDF icon Druckversion (86.28 KB)

Zitation

   Bernhard Waldenfels, Das Fremde denken, in: Zeithistorische
   Forschungen/Studies in Contemporary History, Online-Ausgabe, 4 (2007),
   H. 3,
   URL: https://zeithistorische-forschungen.de/3-2007/4743,
   DOI: https://doi.org/10.14765/zzf.dok-1896,
   Druckausgabe: S. 361-368.
   License

Thematische Klassifikation

     * Friedens- und Konfliktforschung
     * Geistes- und Ideengeschichte
     * Intellectual History
     * Geschichtstheorie(n)
     * Kultur
     * Mentalität

Regionale Klassifikation

     * ohne regionalen Schwerpunkt

Chronologische Klassifikation

     * ohne epochalen Schwerpunkt

     * Imprint
     * Profile
     * Editorial Board
     * Archive
     * Contribute
</text>
</page> §
<page="fich-17">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-18">
<text>
   Menu
     * Home
     * Philo-Ecke
          + Philosophie-Wissen
          + Kultur-Wissen
          + Volunteering & Aktivitäten
     * Veranstaltungen
          + Online
          + Dornbirn
          + Graz
          + Innsbruck
          + Klagenfurt
          + Linz
          + Salzburg
          + St. Stefan ob Leoben
          + Villach
          + Wien
     * Kurse
          + Basiskurs Philosophie
          + weiterführende Kurse
     * Über uns
          + Geschichte und Organisation
          + FAQ zur NA
          + Mitmachen
     * Kontakt

     * Home
     * Philo-Ecke
          + Philosophie-Wissen
          + Kultur-Wissen
          + Volunteering & Aktivitäten
     * Veranstaltungen
          + Online
          + Dornbirn
          + Graz
          + Innsbruck
          + Klagenfurt
          + Linz
          + Salzburg
          + St. Stefan ob Leoben
          + Villach
          + Wien
     * Kurse
          + Basiskurs Philosophie
          + weiterführende Kurse
     * Über uns
          + Geschichte und Organisation
          + FAQ zur NA
          + Mitmachen
     * Kontakt

Faszinierend und bedrohlich - das Fremde

   Veröffentlicht am 1. April 2016

   [583_4_2016-04-01-fremdsein-820.jpg?m=1459520700]

   Von der ewigen Ambivalenz des Fremden - Das Fremde zieht uns magisch
   an. Wir reisen in die Fremde, besuchen fremdländische Restaurants,
   lassen uns von exotischer Kunst und Kultur verzaubern.

   Und gleichzeitig ist das Fremde abstoßend, bisweilen bedrohlich. Es
   bedroht das Eigene. Doch wie notwendig ist das Fremde, um uns überhaupt
   des Eigenen bewusst zu werden?
   Eine mir unbekannte, steinharte Frucht knallt gegen die Seitenscheibe
   des Autos. Gerade noch rechtzeitig habe ich sie hochgekurbelt. Ich
   starre auf das eben geschossene Foto auf dem Digitalfeld meiner Kamera.
   „Die Frauen hier lassen sich nicht gerne fotografieren“, sagt der
   indigene Taxifahrer auf Spanisch zu mir, „sie haben Angst, dabei ihre
   Seele zu verlieren.“ Eben noch war ich stolz auf meinen Schnappschuss
   aus dem Auto. Nun plagt mich das schlechte Gewissen. Habe ich gerade
   die Eigenheit einer fremden Kultur nicht respektiert, die Angst und den
   Glauben einer indigenen Frau missachtet? Es war Unwissenheit, versuche
   ich mich zu beruhigen. Eine von vielen Erfahrungen in der Fremde,
   passiert am Marktplatz von Tiwanaku in Bolivien, 3.850 Meter ü. d. M.
   Ich war fasziniert von der dortigen lebendigen indigenen Kultur.
   Begierig versuchte ich, das Faszinosum des Fremdartigen mit meiner
   Kamera einzufangen.

   Doch der Fremde war ich. Und ich war mit meiner Kamera eine Bedrohung
   für die Einheimischen. Von feindseligen Blicken bis zu der nach mir
   geworfenen Frucht reichten die Abwehrreaktionen. Noch am selben Abend
   folgte ich einer Einladung. Ich war Gast einer Familie in La Paz. Es
   wurde aufgekocht, wir scherzten und lachten, ich wurde mit Fragen
   bestürmt. Ich war der Fremde. Und ich war als Europäer ein Faszinosum,
   der wahrgewordene Traum von Reichtum, Kultur und Bildung.

Fremd – was ist das?

   Der Fremde als Feind und der Fremde als Gastfreund lagen zu allen
   Zeiten eng beieinander. Fremd war immer wertneutral. Es bedeutet
   ähnlich dem aus derselben Wurzel stammenden englischen Begriff „from“
   so etwas wie „von (weit) weg“. Nur dass man in vormodernen
   Gesellschaften das Fremde klarer identifizieren konnte als in unserer
   heutigen globalisierten Welt: In sesshaften Gesellschaften ist der
   Fremde einfach der, der nicht hier wohnt, in nomadischen Gesellschaften
   der, der nicht mit uns zieht. Heute wohnt der Fremde nebenan. Und heute
   trägt der Fremde im entlegensten Teil der Welt die gleichen Jeans,
   telefoniert mit dem gleichen Smartphone und glotzt dieselben News und
   Hollywood- Filme. War das Motiv, die Heimat zu verlassen und sich in
   die Fremde zu begeben, nicht gerade die Ambivalenz des Fremden,
   gefährlich und faszinierend zugleich? Und bietet der heutige
   Massentourismus nicht das genaue Gegenteil: austauschbare Flughäfen,
   austauschbare Hotelburgen mit austauschbaren Buffets? Masse versucht
   immer, das Fremde zum Verschwinden zu bringen.

Fremd – was tun wir damit?

   Grundsätzlich lassen sich vier Arten, in die Fremde zu ziehen und mit
   dem Fremden umzugehen, unterscheiden: das Xenophagentum, der Exodus,
   die Odyssee und der Nomadismus. Das Xenophagentum „verspeist“ den
   Fremden. Man versucht sich das Fremde anzueignen, indem man es durch
   seine Brille anschaut, auf seine Begriffe zurückführt und in seine
   Schemen einfügt.
   Der Exodus ist die restlose Auslieferung an das Unbekannte. Die
   absolute Eigenhingabe an das Fremde. Alles Alte wird zurückgelassen. Er
   ist menschlich nur aushaltbar durch die Sicherheit des Versprechens
   einer transzendenten Macht wie die göttliche Verheißung eines gelobten
   Landes.

   Die Odyssee ist die Ausfahrt mit Irrungen und Wirrungen, aber mit dem
   Ziel der Heimkehr – bereichert durch Eroberungen und Erfahrungen.
   Solange man noch nicht heimgekehrt ist, versucht man Kolonien zu
   bilden, das Fremde also in etwas Eigenes zu verwandeln. Die Odyssee
   dient immer der Absicherung von Eigenheit.
   Der Nomadismus ist entweder ein bewusstes Umherziehen innerhalb eines
   Territoriums, wobei man doch immer zu Hause ist, weil man seine
   Gewohnheiten auch in der Fremde nicht ablegt. Oder man ist Getriebener
   auf der Flucht vor einer tödlichen Gefahr. Es ist eine Bewegung wie
   beim Exodus, nur ohne Heilsversprechen.

Wie wir Fremdheit auslöschen

   Die dominierende Haltung unserer westlichen Welt ist die Auflösung von
   Fremdheit: entweder odysseisch wie beim europäischen Kolonialismus oder
   amerikanischen Imperialismus, oder xenophagisch, indem wir alles Fremde
   auf unsere Begriffe zurückführen und in unsere Schemen einfügen. Wir
   kennen und benützen zwei Formen, die Fremdheit zum Verschwinden zu
   bringen: Aneignung und Enteignung. Die heutige Form der Globalisierung
   ist eine systematische und rücksichtslose Form der Aneignung und
   Enteignung. Wir teilen die Welt in jene, die schon so sind wie wir, und
   jene, die noch nicht so sind wie wir. Und obwohl wir in unserem
   politisch korrekten Kulturrelativismus so tun, als ob alle Kulturen
   gleichwertig wären, zeigt sich unser Überlegenheitsanspruch in der
   Zwangsbeglückung von allen (noch) anderen.

   Unsere Welt ist voll von zwangsbeglückten Demokratien, zwangsbeglückten
   kapitalistischen Wirtschaftssystemen, zwangsbeglückter
   Industrialisierung der Landwirtschaft, zwangsbeglückter Chemie-Medizin
   usw. Will der Fremde bei uns heimisch werden, dann muss er integriert,
   ja assimiliert werden. Burkhard Liebsch zeigt in seinem Werk
   „Gastlichkeit und Freiheit“, dass unsere so selbstverständliche und gut
   gemeinte Forderung nach Integration  und Assimilation dem Sinn der
   Gastlichkeit widerspricht. Denn Gastlichkeit heißt, den Fremden als
   Fremden aufzunehmen und nicht als Angeglichenen oder Anzugleichenden.
   Umgekehrt hat der Fremde natürlich die Werte und das Rechtssystem des
   Gastlandes zu respektieren. Studien belegen, dass neben dem guten
   Willen zwei Dinge dazu notwendig sind: Sprache, um sich verständigen zu
   können, und Höflichkeit, um Respekt und Wertschätzung zu vermitteln.
   Genau hier liegt allzu oft das Problem: nicht nur bei Migranten,
   genauso bei Touristen, die zum Beispiel halb nackt in Ländern
   herumlaufen, wo dies als respektlos gilt.

Warum wir Fremdheit brauchen

   Versucht man nun, alle Grenzen aufzulösen und alles anzugleichen, sei
   es im Zuge einer Menschheitsverrechtlichung oder durch eine ökonomische
   Globalisierung, dann meint man damit auch, alle Fremdheiten aufzulösen.
   Viel wahrscheinlicher ist jedoch, dass die Angleichung, der obendrein
   etwas Totalitäres innewohnt, eine Gegenreaktion provoziert: Entweder
   werden neue Fremdheiten mit ihren Grenzen erfunden (zum Beispiel
   Protestbewegungen, neue Lebensformen, die sich dem Mainstream
   verweigern) oder es werden alte reinstalliert wie zum Beispiel der
   religiöse Fundamentalismus. Dieser ist nicht nur im Islam festzustellen
   als Gegenreaktion auf eine Verkonsumisierung und Veroberflächlichung
   unserer Gesellschaften. Wir müssen also Fremdheit bewusst bestehen
   lassen und respektieren lernen, um nicht eine künstliche, viel
   gefährlichere „fundamentalistische“ Fremdheit hervorzubringen.
   Friedrich Nietzsche sah in dem Bestreben, das Unbekannte auf Bekanntes
   zurückzuführen, eine spezifische Furcht. Und er sah darin auch eine
   Grundillusion: nämlich zu meinen, dass das Bekannte leichter zu
   erkennen sei. „Das Bekannte ist das Gewohnte; und das Gewohnte ist am
   schwersten zu erkennen, das heißt als Problem zu sehen, das heißt als
   fremd, als fern, als außer uns zu sehen“, formuliert Nietzsche.

   Tatsächlich sind wir am uns Bekannten und Gewohnten so nahe dran, dass
   wir es gar nicht wahrnehmen. So wie wir einen Lärm oder einen Geruch
   nicht mehr wahrnehmen, von dem wir ständig umgeben sind. Erst der
   Andere, dem der Lärm und der Geruch fremd sind, macht uns darauf
   aufmerksam. Somit brauchen wir das Fremde, um uns des Eigenen überhaupt
   bewusst zu werden, so wie wir einen Spiegel brauchen, um uns darin
   sehen zu können. Aus der Fremde können wir erst das Eigene erkennen,
   sodass wir es dadurch wieder zu schätzen wissen oder ihm kritischer
   gegenüberstehen. Mit der totalen Auslöschung des Fremden geht auch das
   Eigene verloren. Verlieren wir das Fremde, dann verlieren wir auch die
   Heimat. Und da ist noch etwas: Spätestens seit Freud wissen wir, dass
   wir uns einer fast abgründigen Fremdheit in unserem eigenen Inneren
   stellen müssen, dem Unter- und Unbewussten. Diese äußern sich in uns
   mit im Tagesbewusstsein nicht nachvollziehbaren Reaktionen und
   Entscheidungen, ja sogar in Fehlleistungen und Blockaden.

   Diesem unbekannten Fremden im eigenen Hause müssen wir uns schrittweise
   annähern, es kennenlernen und uns vertraut machen, wenn wir uns selbst
   besser verstehen und mit uns selbst besser umgehen lernen wollen.
   Genauso gilt es, uns dem Fremden in der Welt anzunähern, das Fremde
   kennenzulernen und uns vertraut zu machen. Dann verliert es – so wie
   das Unbewusste – seine Bedrohlichkeit, ja es verliert sogar seine
   Fremdheit. Denn was wir kennen und uns vertraut gemacht haben, ist
   nicht mehr fremd. Dann erst können wir entscheiden, ob es uns gut oder
   schlecht gesonnen ist, ob es Freund oder Feind ist. Daher kann es genau
   genommen gar keine Fremdenfeindlichkeit geben, außer der stupiden
   Bereitschaft, alles Fremde von vorneherein als Feind zu betrachten.
   Diese Haltung jedoch führt auf jeder Ebene zu einem Inzest, der
   jegliche Entwicklung, vor allem jene eines Selbstbewusstseins,
   verhindert.

   Dieser Artikel von Mag. Hannes Weinelt erschien erstmals in der Ausgabe
   Nr. 143/2016 des Magazins Abenteuer Philosophie; mit freundlicher
   Erlaubnis des Verlags Filosofica; Copyright: Verlag Filosofica,
   Münzgrabenstraße 103, 8010 Graz; www.abenteuer-philosophie.org

   Philo-Ecke
     * Philosophie-Wissen
     * Kultur-Wissen
     * Volunteering & Aktivitäten

   Veranstaltungen

   Vortrag: Von der Utopie zur Dystopie
   11. Januar 2023 | Graz Kursstart "Abenteuer Philosophie"
   12. Januar 2023 | Salzburg Kursstart "Abenteuer Philosophie"
   16. Januar 2023 | Salzburg

   Newsletter

   Newsletter für unsere Veranstaltungen

   Jetzt Newsletter abonnieren

   Mitmachen

   Praktische Philosophie verbindet, vernetzt und verbessert. Mach mit als
   Volunteer in einer internationalen Bewegung. Im Team ökologische,
   kulturelle und soziale Projekte umsetzen, und Wissen mit Handeln
   verbinden, Menschen begegnen, gemeinsam aktiv sein. Mehr erfahren
     *
     *
     *

   © 2022 neueakropolis.at | Impressum | Datenschutz

Über uns

   Der Treffpunkt Philosophie - Neue Akropolis ist eine international
   tätige Non-Profit-Organisation für Philosophie, Kultur und
   Volunteering. Sie wurde 1957 in Argentinien als internationale
   Organisation Neue Akropolis gegründet. Der Treffpunkt Philosophie -
   Neue Akropolis ist in Österreich seit 1978 aktiv. Jede Tätigkeit ist
   ehrenamtlich - von Idealisten für Idealisten. Mehr erfahren
</text>
</page> §
<page="fich-19">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-1">
<text>
   ﻿ #alternate alternate alternate

   Schnelleinstieg:
   Direkt zum Inhalt springen (Alt 1) Direkt zur Hauptnavigation springen
   (Alt 2)

   Senegal
   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Mein Goethe.de
       Mein Goethe.de
          + Meine Kurse und Prüfungen
          + Deutsch für Dich
          + Onleihe
          + Newsletter
          + Mein Profil
          + Anmelden
          + Meine Kurse und Prüfungen
          + Deutsch für Dich
          + Onleihe
          + Newsletter
          + Mein Profil
          + Abmelden
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Deutsch de
       Sprache
          + Deutsch
          + Français
       (BUTTON)

   goethe.de/senegal durchsuchen ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Schließen

     * Start
     * Deutsche Sprache (BUTTON)
       Deutsche Sprache
       (BUTTON)
          + Deutschkurse (BUTTON)
               o Präsenzkurse
               o Onlinekurse
               o Jugendkurse
               o Spezialkurse
               o Termine und Preise
               o Kontakt und Einschreibung
          + Deutschprüfungen (BUTTON)
               o Goethe-Zertifikat A1: Fit in Deutsch 1
               o Goethe-Zertifikat A1: Start Deutsch 1
               o Goethe-Zertifikat A2: Fit in Deutsch
               o Goethe-Zertifikat A2
               o Goethe-Zertifikat B1
               o Goethe-Zertifikat B2
               o Goethe-Zertifikat C1
               o Goethe-Zertifikat C2: GDS
               o TestDaF
               o Goethe-Test PRO: Deutsch für den Beruf
               o Beratung und Information
               o Oft gestellte Fragen
          + Deutsch unterrichten (BUTTON)
               o Beratung und Service
               o Fortbildung
               o Konzepte und Materialien
          + Kostenlos Deutsch üben
          + Unser Engagement für Deutsch (BUTTON)
               o 10 Minuten mit Deutsch
               o FORTBILDUNG DEUTSCH LEHREN LERNEN
               o Schulprojekte
               o Initiative „Schulen: Partner der Zukunft“
               o Alumniportal Deutschland
          + Warum Deutsch lernen?
     * Kultur (BUTTON)
       Kultur
       (BUTTON)
          + Magazin
          + Projekte (BUTTON)
               o Lëlu Di Wajal'Art
               o Habiter Dakar
               o Xam sa démb, xam sa tey
               o Les Voix de la Terre
               o Decolonise the Internet
               o Sen DigiTour
               o Kultur und Kreativwirtschaft
               o Music in Africa
               o Dak'Art 2016
               o Au Coeur de la Littérature
          + Bibliothek (BUTTON)
               o Ausleihe
               o Unsere Aktionen
               o Medien des Monats
               o Roboter in Residenz: 
               o Onleihe
               o Übersetzungsförderung
               o Service für Bibliothekare
     * Veranstaltungen
     * Über Uns (BUTTON)
       Über Uns
       Das Goethe-Institut ist das weltweit tätige Kulturinstitut der
       Bundesrepublik Deutschland. Wir fördern die Kenntnis der deutschen
       Sprache im Ausland und pflegen die internationale kulturelle
       Zusammenarbeit.
       (BUTTON)
          + Aufgaben und Ziele
          + Kontakt und Öffnungszeiten
          + Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
          + Karriere
          + Partner und Förderer

   (BUTTON)

   Sie befinden sich hier:
    1. Start
    2. Kultur
    3. Magazin
    4. „Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Navigationsbereich:

Kultur

     * Magazin
     * Projekte
     * Bibliothek

Deutsch in Senegal
„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Deutsch in Senegal
   Foto (Ausschnitt): Bernhard Ludewig

   ​„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“,
   stellte der berühmte deutsche Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe
   in seinem vielzitierten Werk Maximen und Reflexionen (1833) fest. Ein
   solcher Ansatz, der für Mehrsprachigkeit und die Begegnung zwischen den
   Kulturen spricht, hat heute nichts von seiner Aktualität verloren – im
   Gegenteil.

   Im gegenwärtigen Kontext der Mobilität der Menschen, der Globalisierung
   und der interkulturellen Begegnungen ist es von unbestreitbarem
   Vorteil, fremde Sprachen sprechen zu können. In Anbetracht dessen
   werden im Bereich Fremdsprachendidaktik immer wieder neue Konzepte und
   Methoden entwickelt, die zur besseren Vermittlung der Fremdsprachen
   beitragen.
   Ob Diplomat, Literaturwissenschaftler, Historiker, Philosoph oder
   Forscher welcher Disziplin auch immer: Wer eine oder gar mehrere
   Fremdsprachen beherrscht, genießt einen nicht zu unterschätzenden
   Vorteil. Der Arbeitsmarkt ist immer internationaler ausgerichtet,
   insofern, als der Austausch mit Partnern aus verschiedenen Ländern eine
   wichtige Basis für wirtschaftliche Entwicklung darstellt. Für Länder,
   die nach dauerhafter wirtschaftlicher Entwicklung streben, ist der
   Austausch mit Partnern auf der internationalen Ebene unumgänglich. Und
   Senegal ist keine Ausnahme von der Regel.
   Die Förderung der Vermittlung einer Fremdsprache wie Deutsch durch den
   senegalesischen Staat trägt wesentlich dazu bei, die Beziehungen, die
   Senegal mit deutschsprachigen Ländern pflegt, zu festigen. Wer diese
   Bemühungen torpediert, riskiert, die bilaterale Zusammenarbeit
   nachhaltig zu schädigen.
   Die Förderung fremder Sprachen allgemein und des Deutschen im
   Besonderen kann fruchtbare internationale Austausche ermöglichen und
   erleichtern, insbesondere auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet.
   Deutsch ist schließlich die Sprache eines der wirtschaftlich
   mächtigsten Länder der ganzen Welt. Dazu kommt der Austausch mit
   Deutschsprachigen jenseits der deutschen Grenzen, nämlich in
   Österreich, der Schweiz, in Lichtentstein, Belgien, Luxemburg etc.
   Der Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe, der sehr früh Interesse
   an fremden Ländern, Sprachen und Kulturen entwickelte, regte die
   Deutschen immer wieder dazu an, fremde Sprachen zu erlernen. „Der
   Deutsche soll alle Sprachen lernen, damit ihm zu Hause kein Fremder
   unbequem, er aber in der Fremde überall zu Hause ist“ (Maximen und
   Reflexionen). Sollten sich andere Völker nicht auch von diesem Gedanken
   inspirieren lassen? Oder von dem Konzept des Dialogs der Kulturen, das
   der erste Staatspräsident Senegals, Léopold Sédar Senghor, propagierte?
   Seine Begeisterung für die Sprache Goethes war gar so groß, dass er den
   Deutschunterricht ins senegalesische Schulsystem einführte. Dies
   bedeutete für senegalesische Schüler einerseits einen Zugang zu anderen
   Kulturen durch das Medium der Sprache, andererseits eine
   interdisziplinäre Koexistenz jener Sprache mit weiteren Fächern wie
   Philosophie, Geschichte, Mathematik, Physik, Chemie, etc. In all diesen
   Bereichen haben eine Reihe deutscher Wissenschaftler Weltbewegendes
   geleistet.
   Laut einer koreanischen Studie aus dem Jahr 2010 ist die Methodik des
   Spracherwerbs, metaphorisch gesprochen, das Öl, das das Hirn schmiert,
   um mathematisches Verständnis zu ermöglichen. War das etwa der Grund,
   weshalb Senghor darauf bestand, dass die jungen Senegalesen in der
   Schule das Deutsche lernen, eine moderne Sprache mit Deklination? Eine
   Sprache, die eine gute Veranlagung für den Erwerb
   naturwissenschaftlichen und technologischen Wissens legen kann.
   Bleiben wir im Bereich der Bildung und Erziehung in Senegal. Das
   LMD-System, dessen Ziele sich u.a. stark an der Mobilität der
   Studierenden orientieren, befürwortet die Berücksichtigung fremder
   Sprachen als wichtige Lernstoffe in den Curricula der Universitäten des
   Senegal. Fremdsprachen sind ein gutes Mittel, um Schüler und Studenten
   hinsichtlich der Herausforderungen des LMD zu steuern. Insofern sind
   Einführung, Aufrechterhaltung und Festigung des
   Fremdsprachenunterrichts allgemein im Schulsystem nach wie vor mit
   Nachdruck zu befürworten.
   Dennoch hatte sich die senegalesische Regierung entschieden, einige
   Fremdsprachen, darunter das Deutsche, aus den Lehrplänen der Schulen zu
   streichen. Sie möchte dadurch ausgerechnet naturwissenschaftliche
   Fächer wie Mathematik, Physik und Chemie fördern und Impulse für eine
   intensivere Beschäftigung mit Technologien geben.
   Durch einen Erlass aus dem Jahr 2014, der erst im Oktober 2016 in die
   Tat umgesetzt wurde, fällt einseitig und ohne jede Absprache fortan der
   Unterricht in den Sprachen Deutsch, Italienisch und Russisch weg,
   während Spanisch, Portugiesisch und Arabisch beibehalten werden.
   Während Italienisch- und Russischlehrer kaum protestierten, gingen
   Deutschlehrer und ihre Schüler auf die Straße, um ihren Unmut laut kund
   zu tun.

   "Qui ne connaît pas les langues étrangères ignore sa propre langue"
   Mit Erfolg. Dank einer Unterschriftensammlung, zahlreicher
   Presseberichte und Demonstrationen sah sich die Regierung gezwungen,
   die Maßnahme zurück zu nehmen. Der Erfolg liegt zum Teil auch darin
   begründet, dass die Zahl der Deutschlerner in den letzten Jahren stetig
   wuchs. Immer mehr senegalesische Studenten genießen Stipendien
   deutscher Institutionen, um in Deutschland naturwissenschaftlich zu
   forschen.
   Die Deutschlehrer des Senegal haben nun die Entscheidungsträger
   eingeladen, um gemeinsam über die Frage der Bedeutung von Fremdsprachen
   zur Förderung naturwissenschaftlicher Fächer nachzudenken. Neben dem
   Deutschunterricht ist jetzt auch der Unterricht in Italienisch und
   Russisch zurück. Der größte Sieger des Protests ist damit das
   senegalesische Schulsystem insgesamt. Bleibt zu hoffen, dass die
   senegalesische Regierung einen neuen Erlass zur offiziellen
   Wiederherstellung der abgeschafften Sprachen herausgibt und jetzt
   Schritte unternimmt, um den Fremdsprachenunterricht nachhaltig zu
   fördern.

Autor

   Dr. Louis Ndong
   Dozent der Germanistik, Dakar, Senegal

   Übersetzung: Louis Ndong
   Lukas Redemann
   Copyright: Goethe-Institut Sénégal
   Januar 2017

   Haben Sie noch Fragen zu diesem Artikel? Schreiben Sie uns!
     * Artikel drucken

   Top

   Service-Navigation:
   © 2022 Goethe-Institut
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Privatsphäre-Einstellungen
     * Nutzungsbedingungen
     * RSS
     * Newsletter

   Übersicht Navigationsbereich:
     * Deutsche Sprache
     * Deutschkurse
     * Deutschprüfungen
     * Deutsch unterrichten
     * Kostenlos Deutsch üben
     * Unser Engagement für Deutsch
     * Warum Deutsch lernen?

     * Kultur
     * Magazin
     * Projekte
     * Bibliothek

     * Veranstaltungen

     * Über Uns
     * Aufgaben und Ziele
     * Kontakt und Öffnungszeiten
     * Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
     * Karriere
     * Partner und Förderer
</text>
</page> §
<page="fich-20">
<text>
   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdenfeindlichkeit

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdenfeindlichkeit oder Xenophobie (von griechisch ξενοφοβία „Furcht
   vor dem Fremden“, von ξένος xénos „fremd“, „Fremder“, und φοβία phobía
   „Flucht, Furcht, Schrecken“) ist eine Einstellung, die Menschen aus
   einem anderen Kulturareal, aus einem anderen Volk, aus einer anderen
   Region oder aus einer anderen Gemeinde aggressiv ablehnt. Begründet
   wird die Ablehnung mit sozialen, religiösen, ökonomischen, kulturellen
   oder sprachlichen Unterschieden. In diesen Unterschieden wird eine
   Bedrohung gesehen. Fremdenfeindlichkeit ist oft eine Erscheinungsform
   von Nationalismus, Rassismus oder Regionalismus. Sie fördert die
   Ungleichbehandlung und Benachteiligung von Fremden in der Gesellschaft.

   Nicht nur Ausländer sind Fremdenfeindlichkeit ausgesetzt. Der Begriff
   Ausländerfeindlichkeit wird deswegen seltener benutzt.^[1]
   Video: Begriffserklärung Xenophobie
   Video: Geschichtliche Entwicklung der Xenophobie
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Begriffsgeschichte
     * 2 Erklärungsmodelle
          + 2.1 Evolutionsbiologisches Erklärungsmodell
          + 2.2 Psychologisches Erklärungsmodell
          + 2.3 Sozialpsychologische Erklärungsmodelle
          + 2.4 Sozioökonomische Erklärungsmodelle
          + 2.5 Kulturalistische Erklärungsmodelle
          + 2.6 Legitimierende Erklärungsmodelle
     * 3 Auswirkungen
     * 4 Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
       Raum
          + 4.1 Deutschland
     * 5 Sonstiges
     * 6 Begriffskritik
     * 7 Siehe auch
     * 8 Filmografie
     * 9 Literatur
     * 10 Weblinks
     * 11 Einzelnachweise

Begriffsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff Xenophobie^[2] wurde im Französischen im Jahre 1901 in
   Anatole Frances Roman Monsieur Bergeret à Paris verwendet und 1906 in
   Albert Dauzats französischem Wörterbuch Nouveau Larousse illustré als
   Stichwort aufgenommen. In Verbindung mit der Dreyfus-Affäre bezeichnete
   der Schriftsteller die antisemitischen Demagogen als misoxènes,
   xénophobes, xénoctones et xénophages.^[3]

Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Evolutionsbiologisches Erklärungsmodell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Evolutionsbiologisch gilt Xenophobie als wahrscheinlich
   überlebensdienliches Erbe aus dem Tier-Mensch-Übergangsfeld.
   Menschliche Gesellschaften jeder Größe, (d. h. bereits
   jägergesellschaftliche Gruppen, frühe ackerbauernde Dörfer oder Stämme)
   beanspruchen wie bereits ihre Vorläufer (z. B. Schimpansen)
   Territorien, um sich die darin enthaltenen überlebensnotwendigen
   Ressourcen zu sichern. Sie streben bei Ressourcenknappheit danach,
   diese Territorien auf Kosten anderer Gesellschaften zu erweitern und
   umgekehrt Vorstöße anderer Gesellschaften abzuwehren. Aus diesem
   Konkurrenzkampf entwickelt sich das Misstrauen gegenüber anderen
   Gesellschaften, also die Fremdenfeindlichkeit.^[4]^[5] Andere Modelle
   erklären Xenophobie als Folge des Ekelempfindens, das einst evolutionär
   zur Abwehr von Krankheitsrisiken entstand.^[6]

Psychologisches Erklärungsmodell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Entwicklungspsychologisch ist der – weit ältere – Begriff „Xenophobie“
   vor allem durch eine latente Scheu oder Furcht der Kleinkinder vor
   Ungewohntem oder Fremdem (Fremdeln) abgestützt. Sie wird in den
   verschiedenen Kulturen unterschiedlich sozial ausgeformt, in
   Deutschland zum Beispiel mit dem Begriff „Schwarzer Mann“. Entsprechend
   kann sie später im Leben – individualpsychologisch betrachtet –
   vertieft, ideologisiert oder (bei sich selbst und/oder anderen)
   bekämpft werden. Wissenschaftliche Nachweise darüber, dass sie völlig
   „abgelegt“ werden kann, existieren nicht.^[7] Menschen mit starker
   sozialer Dominanzorientierung (SDO) neigen eher zu Fremdenfeindlichkeit
   und fordern darüber hinaus eine weitgehende Assimilation von
   Zuwanderern.^[8]

   In der klinischen Psychologie gilt krankhaft übersteigerte Xenophobie
   als eine Form der Angststörung.^[9]

Sozialpsychologische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der Sozialpsychologie werden diskriminierende Verhaltensweisen mit
   dem Begriff der Xenophobie unter Interaktions- und gruppenbezogenen
   Aspekten betrachtet. Sozialpsychologisch gesehen wird mit der
   Feindseligkeit gegenüber „Fremden“ ein negativ konnotiertes Fremdbild
   geschaffen, um ein überlegenes Selbstbild zu erzeugen. Dabei geht es in
   erster Linie um als homogen konstruierte kollektive und nicht um
   individuelle Identitätskonstruktionen. An den Prozessen der
   Konstruktion von Bildern über vermeintlich „Fremde“ oder „Andere“ sind
   wissenschaftliche, mediale, politische und andere Akteure der
   Gesellschaft beteiligt.^[10]

   Als Erklärungsmodell für das Auftreten von Fremdenfeindlichkeit schuf
   Nora Räthzel den Terminus „Rebellierende Selbstunterwerfung“. Darunter
   versteht die deutsche Sozialwissenschaftlerin ein Phänomen, bei dem
   Widerstand gegen soziale Ausgrenzung nicht gegen dessen Verursacher
   selbst gerichtet wird. Das Bild des Sündenbocks wird einem
   unbeteiligten Dritten in seiner Form des Anderen, des Fremden,
   angehangen. Diese Ersatzhandlung diene letztlich der eigenen
   Unterwerfung unter die Zustände, die man zu bekämpfen suche.^[11]

Sozioökonomische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wie Joseph Henrich im Anschluss an Adam Smith und Montesquieu und
   anhand von ethnologischen Studien aufgewiesen hat, geht
   Fremdenfeindlichkeit in einer Gesellschaft in dem Maße zurück, in dem
   diese von der Marktwirtschaft durchdrungen wird. Henrich erklärt dies
   damit, dass es sich in einer Marktwirtschaft lohnt, sich auch mit
   Unbekannten gut zu stellen, da diese potenzielle Kunden oder
   Geschäftspartner sind. In einer Welt ohne Märkte dagegen überlebt nur,
   wer gute persönliche Beziehungen hat.^[12] Eine wichtige Rolle wird
   ferner dem Interesse an der Bewahrung bestimmter, an die Abstammung
   geknüpfter Privilegien beim Zugang zu wohlfahrtsstaatlichen Leistungen
   zugemessen, die über ethnische Typisierungen und Kategorisierungen
   legitimiert werden.

   Nach Pierre Bourdieu steigt mit der Komplexität der Gesellschaft die
   Möglichkeit, Xenophobie zu verringern. Ob ein langsamer oder schneller
   sozialer Wandel xenophobe Reaktionen begünstigt, ist jedoch offen. So
   hat die Tendenz zur Globalisierung in zahlreichen Ländern zur Zunahme
   fremdenfeindlicher Gewalt geführt. Die Auflösung soziokultureller
   Milieus und traditioneller Bindungen führt zu Handlungsunsicherheit,
   Gewissheitssuche und fremdenfeindlicher Gewalt.^[13]

Kulturalistische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Für das kulturalisierende Erklärungsmodell ist alles soziale Handeln
   kulturell überformt, d. h. kollektive Distanz und Feindseligkeit kann
   eine langfristig erworbene Grundstimmung (Mentalität) einer
   Gesellschaft sein. So wird behauptet, dass sogenannte
   „Stammesgesellschaften“, aber auch ländliche Gesellschaften mit
   Grundbesitzerstrukturen, deren Traditionen stark auf fixierten Regeln
   beruhen, Neubürgern gegenüber eher zurückhaltend bis ablehnend
   eingestellt seien. Vielfach werden dieselben Gesellschaften jedoch als
   ausgesprochen gastfreundlich dargestellt; handeltreibende Kulturen (wie
   das antike Griechenland – vgl. Homer, Herodot oder Aischylos) gelten in
   diesen Konstruktionen als eher vorurteilsarm.

   Wie die Beispiele von Aischylos’ Tragödie Die Perser oder von Herodots
   Historien zeigen, war jedoch in der Antike das maßstabsetzende und
   abgrenzende Kriterium für das Eigene und das Fremde die Religion und
   vielfach auch die Sprache, die die Haltung gegenüber „Fremden“
   (barbaros) bestimmte. Jeder, der außerhalb der eigenen Polis lebte,
   gehörte nicht zur Rechtsgemeinschaft und durfte getötet werden, wenn er
   nicht Gastrecht genoss.^[14] In diesem antiken Kontext erscheint eine
   Definition von Xenophobie als Fremdenhass unsinnig.^[15]

Legitimierende Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff Xenophobie wird auf unterschiedliche Weise gelegentlich
   dazu benutzt, um Rassismus und Diskriminierung als zwingendes Resultat
   biologischer oder ökonomischer Gegebenheiten zu legitimieren:
     * Beispiele für biologisierende Erklärungsmodelle: Tierarten
       verteidigen das eigene „Territorium“ gegen Eindringlinge. Inwieweit
       es sich bei Xenophobie des Menschen um biologische Determinanten,
       durch Sozialisation erworbenes Verhalten beziehungsweise in engem
       Rahmen freie Entscheidungen handelt, ist umstritten. Was im
       konkreten Fall als „fremd“ wahrgenommen (und abgelehnt) wird, hängt
       nachweislich in erster Linie von historisch-kulturellen Faktoren
       ab.
     * Beispiele für ökonomische Erklärungsmodelle: Fremdenfeindlichkeit
       tritt vermehrt in Ländern auf, in denen die Arbeitslosenzahl
       steigt. Das heißt, je höher der Arbeitslosenanteil einer
       Bevölkerung, desto höher der Anteil fremdenfeindlicher Tendenzen.
       Diese These wird durch zahlreiche empirische Studien belegt und
       gilt als wissenschaftlich verifiziert (valide) im Sinne einer
       intersubjektiven Überprüfbarkeit.

   Der Ethologe Irenäus Eibl-Eibesfeldt deutet die Abwehr des Fremden
   beziehungsweise als fremd Empfundenen sowie die sich historisch
   unterschiedlich darstellende Abgrenzung von Gruppen als
   anthropologisches Erfordernis zur Aufrechterhaltung einer
   stabilisierenden Gruppennorm.^[16] Normen machten „das Verhalten
   voraussehbar, tragen Ordnung in die Gemeinschaft und vermitteln damit
   Sicherheit“.^[17] Eibesfeldt verweist auf die prägende Funktion
   kultureller Normen:

     „Die Gruppennorm äußert sich in Sprache, Brauchtum, Kleidung,
     Körperschmuck und vielen anderen Alltäglichkeiten. Die materielle
     wie geistige Kultur ist nach ihr ausgerichtet. Kultur erweist sich
     hier prägend und legt uns als zweite Natur insofern fest, als uns
     auch der Schatz tradierten Brauchtums nicht allzuviel
     Bewegungsfreiheit lässt.“^[17]

   Gemeinsam ist diesen Erklärungsmodellen, dass geschichtliche und
   gesellschaftliche Konstruktionsprozesse für Selbst- und Fremdbilder
   nicht untersucht werden, sondern als quasi natürliche Gegebenheiten
   akzeptiert werden.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Dieser Abschnitt, der bisher fehlte und zu dem nun ein erster Ansatz da
   steht, bedarf einer Überarbeitung: Auswirkungen von
   Fremdenfeindlichkeit und Auswirkungen von subjektiv empfundener
   Ausgrenzung durch Fremdenfeindlichkeit fehlen fast völlig im Artikel.
   Es fehlt eine weitergehende Erläuterung der Ergebnisse der EU-Studie
   und neuerer wissenschaftlicher Studien hierzu sowie eine Auswertung von
   Sekundärliteratur.
   Bitte hilf mit, ihn zu verbessern, und entferne anschließend diese
   Markierung.

   Es wird angenommen, dass Erfahrungen rassistischer Ausgrenzungen
   (Alltagsrassismus) zum Entstehen psychischer Erkrankungen beitragen
   können und dass soziale Unterstützung und Solidarisierung dem
   entgegenwirken können.^[18] Eine EU-Studie kam zum Schluss, dass
   Ausgrenzung und Diskriminierung zur Entstehung von Gewalt
   beitragen.^[19]

   Laut einer Studie von 1994 stellt Rassismus in Deutschland die
   Hauptursache psychosomatischer Krankheiten bei Migranten, Flüchtlingen
   und ihren Kindern dar.^[20]

Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
Raum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der European Values Study wurde EU-weit der Anteil der lokalen
   Bevölkerung ermittelt, der angibt, keine Immigranten oder ausländischen
   Arbeitskräfte als Nachbarn zu wollen. Von 257 erhobenen Regionen war im
   deutschen Regierungsbezirk Oberpfalz in Bayern mit 51 % dieser Anteil
   EU-weit am dritthöchsten, im österreichischen Bundesland Kärnten mit
   55 % am höchsten (EU-Durchschnitt 15,4 %).^[21]^[22]

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der „Mitte“-Studie von 2015 wurde die Zustimmung zu
   ausländerfeindlichen und antisemitischen Aussagen in einzelnen
   deutschen Bundesländern untersucht. 33,1 % der Bayern stimmten
   ausländerfeindlichen Aussagen zu. Unter westdeutschen Bundesländern
   (Durchschnitt: 20 %) ist dies die höchste Zustimmungsrate und die
   zweithöchste bundesweit (Bundesdurchschnitt: 24,3 %). Die höchste
   Zustimmung zu ausländerfeindlichen Aussagen gab es im Bundesland
   Sachsen-Anhalt (42,2 %). Darüber hinaus ist von allen Bundesländern in
   Bayern mit 12,6 % die Zustimmung zu antisemitischen Aussagen am
   höchsten (Bundesdurchschnitt: 8,4 %).^[23]^[24]

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Ein wesentliches Kennzeichen der Propaganda im Ersten Weltkrieg war,
   dass zur Motivation der eigenen Bevölkerung der teilnehmenden Länder
   zum Kriegsdienst mit fremdenfeindlichen Vorurteilen und patriotischen
   Symbolen geworben wurde.

Begriffskritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Auf einem Workshop des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge im Jahr
   2013 wurde die Verwendung des Begriffs „Fremdenfeindlichkeit“ von der
   Arbeitsgruppe „Rassismus“ kritisiert: „Die Bestimmung von Fremdheit und
   Fremdsein ist beliebig und willkürlich. Der Begriff enthält ein Moment
   der Ausgrenzung, weil er vorgibt, dass die Personen, gegen die sich die
   feindliche Einstellung richtet, fremd sind – heißt, nicht Teil unserer
   Gesellschaft, dass sie nicht dazu gehören. In Wirklichkeit wird eine
   Tat jedoch nicht verübt, weil das Opfer eine bestimmte Eigenschaft oder
   Herkunft hat, sondern weil der Täter eine bestimmte Einstellung hat. In
   den Medien wird das Wort fast immer dann verwendet, wenn es um
   rassistisch motivierte Straftaten geht. Es handelt sich also meistens
   um Rassismus.“^[25] Diese Zuschreibung von Fremdheit kann auch als
   Othering bezeichnet werden.

   Christoph Butterwegge führt aus, der Begriff suggeriere, dass eine
   persönliche Abneigung gegenüber „den Anderen“ angeboren sei. Damit
   würde ein sozialpsychologischer „Etikettierungs- und
   Stigmatisierungsprozess“ ignoriert und somit eine quasi kausale
   naturgegebene Erklärung für Gewalt und Ausgrenzung nahelegt.^[26]

   Eine ähnliche Kritik brachte 2018 auch der Journalist Peter Maxwill bei
   Spiegel Online zum Ausdruck, indem er bemängelte, dass die Begriffe
   Ausländerfeindlichkeit und Fremdenfeindlichkeit im medialen Diskurs
   meist unscharf verwendet werden. So werden Anfeindungen vor allem
   Menschen aus dem Nahen Osten, Afrikanern und Roma entgegengebracht,
   nicht jedoch beispielsweise gegenüber Franzosen oder Polen, die auch
   Ausländer seien. Folglich müsste der Begriff Rassismus verwendet
   werden, um das Phänomen präziser zu beschreiben, zumal für die Täter
   die Staatsangehörigkeit der Betroffenen – als Definitionskriterium
   eines In- oder Ausländers – meist keine Rolle spielt.^[27]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Das Pendant Oikophobie
     * Heterophobie
     * Xenophilie
     * Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
     * Othering
     * Stereotyp
     * Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und
       Fremdenfeindlichkeit
     * Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (ihre
       Nachfolgeorganisation)
     * Weltkonferenz gegen Rassismus (internationale UN-Konferenzen 1978,
       1983, 2001, 2009)
     * Flüchtlingsfeindliche Angriffe in der Bundesrepublik Deutschland

Filmografie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Jo Goll, Torsten Mandalka, Olaf Sundermeyer: Dunkles Deutschland –
       die Front der Fremdenfeinde. rbb, 2015

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Ulrich Arnswald, Heiner Geißler, Sabine
       Leutheusser-Schnarrenberger, Wolfgang Thierse: Sind die Deutschen
       ausländerfeindlich? 49 aktuelle Stellungnahmen zu einem aktuellen
       Thema. Pendo, Zürich/München 2000, ISBN 3-85842-389-0.
     * Jan Christopher Cohrs: Von konstruktiven Patrioten und schwarzen
       Schafen: Nationale Identifikation und Engagement gegen
       Fremdenfeindlichkeit. Dissertation an der Universität Bielefeld,
       2004, urn:nbn:de:hbz:361-5004.
     * Eva-Maria Elsner, Lothar Elsner: Ausländerpolitik und
       Ausländerfeindschaft in der DDR 1949–1990 (= Texte zur politischen
       Bildung. Heft 13). Rosa Luxemburg-Verein, Leipzig 1994, ISBN
       3-929994-14-3 (Dokumentarteil: Gesetze, bilaterale Abkommen. etc.,
       S. 53–90).
     * Eva Feldmann-Wojtachnia, Adrian Nastula: Praxishandbuch Aktiv
       eintreten gegen Fremdenfeindlichkeit. Wochenschau Verlag,
       Schwalbach 2008, ISBN 978-3-89974-439-2.
     * Elke M. Geenen: Soziologie des Fremden. Leske + Budrich, Opladen
       2002, ISBN 3-8100-3599-8.
     * Hans-Gerd Jaschke: Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.
       Begriffe, Positionen, Praxisfelder. VS, Opladen 2001, ISBN
       3-531-32679-1.
     * Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS, Opladen 2004, ISBN 3-531-14202-X.
     * Kurt Möller, Florian Neuscheler (Hrsg.): „Wer will die hier schon
       haben?“ Ablehnungshaltungen und Diskriminierung in Deutschland.
       Kohlhammer, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-17-032799-3.
     * Erhard Oeser: Die Angst vor dem Fremden. Die Wurzeln der
       Xenophobie. Theiss Verlag / Wissenschaftliche Buchgemeinschaft
       Darmstadt 2015, ISBN 978-3-8062-3151-9.
     * Günther Rathner: Xenophobie, Autoritarismus und Antisemitismus.
       (PDF; 65 kB).
     * Ulrike Riemer, Peter Riemer: Xenophobie – Philoxenie. Franz Steiner
       Verlag, 2005, ISBN 3-515-08195-X.
     * Fridolin Schley: Fremd. Anthologie gegen Fremdenfeindlichkeit. P.
       Kirchheim Verlag, 2015, ISBN 978-3-87410-134-9^[28]
     * Franz Seifert: Das Argument der menschlichen Natur in der
       Einwanderungsdebatte veranschaulicht am Beispiel Irenäus
       Eibl-Eibesfeldt: Für einen neuen Umgang mit Doppelnaturen. In:
       Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft. Band 25, Nr.
       2, 1996, S. 193–206, academia.edu
     * María do Mar Castro Varela, Paul Mecheril (Hrsg.): Die
       Dämonisierung der Anderen. Rassismuskritik der Gegenwart.
       transcript, Bielefeld 2016, ISBN 978-3-8376-3638-3.
     * Hans-Jürgen Wirth: Fremdenhaß und Gewalt als familiäre und
       psychosoziale Krankheit. In: Psyche. Heft 11, Stuttgart, November
       2001, S. 1217–1244, ISSN 0033-2623.
     * Martin Weinmann: Ausländerfeindlichkeit in der Bundesrepublik
       Deutschland. Der Einfluss von Intergruppenwettbewerb und
       Intergruppenkontakten (= Neue Studien über Fremdenfeindlichkeit).
       Drewipunkt, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-941174-13-9.
     * Cornelia Weins: Fremdenfeindliche Vorurteile in den Staaten der EU.
       VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2004, ISBN 3-531-14465-0.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Commons: Xenophobie – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
   Wiktionary: Ausländerfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen,
   Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Fremdenfeindlichkeit – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft,
   Synonyme, Übersetzungen
   Wiktionary: Xenophobie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
     * Gudrun Hentges: Rassismus – Streit um die Ursachen, 1. Juni 2005
     * Zusammenfassende Darstellung des Forschungsprojekts Gruppenbezogene
       Menschenfeindlichkeit, uni-bielefeld.de
     * Oliver Decker und Elmar Brähler unter Mitarbeit von Norman Geißler:
       Vom Rand zur Mitte, November 2006 (PDF; 732 kB)
     * Fremdenfeindlichkeit und Gewalt, Aus Politik und Zeitgeschichte
       (APuZ 37/2007)
     * Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
     * Michael Kubink: Fremdenfeindliche Straftaten – Ein Überblick

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Corinna Kleinert: Fremdenfeindlichkeit: Einstellungen junger
       Deutscher zu Migranten. VS Verlag, 2004, ISBN 3-531-14202-X, S. 82.
    2. ↑ Vgl. hierzu auch Rudolf Sponsel: Analyse des ideologischen
       Kampfbegriffs „xenophob“. Internet-Publikation für Allgemeine und
       Integrative Psychotherapie. Abgerufen am 12. Juni 2020.
    3. ↑ Xénophobe. In: La Base Historique du Vocabulaire Français (BHVF)
    4. ↑ Bert Hölldobler: Die Angst vor dem Fremden: Die
       evolutionsbiologischen Wurzeln der Xenophobie. In: Tele-Akademie
       SWR 3, 11. Mai 2003.
    5. ↑ The truth about migration: How evolution made us xenophobes.
       Abgerufen am 17. April 2021 (amerikanisches Englisch).
    6. ↑ Valerie Curtis: Review. Why disgust matters. In: Phil. Trans. R.
       Soc. B. Band 366, 31. Oktober 2011, S. 3478–3490,
       doi:10.1098/rstb.2011.0165 (englisch, Volltext [PDF; 219 kB;
       abgerufen am 27. Oktober 2015]).
    7. ↑ Fremdenreaktion in Dorsch - Lexikon der Psychologie
    8. ↑ Serge Guimond, Pierre De Oliveira, Rodolphe Kamiesjki, Jim
       Sidanius: The trouble with assimilation: Social dominance and the
       emergence of hostility against immigrants. In: International
       Journal of Intercultural Relations. Band 34, Nr. 6, 2010,
       S. 642–650, doi:10.1016/j.ijintrel.2010.01.002 (englisch).
    9. ↑ Die Angst vor dem Fremden schlummert in jedem. Welt Online, 8.
       Oktober 2015; Interview mit Borwin Bandelow von Franziska Höhnl
   10. ↑ Damir Skenderovic: Fremdenfeindlichkeit. In: Historisches Lexikon
       der Schweiz.
   11. ↑ Annita Kalpaka, Nora Räthzel (Hrsg.): Die Schwierigkeit, nicht
       rassistisch zu sein. Dreisam Verlag, Köln 1994, ISBN 3-89607-022-3.
   12. ↑ Polygamie geht in modernen Gesellschaften nicht gut. In:
       Zeitmagazin. 2. Februar 2020, S. 31–36.
   13. ↑ Wilhelm Heitmeyer: Das Desintegrations-Theorem : ein
       Erklärungsansatz zu fremdenfeindlich motivierter,
       rechtsextremistischer Gewalt und zur Lähmung gesellschaftlicher
       Institutionen, in: W. Heitmeyer (Hrsg.): Das Gewalt-Dilemma,
       Frankfurt am Main 1994, S. 46.
   14. ↑ Dagmar Stutzinger: Das Eigene und das Fremde: Antike. In: Peter
       Dinzelbacher (Hrsg.): Europäische Mentalitätsgeschichte. 2.
       Auflage, Stuttgart 2008, S. 459 f.
   15. ↑ Ulrike Riemer, Peter Riemer (Hrsg.): Xenophobie - Philoxenie: Vom
       Umgang mit Fremden in der Antike. (=Potsdamer
       Altertumswissenschaftliche Beiträge, Band 7.) Franz Steiner Verlag
       2005.
   16. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen Verhaltens
       – Grundriß der Humanethologie. Blank Media, Vierkirchen 2004, ISBN
       3-937501-01-0, S. 409 ff. und 443.
   17. ↑ ^a ^b Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen
       Verhaltens – Grundriß der Humanethologie. Blank Media, Vierkirchen
       2004, ISBN 3-937501-01-0, S. 409.
   18. ↑ Meryam Schouler-Ocak im Gespräch mit Dieter Kassel: "Sogar
       Selbstmordgedanken" durch rassistische Ausgrenzung.
       Deutschlandradio Kultur, 8. Februar 2012, abgerufen am 23. Juli
       2016.
   19. ↑ EU-Studie: Ausgrenzung und Diskriminierung führen zu Gewalt,
       nicht die Religion. MiGAZIN, 28. Oktober 2010, abgerufen am
       23. Juli 2016.
   20. ↑ Rose Baaba Folsen: Auswirkungen von rassistischer Gewalt. In:
       Psychologie und Gesellschaftskritik 18, Nr. 2. SSOAR, 1994,
       abgerufen am 24. Juli 2016.
   21. ↑ EVS: European Values Study Longitudinal Data File 1981-2008 (EVS
       1981–2008). GESIS Data Archive, 2015, doi:10.4232/1.12253
       (gesis.org [abgerufen am 7. Juni 2019]).
   22. ↑ Emanuela Marrocu, Raffaele Paci: Education or Creativity: What
       Matters Most for Economic Performance? In: Economic Geography.
       Band 88, Nr. 4, Oktober 2012, S. 369–401,
       doi:10.1111/j.1944-8287.2012.01161.x (wiley.com [abgerufen am
       7. Juni 2019]).
   23. ↑ Sarah Kanning: Ausländerfeindliche Einstellungen in Bayern weit
       verbreitet. In: sueddeutsche.de. 6. April 2015, ISSN 0174-4917
       (sueddeutsche.de [abgerufen am 12. Juni 2019]).
   24. ↑ Studie: Bayern zweitstärkstes Land bei Fremdenfeindlichkeit. Welt
       Online, 7. April 2015; 12. Juni 2019
   25. ↑ Dokumentation des Workshops „Neue Begriffe für die
       Einwanderungsgesellschaft“ am 29. und 30. April 2013 in Nürnberg.
       (PDF; 576 kB) Neue deutsche Medienmacher / Bundesamt für Migration
       und Flüchtlinge, S. 46.
   26. ↑ Christoph Butterwegge: Globalismus, Neoliberalismus und
       Rechtsextremismus. S. 2 (kolabor.de [PDF]).
   27. ↑ Peter Maxwill: Hass, für den es keine Worte gibt. Spiegel Online,
       17. November 2018; abgerufen am 19. November 2018.
   28. ↑ Antje Weber: Der Pegide in uns. In: sueddeutsche.de. 2016,
       ISSN 0174-4917 (sueddeutsche.de [abgerufen am 23. Februar 2018]).

   Normdaten (Sachbegriff): GND: 4244141-9 (OGND, AKS)
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdenfeindlichkeit&oldid=
   227530555“
   Kategorien:
     * Ethnosoziologie
     * Kulturwissenschaft
     * Sozialpsychologie
     * Fremdenfeindlichkeit

   Versteckte Kategorien:
     * Wikipedia:Überarbeiten
     * Wikipedia:Artikel mit Video

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Commons

In anderen Sprachen

     * Afrikaans
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * Bosanski
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Galego
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Къарачай-малкъар
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Polski
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Sesotho
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha/ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * 吴语
     * 中文
     * 粵語

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 31. Oktober 2022 um 22:45 Uhr
       bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="fich-21">
<text>
   Menschenrechte - Deine Rechte: Vielfalt tut gut
   (BUTTON) Menü ein-/ausschalten
   ____________________
   (BUTTON)
   Menschenrechte - Deine Rechte!
     * Menschenrechte
          + Für alle
          + Artikel 1-30
          + Kinderrechte
          + Stadtführung Menschenrechte
          + Menschenrechts-Führerschein
          + Menschenrechte-Talk
          + Menschenrechtskalender
     * Zeitzeugen
          + Holocaust-Überlebender
          + Alltag einer Migrantin
          + Anerkennung trotz Arbeitslosigkeit
          + Asylbewerber in Deutschland
          + Auswanderung als letzte Chance
          + Obdachlos - Perspektivlos
          + Flucht aus der Zwangsehe
          + Vertrieben aus der Heimat
          + Kampf für Demokratie
          + DDR-Republikflüchtling
          + Projektbaukasten
     * Vielfaltcoach
     * Deine Rechte
          + Alles erlaubt?
          + Rechte & Pflichten
          + Mist gebaut
          + Was tun bei Gewalt?
          + Unser Rechtsstaat
          + Links
     * Material & Projektideen
          + Aktionskalender "Demokratie gestalten!"
          + Trainingsprogramm Durchblick
          + Stadtführung Menschenrechte
          + Menschenrechte-Talk
          + Educaching zu Vielfalt
          + Projektdatenbank
          + Atlas Migrantenvereine
          + Glossar
          + Links
          + Materialen Jugendstiftung
     * Kontakt

    1. Startseite
    2. Material & Projektideen
    3. Glossar

Fremdenfeindlichkeit

   Deutschland ist Reiseweltmeister – wir fahren überall hin, um das
   Fremde kennenzulernen. Nur im eigenen Land sind die Fremden manchmal
   nicht willkommen.

   Heute wird häufiger von Fremdenfeindlichkeit als von
   Ausländerfeindlichkeit gesprochen, von der vor allem in den sechziger,
   siebziger und achtziger Jahren die Rede war, als „Gastarbeiter“ aus
   verschiedenen südeuropäischen Regionen verstärkt nach Deutschland kamen
   bzw. geholt wurden. Die Begriffsverschiebung hängt damit zusammen, dass
   nicht jeder Ausländer aber etliche Deutsche als „fremd“ angesehen
   werden und sich mit Vorurteilen und Diskriminierungen konfrontiert
   sehen. Ein Jugendlicher mit deutschem Pass und perfektem Deutsch, der
   türkische Eltern, dunkle Augen, Haare sowie einen dunklen Teint hat,
   wird als „Fremder“ gesehen, obwohl er kein Ausländer ist. Noch
   deutlicher wird das bei Menschen mit dunklerer Hautfarbe oder wenn sie
   sich in der Tradition ihrer Eltern kleiden, wenn Mädchen beispielsweise
   das Kopftuch tragen.

   Fremdenfeindlichkeit (oder Xenophobie, Fremdenangst) bezeichnet die
   ablehnende und feindselige Haltung gegenüber anderen Menschen oder
   Gruppen, die als fremd empfunden werden. Sie unterscheiden sich durch
   Herkunft, Nationalität, Sprache, Kultur, Religion oder Hautfarbe von
   der eigenen Umwelt und das ist ihr ganzer „Fehler“ und Auslöser von
   Vorurteilen. Fremdenfeindlichkeit kann sich durch Furcht, Abgrenzung,
   Geringschätzung, Spott oder Feindseligkeit ausdrücken, die bis hin zur
   Gewalt reicht.

Das Fremde als Bedrohung

   Wird ein junger Mann als Türke wahrgenommen, begegnen ihm bei einer
   Freundschaft mit einer als deutsch erkannten jungen Frau stärkeres
   Misstrauen, Zweifel an der Ernsthaftigkeit und Zuverlässigkeit seiner
   Absichten sowie Vorhaltungen gegen die Unterdrückung von Frauen. Dabei
   könnte sich sehr gut herausstellen, dass der junge Mann deutscher
   Staatsbürger, die junge Frau aber beispielsweise Amerikanerin ist.

   Das Fremde als Bedrohung wird von rechtsextremen Parteien ganz gezielt
   für ihre Zwecke genutzt und eingesetzt. Dabei werden fremdenfeindliche
   Parolen selbst in Regionen eingesetzt, in denen es faktisch kaum Fremde
   gibt. Hier wird ganz bewusst mit den Ängsten der Bürger gespielt. Auch
   die Medien sind nicht ganz unbeteiligt an der Ausbildung von Klischees
   und Vorurteilen. „Fremde“ begegnen uns im Fernsehen und in der Zeitung
   meistens nur in Verbindung mit Straftaten.

Die Folgen von Vorurteilen

   Eine bestimmte Einstellung muss nicht zwangsläufig zu einer bestimmten
   Handlung führen, wie auch von einer Handlung nicht auf eine
   grundsätzliche Einstellung geschlossen werden kann. Trotzdem können
   Vorurteile die Quelle von Diskriminierung sein. Kinder und Jugendliche
   trifft das häufig bei der Schulwahl: Kinder mit Migrationshintergrund
   oder aus sozial schwachen Familien bekommen weitaus seltener eine
   Gymnasialempfehlung als Kinder deutscher Eltern oder aus
   einkommensstarken Familien. Mangelnde Sprachkompetenz oder fehlende
   Leistungen liegen bei weitem nicht immer vor.
     * Aktionskalender "Demokratie gestalten!"
     * Trainingsprogramm Durchblick
     * Stadtführung Menschenrechte
     * Menschenrechte-Talk
     * Educaching zu Vielfalt
     * Projektdatenbank
     * Atlas Migrantenvereine
     * Glossar
          + Antisemitismus
          + Asyl
          + Diskriminierung
          + Fremdenfeindlichkeit
          + Gleichheit
          + Globalisierung
          + Grundrechte
          + Interkulturelle Bildung
          + Kinderarbeit
          + Menschenhandel
          + Menschenwürde
          + Migration
          + Minderheitenschutz
          + Partizipation
          + Rassismus
          + Rechtsextremismus
          + Soziale Standards
          + Zivilcourage
     * Links
     * Materialen Jugendstiftung

   Jugendstiftung Baden-Württemberg
   Schloßstr. 23
   74372 Sersheim
   Fon: 0 70 42 / 83 17 - 0
   Fax: 0 70 42 / 83 17 - 40
   E-Mail: info(at)jugendstifung.de

   www.jugendstiftung.de

   Impressum

   Datenschutzerklärung

   Kontakt
</text>
</page> §
<page="fich-22">
<text>
   #RSS Feed 2.0

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WTH7SGS

     * Abo
     * E-Paper
     * Magazine

   Wiener Zeitung wzo

     *  Menü
     * Politik
     * Kultur
     * Wirtschaft
     * Amtsblatt
     * Dossiers
     * Meinung

   Was suchen Sie?

     * Nachrichten
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Chronik
          + Wissen
          + Sport
          + Wahlen
          + Zeitreisen – Rubriken
          + Reflexionen
          + Digital
     * Amtsblatt
          + Suche
          + Aktuelle Ausgabe
          + Alte Ausgaben
          + Ausschreibungen
          + Firmeninsolvenzen
          + Privatkonkurse
          + Mein Bereich
          + Jobs
          + Info
          + Lehrerstellen
     * Dossiers
          + Comics & Mangas
          + Digitaler Humanismus
          + Das Jahrtausend in Zahlen
          + Russlands Krieg in der Ukraine
          + Shakespeare
          + Venice Biennial 2022
          + Wald
          + Weihnachten
          + Ludwig Wittgenstein
     * Themen
          + Auf Justitias Spuren
          + Energiewende
          + Ukraine aktuell
          + ÖVP-U-Ausschuss
          + Pensionen
          + Pflege
          + Recht
          + Sars-CoV-2
          + Wiener Zeitung - seit 1703
     * Meinung
          + Leitartikel
          + Glossen
          + Gastkommentare
          + Kommentare
          + Blogs
          + Leserforum
     * Multimedia
          + Fotostrecken
          + Videos
          + "Wiener Zeitung"-Diskussionen
          + Podcasts
          + Scroll Stories
          + Spiele
     * Magazine
          + Wiener Journal
          + extra
          + Zeitreisen
     * Volltextsuche

     * Wetter
     * Service
          + Kontakt
          + Newsletter
          + RSS
          + E-Paper
          + Hilfe & FAQ
     * Produkte
          + Mediengruppe Wiener Zeitung
          + Wiener Zeitung
          + Amtsblatt
          + Auftrag.at
          + Lieferanzeiger.at
          + Firmenmonitor.at
          + Auszug.at
          + Digitale Publikationen
          + oesterreich.gv.at

     * Abonnement
     * Jetzt inserieren
     * Mediasales
          + Tageszeitung
          + Amtsblatt
          + Wiener Journal
          + Magazin: Die Republik
          + Digital
          + Beilagen
          + Spezifikationen
          + Ansprechpartner
     * Verlagsbeilagen
          + Die Republik das Verwaltungsmagazin
     * Verlagsaktivitäten
          + Veranstaltungen
          + Medienpartnerschaften

   ____________________
   Submit

    1. Startseite

     Kultur

     Literatur

Anna Kim: Die Fremdheit, die ich in dir säe

   "Geschichte eines Kindes" seziert in klarer und doch poetischer Sprache
   das Konzept der kulturellen Fremdheit.
   vom 21.10.2022, 18:00 Uhr | Update: 22.10.2022, 12:32 Uhr
   Anna Kim steht mit ihrem Roman auf der Shortlist des Österreichischen
   Buchpreises. - © Apa / E. Manhart Anna Kim steht mit ihrem Roman auf
   der Shortlist des Österreichischen Buchpreises. - © Apa / E. Manhart
   + 1 Bild

   Anna Kim steht mit ihrem Roman auf der Shortlist des Österreichischen
   Buchpreises.
   © Apa / E. Manhart
   Empfehlen 5
   Kommentieren
   Teilen Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten
   mit Bild ohne Bild
   Empfehlen 5
   Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten Link kopieren

   alt=
   Judith Belfkih Stv. Chefredakteurin

   Es ist kurz nach Mitternacht an einem Sommertag des Jahres 1953. Eine
   junge, ledige Telefonistin bringt in einer US-Kleinstadt einen Knaben
   zur Welt. Ohne zu zögern, gibt sie ihn zur Adoption frei und damit
   vorerst in die Obhut des Sozialdienstes. Bald ist klar, dass der
   Säugling sich unterscheidet, dass seine Haut eine Spur dunkler, seine
   Nase eine Spur breiter sein könnte, dass er - im Behördenjargon der
   Zeit - "polnisch", "indianisch" oder "negroid" sein könnte. Es ist eine
   ehrgeizige Sozialarbeiterin, die sich daraufhin verbissen auf die Suche
   nach der ethnischen Herkunft des Kindes macht, versucht, die von der
   jungen Frau geheim gehaltene Identität des Vaters zu lüften. Man könne
   die künftige Pflegefamilie schließlich nicht derart im Unklaren lassen.

Unerbittliche Ermittlung

   Getarnt als Wahrheitssuche zum Wohle des Kindes, begibt sich die
   Sozialarbeiterin auf eine unerbittliche Ermittlung in einer hermetisch
   weißen Gesellschaft. Die Verwerfungen, die sie mit ihrer beharrlichen
   Vehemenz dabei in den involvierten Familien hinterlässt, geraten bald
   außer Kontrolle. Und sie ziehen mit dem Pochen auf die Fremdheit des
   Säuglings eine Schneise der kleinen und größeren persönlichen wie
   gesellschaftlichen Verwüstung hinter sich.

   Anna Kim
   Geschichte eines Kindes
   Roman. Suhrkamp, Berlin 2022, 220 Seiten, 23,70 Euro.

   Die in Wien lebende Autorin Anna Kim (sie ist mit "Geschichte eines
   Kindes" auf der Shortlist für den Österreichischen Buchpreis) hat ihren
   Roman um eine schwierige Adoption aus einer wahren Lebensgeschichte
   heraus entwickelt und erzählt diese aus der Perspektive einer
   Schriftstellerin namens Franziska, die im Rahmen eines
   Schreib-Aufenthaltes in den USA bei ihrer Vermieterin auf die
   Sozialamtsakten des Danny genannten Kindes stößt. Auszüge aus diesen
   chronologischen historischen Amtsnotizen bilden - literarisch
   bearbeitet, aber im nüchternen Akten-Ton gehalten - auch das Fundament
   des Buches.

   In dieser stilistischen Diskrepanz, zwischen der formalen Nüchternheit
   der Behördensprache und den menschlichen Dramen sowie faktischen
   Diskriminierungen dahinter, liegt die Erschütterungskraft dieses
   Textes.

   "Geschichte eines Kindes" ist jenseits des befremdlichen Einzelfalles
   aber auch eine bedrückende gesellschaftshistorische Betrachtung, denn
   es zeichnet auch den Lebensweg jener Sozialarbeiterin nach, die mit dem
   "Fall Danny" betraut war: einer Österreicherin, die im Wien der
   Nazi-Zeit Anthropologie studiert hat. Diese historische Verwurzelung
   schlägt eine direkte Brücke aus der Gegenwart in diese dunkle Zeit,
   zeigt, wie tief sich das von den Nationalsozialisten zur mörderischen
   Akribie ausgefeilte Konzept der Rasse in Gesellschaften eingeprägt hat
   - nicht zuletzt in unseren heutigen Blick auf Menschen.

   Die vielen Erzählstränge, Perspektivenwechsel und Zeiten sind klug
   verwoben. Mitunter sind die Grenzen bewusst verwischt. Sie alle
   verbindet ein Thema: Wer pflanzt, wer sät Fremdheit in Menschen? Ist
   sie etwas, das in jemanden hinein geboren wird? Oder ist es erst der
   Blick von außen, der Blick der anderen, der diese Fremdheit erst
   herstellt?

   In klarer und doch stets poetischer Sprache enttarnt Anna Kim mit ihrer
   Erzählung wie nebenbei alltägliche, in freundliches Interesse gepackte
   Fragen nach der ethnischen Herkunft, die weit entfernt von
   diskriminierenden oder rassistischen Absichten sind: Allein schon durch
   die Existenz des Unterscheidungsschemas an sich erzeugen sie noch
   jenseits der Wertung Fremdheit, bauen Barrikaden auf und zementieren
   diese ein.

Freundliches Insistieren

   Die Ich-erzählende Autorin des Buches erfährt dieses freundliche
   Insistieren auf ihrer asiatischen Abstammung bei ihrer Vermieterin.
   Fremdheit, so beschreibt die Ich-Erzählerin es, ist etwas, das erst der
   Blick der anderen in sie gepflanzt habe. Ob sie sich verwandt fühle mit
   ihrer Herkunftskultur, wird sie gefragt. Ob sie sich fühle wie eine
   Asiatin. Erst durch dieses Fragen habe sie diese Fremdheit selbst
   wahrgenommen, begonnen, sich selbst im Spiegel der anderen anders, ja
   fremd zu fühlen.

   Mit der in den Subtext eingewobenen Analyse dieses Mechanismus löst der
   Text beim Lesen eine durchaus beklemmende Form der Selbstreflexion aus,
   hält eine Art Spiegel vor, hebt sonst kaum bewusste Vorurteile auf
   einen schonungslosen Prüfstand.

   Anna Kim spürt einerseits den Wurzeln jener Fragen nach der ethischen
   Herkunft in der Rassenideologie nach und zeigt gleichzeitig, wie tief
   die dabei bemühten Kategorisierungen in eine heutige Debatte um
   Identitätspolitik hineinragen. Darin liegt auch die berührende Kraft
   dieses Buches: im Verdacht, was sich da alles gut getarnt verbirgt
   hinter der eigenen Neugier.
   Schlagworte
     * Anna Kim
     * Geschichte eines Kindes
     * Roman
     * Buchkritik
     * Österreichischer Buchpreis
     * Extra

   weiterlesen
   Mehr zu diesem Thema
   Empfehlen 5
   Kommentieren
   Teilen Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten
   mit Bild ohne Bild
   Empfehlen 5
   Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über Facebook
   Messenger teilen Über SMS teilen Per E-Mail weiterleiten Link kopieren

   0 Kommentare
   Kommentar schreiben
   Um Ihren Kommentar abzusenden, melden Sie sich bitte an.
   Sollten Sie noch keinen Zugang besitzen, können Sie sich hier
   registrieren.
   Passwort vergessen?
     __________________________________________________________________

   Kommentar schreiben
   * Pflichtfelder (E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht)
   E-Mail * ____________________
   Ihr Passwort * ____________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Mit dem Absenden des Kommentars erkennen Sie unsere
   Online-Nutzungsbedingungen an.
   [ ]
   Bei Antworten benachrichtigen
   Absenden
     __________________________________________________________________

   Weiterlesen in Literatur
   Bild zu Autorin Barbara Noack verstorben
   Todesfall
   Autorin Barbara Noack verstorben
   Bild zu Kleine Bärenabenteuer
   Kinderbuch
   Kleine Bärenabenteuer
   Bild zu Schule des Bilderlesens
   Grafische Romane
   Schule des Bilderlesens
   Bild zu Wie man seine Angst loswird
   Kinderbuch
   Wie man seine Angst loswird

   Bild zu Mit der Aubergine voll auf die Rübe
   Comics und Mangas
   Clever & Smart Mit der Aubergine voll auf die Rübe

   Marsupilami Aus dem Urwald in den Dschungel Berlins
   "Warrior Cats" als Comic Katzen leben gefährlich in der Wildnis
   Comic Dialog mit Steinen

   E-Paper für alle Endgeräte Jetzt testen
   Abos immer bestens informiert Jetzt wählen
   Newsletter täglich informiert Jetzt abonnieren

   Rotes Quadrat mit Schriftzug .at und Bundesadler
     * Impressum
     * Kontakt
     * AGB
     * Datenschutz
     * Cookie-Policy

   Wiener Zeitung Mediengruppe:
     * Unternehmen
     * Mediasales
     * Jobs
     * Redaktion
     * Redaktionsstatut
     * English Information
     * Aboangebote
     * © 2022 Wiener Zeitung GmbH

     *
     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="fich-23">
<text>
    #alternate

   Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
   Sie haben Javascript für Ihren Browser deaktiviert.
   Aktivieren Sie Javascript jetzt, um unsere Artikel wieder lesen zu
   können.
   AGB Datenschutz Impressum

   https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-kosmopolitische-bli
   ck/was-bedeutet-fremdheit-heute-die-gefuehle-aendern-die-definitionen-v
   erschieben-sich-13825497.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   Ukraine-Konflikt
   Politik
     * Inland
     * Ausland
     * Politische Bücher
     * Geschichte
     * Briefe an die Herausgeber

   Services:
     * Strategien gegen den Blackout

   Wirtschaft
     * Historische Hyperinflation
     * Digitec
     * Unternehmen
     * Wohnen
     * Auto & Verkehr
     * Klima & Nachhaltigkeit
     * Arm und reich

   Services:
     * Digitalisierung: Keineswegs nur ein Fall für Experten
     * EY Entrepreneur Of The Year 2022
     * Future Fuels

   Finanzen
     * Meine Finanzen
     * Finanzmarkt
     * Börsen & Märkte

   Services:
     * Mein Depot
     * Börsenlexikon
     * Börsenspiel
     * VorDenker (Corporate) Digital Responsibility
     * Digitaler Aufsichtsrat

   Feuilleton
     * Debatten
     * Bücher
     * Medien
     * Kino
     * Pop
     * Bühne und Konzert
     * Kunst und Architektur
     * Kunstmarkt
     * Familie
     * TV- & Radioprogramm

   Services:
     * Friedrich Liechtenstein im Casino Baden-Baden

   Karriere & HochSchule
     * Büro & Co
     * Hörsaal
     * Klassenzimmer
     * Die Karrierefrage

   Sport
     * Fußball-WM
     * Fußball
     * Formel 1
     * Mehr Sport
     * Wintersport
     * Rhein-Main-Sport
     * Sportpolitik
     * Sport-Tipps
     * Sport Live
     * Sport-Ergebnisse

   Gesellschaft
     * Menschen
     * Kriminalität
     * Unglücke
     * Gesundheit
     * Tiere
     * Smalltalk
     * Jugend schreibt

   Services:
     * Gemeinsam der Kälte trotzen
     * Vom Großvater zum Digital Native
     * Generation Digital Health

   Stil
     * Mode & Design
     * Essen & Trinken
     * Leib & Seele
     * Trends & Nischen
     * Quarterly

   Services:
     * Die moderne Interpretation eines Klassikers
     * Auf ein Glas Wein mit ...

   Rhein-Main
     * Frankfurt
     * Region und Hessen
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Sport
     * F.A.Z. Leser helfen

   Services:
     * Veranstaltungen

   Technik & Motor
     * Motor
     * Elektromobilität
     * Technik
     * Digital
     * Energie

   Services:
     * Zeitenwende in der Truck-Branche

   Wissen
     * Medizin & Ernährung
     * Krebsmedizin
     * Weltraum
     * Leben & Gene
     * Erde & Klima
     * Physik & Mehr
     * Archäologie & Altertum
     * Geist & Soziales
     * Forschung & Politik
     * Ab in die Botanik
     * Netzrätsel

   Services:
     * Future Health – Die Medizin der Zukunft
     * Power für das Robogirl

   Reise

   Services:
     * Wetter
     * F.A.Z. Leserreisen
     * Entdeckungsreise per pedes, Boot und Tram

   Multimedia
   Video
   Fotografie
   Spiele
   Agenturmeldungen
   Kontakt
   Impressum
   Datenschutz
   Nutzungsbedingungen
   (BUTTON) Login abbrechen

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   (BUTTON) Ressorts
   Debatten
   (BUTTON) Teilen

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   (BUTTON) Ressorts
     * F+
     * Podcasts
     * Blogs
     * Themen
     * Ticker
     * Archiv
     * Stellenmarkt

   Produkte

     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * Vorteilswelt
     * Selection
     * Stellenmarkt
     * Gutscheine
     * Testberichte
     * FAZschule
     * Lebenswege
     * Immobilienmarkt
     * Bildungsmarkt
     * Best Ager
     * Tarifrechner
     * Automarkt

   Newsletter
   (BUTTON) Suche Suche
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Feuilleton
     * Debatten
     * Der kosmopolitische Blick
     * Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
       verschieben sich

   Ihre Suche in FAZ.NET
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche abbrechen

   Aktuelle Nachrichten aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

   Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop,
   Berthold Kohler

   Zeitung FAZ.NET

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Ukraine
     * Politik
          + Inland
          + Ausland
          + Politische Bücher
          + Geschichte
          + Briefe an die Herausgeber
     * Wirtschaft
          + Historische Hyperinflation
          + Digitec
          + Unternehmen
          + Wohnen
          + Auto & Verkehr
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Arm und reich
     * Finanzen
          + Meine Finanzen
          + Finanzmarkt
          + Börsen & Märkte
               o Aktien & Indizes
               o Anleihen & Zinsen
               o Fonds
               o ETFs
               o Währungen
               o Rohstoffe
     * Feuilleton
       Feuilleton
          + Debatten
               o Abendbrot
               o Junge Köpfe
          + Bücher
          + Medien
          + Kino
          + Pop
          + Bühne und Konzert
          + Kunst und Architektur
          + Kunstmarkt
          + Familie
          + TV- & Radioprogramm
     * Karriere
          + Büro & Co
          + Hörsaal
          + Klassenzimmer
          + Die Karrierefrage
     * Sport
          + Fußball-WM
          + Fußball
               o Bundesliga
               o Champions League
          + Formel 1
          + Mehr Sport
          + Wintersport
          + Rhein-Main-Sport
          + Sportpolitik
          + Sport-Tipps
          + Sport Live
          + Sport-Ergebnisse
     * Gesellschaft
          + Menschen
          + Kriminalität
          + Unglücke
          + Gesundheit
               o Coronavirus
          + Tiere
          + Smalltalk
          + Jugend schreibt
     * Stil
          + Mode & Design
          + Essen & Trinken
          + Leib & Seele
          + Trends & Nischen
          + Quarterly
     * Rhein-Main
          + Frankfurt
          + Region und Hessen
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Sport
          + F.A.Z. Leser helfen
     * Technik
          + Motor
          + Elektromobilität
          + Technik
          + Digital
          + Energie
     * Wissen
          + Medizin & Ernährung
          + Krebsmedizin
          + Weltraum
          + Leben & Gene
          + Erde & Klima
               o Wald
          + Physik & Mehr
          + Archäologie & Altertum
          + Geist & Soziales
          + Forschung & Politik
          + Ab in die Botanik
          + Netzrätsel
     * Reise

   Abo

Migration : Was bedeutet Fremdheit heute?

     * Von Jürgen Kaube
     * -Aktualisiert am 27.09.2015-13:55

   Multikulti auch im Vorgarten. Bildbeschreibung einblenden

   Multikulti auch im Vorgarten. Bild: Frank Röth

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.

   2 Min.

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Es gibt fast keine Fremden mehr. Jedenfalls dann nicht, wenn man alte
   Definitionen dieses Begriffs zugrunde legt. Eine beispielsweise
   lautete: Beim Fremden handele es sich um jemanden, „der heute kommt und
   morgen bleibt". Das stand 1908 so bei Georg Simmel und grenzte den
   Fremden von bloßen Gästen wie Einheimischen ab. Der Fremde gehört dazu,
   hieß das, und bleibt gleichwohl als solcher erkennbar.
   [leer.gif]
   Jürgen Kaube
   Herausgeber.
     * (BUTTON) Folgen (BUTTON) Ich folge

     * (BUTTON) (BUTTON)

   Aber schon lange leben viele Einheimische wie Migranten damit, dass
   unklar ist, wer von ihnen morgen bleibt. So erwarteten viele Migranten
   in der ersten Generation eine Rückkehr in das Land, aus dem sie kamen.
   Das galt, ungeachtet der Realität, in Deutschland für die Italiener der
   fünfziger Jahre genauso wie für die Türken der Sechziger oder die
   Vietnamesen der Siebziger.

   Umgekehrt sorgen die überlokalen Berufswelten in Wirtschaft,
   Verwaltung, Wissenschaft, Kunst und Sport dafür, dass viele
   Einheimische nur zeitweise hier wohnen. Die Unterscheidung von
   Touristen, die gehen, und Fremden, die bleiben, ist nicht vollständig,
   wenn die Leute drei, vier Jahre lang im Ausland sind, dann
   zurückkehren, um bald darauf wieder von ihren Organisationen entsendet
   zu werden. Oder wenn sie aus Dänemark kommen, in Boston studiert haben,
   in München arbeiten, aber dauernd im Flugzeug nach Brüssel oder London
   sind. Und weil das so ist, verstehen zumindest die gesellschaftlichen
   Eliten alle diejenigen nicht, die darauf beharren, dass es für sie nach
   wie vor Fremde gibt.

   Mehr zum Thema

   1/

   Sehnsuchtsort Deutschland: Überwiegend syrische Flüchtlinge kommen am
   Wochenende am Hauptbahnhof in Passau an und werden von der
   Bundespolizei zur Registrierung geführt.

   Flüchtlinge : Wer kommt da eigentlich zu uns?

     * Thomas Gutschker und Uta Rasche
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 191

   Flüchtlinge auf dem Bahnhof in Bicske, etwa 37 Kilometer westlich von
   Budapest

   Flüchtlinge : 59 Fragen zum Nachdenken

     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Empfehlungen: 59

   Doch auch wer nicht zum wirtschaftlichen, politischen oder
   künstlerischen Jetset gehört, erfährt Fremde heute anders als vor
   fünfzig Jahren. Auswanderung beispielsweise ist auch in wohlhabenden
   Ländern wie diesem kein seltener Fall. Mehr als 140000 Deutsche
   jährlich verließen in der vergangenen Dekade Deutschland. Allerdings
   beträgt die Nettoabwanderung nur etwa 25000 Personen. Also sind viele
   Einheimische Fremde gewesen. Das häufigste Zielland war dabei die
   Schweiz, gefolgt von den Vereinigten Staaten und Österreich.

„Nation“ ist heute eine von vielen Zugehörigkeiten

   Zugleich ist die Mobilität auch innerhalb von Staaten stark gewachsen.
   Von den geschätzt vier Millionen Haushalten, die jährlich in
   Deutschland umziehen, wechselt immerhin ein Fünftel die Region. In
   ländlichen Gegenden war lange fremd, wer aus der Stadt oder aus einer
   anderen Region kam. Heute irritiert das nicht mehr viele und nicht
   lange.

   Eine andere Definition des Fremden sieht in ihm denjenigen, der schwer
   zu verstehen ist und dessen Zugehörigkeit unklar bleibt. Doch „Nation"
   ist heute nur eine von vielen Zugehörigkeiten. Der irrtümlich so
   genannte Gastarbeiter gehört tagsüber ebenso dazu wie koreanische
   Studenten im Seminar oder russische Musiker im Orchester. Und
   Schwerverständlichkeit kann, sofern sie sich beispielsweise auf die
   Sprache, religiöse Konfessionen und familiäre Gepflogenheiten bezieht,
   mit Integration in Zusammenhängen einhergehen, in denen das alles kaum
   eine Rolle spielt. Etwa weil in ihnen Englisch gesprochen wird. Oder -
   das Beispiel der Vereinigten Staaten - weil Zweisprachigkeit akzeptiert
   wird. Oder weil Geschäfte gemacht werden, für die kulturelle
   Differenzen gleichgültig bleiben. Oder weil es um die Durchführung von
   Experimenten geht, die überall dieselben sind.

   Es gibt also immer weniger Personen, die man in jeder Hinsicht als
   Fremde bezeichnen kann. Das besagt noch nichts darüber, welche
   Einwanderungsgesetze es geben sollte, wer bleiben darf und wie
   wohlfahrtsstaatliche Rechte verteilt und finanziert werden. Es besagt
   auch nichts über die Unterschiede zwischen beruflich erfolgreichen
   Migranten und solchen, die nur schwach in die Arbeitsmärkte integriert
   sind. Aber die Vorstellung, Migranten seien komplett fremd,
   unterschätzt die Wirklichkeit genau so wie die komplementäre Erwartung,
   jemand müsse sich komplett assimilieren, um ganz dazuzugehören. Dass
   die einheimischen Gesetze auch für Fremde gelten, ist keine
   Trivialität. Aber wenn man an einem reicheren Begriff von Zugehörigkeit
   festhält, steht der Irritation, die von Migranten ausgehen kann, die
   Tatsache gegenüber, dass sie auch die Erzeuger von Kombinationen aus
   dem sind, was sie mitbringen, und dem, was sie antreffen.

   Quelle: F.A.Z.

   Hier können Sie die Rechte an diesem Artikel erwerben.

   Zur Startseite

   Permalink: https://www.faz.net/-hxb-88btl
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Weitere Themen

   Warum vor allem die Araber Marokko bejubeln

   FAZ Plus Artikel: Fußball-WM in Qatar : Warum vor allem die Araber
   Marokko bejubeln

   Marokkos Nationalteam überrascht bei der WM. Nicht nur in Afrika, vor
   allem in der arabischen Welt ist die Begeisterung groß. Über die
   Identität einer Nation.

     * Claudia Bröll und Hans-Christian Rößler

   Weniger Selbstgefälligkeit in der Entwicklungspolitik

   FAZ Plus Artikel: Baerbock in Nigeria : Weniger Selbstgefälligkeit in
   der Entwicklungspolitik

   Außenministerin Annalena Baerbock besucht Nigeria. Sie verfolgt hier
   einen neuen sicherheits- und entwicklungspolitischen Ansatz: mehr
   Selbstbestimmung und mehr Beteiligte auf Seiten der Einheimischen.

     * Johannes Leithäuser, Ngarannam

   „Viele Menschen trinken mehr, als ihnen gut tut“

   FAZ Plus Artikel: Vorsicht an den Festtagen : „Viele Menschen trinken
   mehr, als ihnen gut tut“

   Zu den Feiertagen gehört Alkohol dazu, oder? Ein Interview mit dem
   Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Hauptstelle für Suchtfragen über
   die Gefahren, die richtige Menge und den Sinn von „Dry January“.

     * Julia Anton
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: Vor 8 Stunden

   Ähnliche Themen

     * Deutschland
     * Georg Simmel
     * Einwanderung
     * Alle Themen

   Topmeldungen

   Wolodymyr Selenskyj mit Joe und Jill Biden vor dem Weißen Haus

   Selenskyj in Washington : Das richtige Signal nach Moskau
   Im Kreml hofft man, dass der Westen der Ukraine überdrüssig wird.
   Bilder des ukrainischen Präsidenten in Amerika und die Lieferung von
   Patriot-Raketen sind eine Demonstration des Gegenteils.

     * Ein Kommentar von Reinhard Veser
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 47 Minuten
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 33

   Russlands Präsident Wladimir Putin spricht am Mittwoch vor dem
   Kollegium des Verteidigungsministeriums in Moskau.

   Putins Ansprache in Moskau : Der Kriegsherr wiederholt sich
   Wladimir Putin sagt, es gebe keine Begrenzung in der Finanzierung des
   Krieges. Doch was der russische Präsident in der Ukraine erreichen
   will, bleibt unklar.

     * Reinhard Veser und Niklas Zimmermann
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 23 , Empfehlungen: 28

   Stehen statt fahren: Mehr als 10.000 britische Rettungssanitäter,
   Notärzte und Krankenwagenfahrer sind im Streik

   Großbritannien : Streikchaos im englischen Gesundheitswesen
   Englische Rettungssanitäter streiken – auch Notfallpatienten sind davon
   betroffen. Wenn kein Rettungswagen geschickt wurde, sollten sich die
   Betroffenen selbst einen Transport organisieren.

     * Philip Plickert, London
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: , Empfehlungen: 6

   Die Zentrale der früheren West LB in Düsseldorf

   Cum-ex : Das Land NRW muss 1 Milliarde Euro an West-LB-Verlusten allein
   tragen
   Das Oberlandesgericht Frankfurt kippt das Urteil der ersten Instanz und
   gibt der Ersten Abwicklungsanstalt im Cum-ex-Streit mit Portigon recht.
   Die kommunalen Sparkassen in Nordrhein-Westfalen können aufatmen.

     * Hanno Mußler
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 6

   Newsletter
   Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Die wichtigsten Nachrichten
   direkt in Ihre Mailbox. Sie können bis zu 5 Newsletter gleichzeitig
   auswählen Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

   Bitte wählen Sie einen Newsletter aus.
   Newsletter wählen
     * [ ] Beruf und Chance
     * [ ] Corona
     * [ ] Einspruch
     * [ ] Essen und Trinken
     * [ ] F+
     * [ ] Familie
     * [ ] Finanzen
     * [ ] F.A.Z. Frühdenker
     * [ ] Hauptwache
     * [ ] Literatur
     * [ ] Meine Finanzen
     * [ ] Politik
     * [ ] Sport
     * [ ] Stil
     * [ ] Technik und Motor
     * [ ] Themen des Tages am Morgen
     * [ ] Themen des Tages am Mittag
     * [ ] Themen des Tages am Abend
     * [ ] Wirtschaft
     * [ ] Wissen

   Bitte tragen Sie eine gültige E-Mail-Adresse ein. ____________________
   Abonnieren

   Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten
   in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu
   bestätigen.
   Vorstand/Vorständin (m/w/d)
   Rheinischer Blindenfürsorgeverein 1886 Düren
   Vice President Finance (m/f/d)
   Björn Engelbrecht Executive Search
   Head of Department Academic and Student Affairs Department (f/m/d)
   Vietnamese-German University (VGU)
   Geschäftsführer:in (m/w/d)
   Oberpfarr- und Domkirche zu Berlin (Berliner Dom)
   Zum Stellenmarkt

   Weitere Themen

     * Maybrit Illner
     * Tatort
     * Ferdinand von Schirach

     * Julian Assange
     * Anne Will
     * New York Times
     * Banksy

     * Peter Handke
     * Hart aber Fair
     * GEZ
     * Jan Böhmermann

     * Michel Houellebecq
     * Bushido
     * Richard David Precht
     * Claas Relotius

     * Haruki Murakami
     * Astrid Lindgren
     * Lady Gaga
     * Attila Hildmann

   Verlagsangebot

     * The North Face-Gutschein

     * RadOnline-Gutschein

     * ROSE Bikes-Gutschein

     * Groupon-Gutschein

     * Decathlon-Gutschein

     * Jack Wolfskin-Gutschein

     * mydays-Gutschein

     * Bike24-Gutschein

     * Kinderwagen-Test

     * AV-Receiver-Test

     * Luftbefeuchter-Test

     * Trinkflaschen-Test

   Services
     * Abo-Service
     * Best Ager
     * Selection Shop
     * Firmen
     * Finanz-Services
     * Tarifrechner
     * Newsletter
     * Immobilien-
       Markt
     * Testberichte
     * Stellenmarkt
     * Spiele
     * Gutscheine
     * Veranstaltungen
     * Sport-Ergebnisse
     * TV-Programm
     * Wetter

   Frankfurter Allgemeine Zeitung
   Zur Startseite

     * Datenschutz
     * Cookie-Manager
     * Werbefrei lesen
     * Nutzungsbedingungen

     * Kontakt
     * Abo-Angebote
     * Mediadaten/Werbung

     * Redaktion
     * Vertrauen
     * Über die F.A.Z.

     * Stellenmarkt
     * Tarifrechner
     * Immobilienmarkt

     * Presse
     * Themen Feuilleton
     * Blogs
     * Impressum

   © Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2021
   Alle Rechte vorbehalten.

   Schließen

   Meine gespeicherten Beiträge ansehen

     Beitrag per E-Mail versenden

   Was bedeutet Fremdheit heute? Die Gefühle ändern, die Definitionen
   verschieben sich

   Migration

   Was bedeutet Fremdheit heute?
   Von Jürgen Kaube

   Das Gefühl von Fremdheit hat sich verändert. Gesellschaftliche Eliten
   glauben sogar, es sei verschwunden. Ein Irrtum. Die Definitionen haben
   sich verschoben.

   Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.

   E-Mail-Adresse des Empfängers
   (Mehrere Adressen durch Kommas trennen) E-Mail______________ Ihre
   E-Mail Adresse E-Mail______________ Ihr Name (optional)
   Name________________ Ihre Nachricht (optional)
   __
   __
   __
   Sicherheitscode Sicherheitscode Um einen neuen Sicherheitscode zu
   erzeugen, klicken Sie bitte auf das Bild. Bitte geben Sie hier den oben
   gezeigten Sicherheitscode ein. ____________________
   Bitte beachten Sie unsere Datenschutzhinweise.
   Abbrechen Versenden

     Beitrag per E-Mail versenden

   Vielen Dank
   Der Beitrag wurde erfolgreich versandt.
</text>
</page> §
<page="fich-24">
<text>
   #taz.de - Buch taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * taz
     * Themen
     * Politik
     * Öko
     * Gesellschaft
     * Kultur
     * Sport
     * Berlin
     * Nord
     * Wahrheit

   ____________________ suche senden

   5285649

Fremdheit und Literatur: Komplizierte Heimat Deutschland

   Die Autoren Senthuran Varatharajah und Eberhard Rathgeb schreiben über
   Fremdheit, Sehnsucht, Außenseitergefühle und Druckstellen.
   Ein Kind schaukelt in einem Vorhang

   Auch ein zur Hängematte umfunktionierter Vorhang kann vorübergehend
   Heimat sein: Flüchtlingskind in einer Notunterkunft. Foto: dpa

   Wie sich Fremdheit anfühlt. Valmira Surroi soll stille Post mitspielen.
   Während ihre deutschen Klassenkameraden natürlich sofort wissen, wie
   das geht, muss sie, die mit ihren Eltern aus dem Kosovo geflohen ist,
   sehr aufpassen. „Als das Wort am Ende angekommen war, sollte es der,
   der auf dem letzten Stuhl saß, laut aussprechen, so waren die Regeln,
   wie mir gesagt wurde, und alle wussten schon, bevor er es aussprach,
   dass es ein anderes sein würde als das am Anfang.“

   Alle wussten schon – nur Valmira nicht. Dafür hat sie Eindrücke, die
   ihre Klassenkameraden gar nicht beachteten. „Ich habe den warmen Atem
   auf den Ohren und die Druckstellen der Hände und Blicke auf meinem
   Gesicht gespürt, als wir uns wieder setzten.“

   Valmira Surroi ist eine der beiden Protagonisten in dem Roman „Vor der
   Zunahme der Zeichen“ des Autors Senthuran Varatharajah, der, wie die
   zweite Hauptfigur Senthil Vasuthevan, als Junge mit seiner Familie aus
   Sri Lanka nach Deutschland kam. Es war sehr interessant, sich inmitten
   der lauten Debattenlage der vergangenen Wochen ein paar Tage mit diesem
   leisen Roman zu beschäftigen.

   Senthuran Varatharajah, der 1984 geboren wurde, in Marburg Philosophie,
   evangelische Theologie und Kulturwissenschaft studierte und in Berlin
   lebt, behauptet mit diesem Roman einen Raum. Seine beiden Hauptfiguren
   lässt er über Facebook Nachrichten austauschen, sie erzählen sich ihre
   Erfahrungen, mit der zuerst fremden Sprache, mit den Reaktionen der
   Umgebung, auch mit den eigenen Familien, bei denen ihnen auch vieles
   fremd ist.

Die Integrationsdebatte in einem Satz

   Beide sind sie gute Schüler. In ihren Zeugnissen steht der Satz: „hat
   sich ohne schwierigkeiten in die klassengemeinschaft eingefügt“ (wie
   auf Facebook üblich, sind Passagen in Kleinschreibung verfasst). In
   diesem Satz steckt eine ganze Integrationsdebatte. Man hört gleich mit,
   dass die beiden ihre Schwierigkeiten, die sie selbstverständlich
   hatten, lieber für sich behalten haben. Ihre Außenseitererfahrungen
   schreiben sie nun einander: „Ich dachte an meine Klasse, in der ich
   dreckige Bettlerin und schmutziges Asylantenkind genannt wurde.“ Das
   ist das eine Buch.

   Rathgeb sucht die deutschen geisteswissenschaftlichen Traditionen
   danach ab, wie sie Heimat herzustellen dachten.

   Vollends interessant war es, daneben ein ganz andersartiges Buch zu
   lesen, das aber genauso eine hochbewusste Suchbewegung, ein
   sorgfältiges Erkunden fremden Terrains darstellt: das (in manchem sehr
   romanhafte) Sachbuch „Am Anfang war Heimat“ des Autors Eberhard
   Rathgeb. Rathgeb wurde 1959 als Kind deutscher Auswanderer in
   Argentinien geboren, ist früh mit seinen Eltern nach Deutschland
   gezogen, hat zuerst eine journalistische Karriere gemacht und lebt nun
   als freier Autor in Niedersachsen.

   Während Varatharajah seine Romanfiguren kulturelle Oberfläche abscannen
   lässt, die Sätze, die ihnen gesagt werden, das Verhalten, mit dem sie
   sich auseinandersetzen müssen, macht Rathgeb kulturelle
   Tiefenbohrungen: Er sucht die deutschen geisteswissenschaftlichen
   Traditionen danach ab, wie sie Heimat herzustellen dachten.

An Nationen gebundene Heimatgefühle

   Das Interessante ist nun, dass man die beiden Bücher eben keineswegs in
   einen Gegensatz von Erfahrungen der Heimatlosigkeit bei Varatharajah
   und der selbstverständlichen Rückbesinnung auf Heimat bei Rathgeb
   bringen kann, ganz und gar nicht. Ausgehend vom Sterbebett seines
   Vaters, dem die deutsche Kultur selbstverständlich Heimat war, tastet
   Rathgeb die Text- und Gedankengebäude von Hegel bis Heidegger, von Kant
   bis Adorno, von Goethe bis Stifter ab und macht dabei klar, was uns
   heutige Leser von diesen Traditionen auch immer trennt.

   Was uns von heute aus davon trennt, das ist, natürlich, der
   Nationalsozialismus mit seinen Versuchen, Heimat völkisch zu begründen.
   Und zum anderen ist es die Tatsache, dass Heimat eben keineswegs
   selbstverständlich vorhanden ist und keineswegs an Nationen gebunden
   werden kann, wenn sie nicht lebensfeindlich werden soll.

Rathgeb und Varathrajah

   Senthuran Varatharajah: „Vor der Zunahme der Zeichen“. Fischer, 254
   Seiten, 19,99 Euro.

   Eberhard Rathgeb: „Am Anfang war Heimat“. Blessing, München, 384
   Seiten, 22,99 Euro.

   Rathgeb: „Heimatgefühle, die an Nationen gebunden sind und nicht an die
   Reflexion der eigenen Formen des Lebens und Denkens, die mit anderen
   geteilt werden können, gerinnen zu Vorurteilen, Barrieren und
   Behinderungen, intellektuelles und emotionales Material aus dem 19. und
   20. Jahrhundert, mit dem sich Barrikaden bauen und Kriege führen
   lassen.“ Das Buch zielt vor allem darauf, das Nachdenken über Heimat –
   auf der Höhe der deutschen Traditionen – von allem allzu Deutschen
   freizurütteln.

Kulturelle Traditionen und geteilte Erfahrungen

   Warum überhaupt über Heimat nachdenken? Nun, es gibt bei Eberhard
   Rathgeb viele großartige Porträts und philosophische Miniaturen, die
   man gut gegen alle Versuche wenden kann, deutsche Traditionen
   ausgrenzend zu wenden: Ob Rathgeb Stifters „Nachsommer“ liest und „Den
   Mönch am Meer“ von Capar David Friedrich analysiert (übrigens ein
   Glanzstück) – Heimat erscheint in dieser Tradition als etwas Prekäres,
   als etwas, das sich auch immer entzieht und was man gar nicht „haben“
   und einfach verteidigen kann.

   Es geht bei Rathgebs Tiefenbohrungen eben keineswegs darum, sich in
   Heimat „einzufügen“ oder außen vor zu bleiben. Sie muss sich den
   Subjektivitäten auch öffnen (und eine Heimat, die sich abschotten muss,
   ist jedenfalls keine gute).

   Vor allem aber behauptet Eberhard Rathgeb, wie Senthuran Varatharajah
   auf seine Weise auch, einen Raum: So wie für Varatharajah das Schreiben
   eine Möglichkeit bietet, sich über Fremdheitsgefühle auszutauschen, so
   bietet für Rathgeb das Nachdenken über Heimat eine Möglichkeit, sich
   über kulturelle Traditionen und geteilte Erfahrungen zu verständigen,
   über alle Schwierigkeiten hinweg und mit allen, die sich angesprochen
   fühlen.

Verbindungslinien zu den Exilerfahrungen

   Was die Bücher eint, ist das Tastende: Von ihren jeweiligen konkreten
   Hintergründen aus unternehmen sie den Versuch, so wahrhaftig und
   reflektiert wie möglich über ihre jeweiligen Erfahrungen zu sprechen.
   Zu behaupten, dass die beiden Bücher dabei in einem Dialog miteinander
   stehen, wäre zu viel gesagt. Aber immerhin lassen sich die Räume, die
   sie eröffnen, miteinander verbinden.

   Denn so wenig sich Rathgebs Spurensuche auf eine deutsche Perspektive
   reduzieren lässt, so wenig lässt sich Varatharajahs Roman auf
   migrantisches Schreiben verhaften. Statt auf Fremdheit zielt sein Roman
   eher darauf, die Kategorien von Eigenem und Fremdem überhaupt zu
   dekonstruieren, da trifft er sich mit vielen avancierten Positionen
   etwa in der Popmusik. Außerdem lassen sich Verbindungslinien zu den
   Exilerfahrungen etwa eines Stefan Zweig oder auch Thomas Mann ziehen,
   die Rathgeb beschreibt. Die deutsche Mainstreamkultur („wir“) ist eben
   nicht so mit sich identisch, wie sie in der Abgrenzung gegen
   vermeintlich Fremdes manchmal tut.

   Die Konkretheit der von Senthuran Varatharajah verhandelten Erfahrungen
   – „nur gebrochenes deutsch wird uns zugestanden. es liegt an unseren
   namen. es liegt an meiner haut“ – darf man dabei aber keineswegs
   wegdeuten.

   Einmal zahlen

   .

   Fehler auf taz.de entdeckt?

   Wir freuen uns über eine Mail an fehlerhinweis@taz.de!

   Inhaltliches Feedback?

   Gerne als Leser*innenkommentar unter dem Text auf taz.de oder über das
   Kontaktformular.

     *

   Kultur

     Buch
     * 17. 3. 2016, 18:37 Uhr
     * taz logo

Dirk Knipphals

Literaturredakteur

Themen

     * Heimat
     * Migration
     * Deutschland

mehr von

Dirk Knipphals

     * KONTEXT: Wochenzeitung

Kontext über Schwarze Akademie

Ein Schmetterling Richtung Süden
       Black-Academy-Leiterin Amoussou über die mangelnde Aufarbeitung des
       Kolonialismus und Erinnerungskultur.

Volle Spalte unterm Artikel

Mehr zum Thema

     *

Anfrage zur Entschädigung für NS-Opfer

Von Armut keine Ahnung
       Eine Anfrage der Linken, wie viele der NS-Opfer heute arm sind,
       ergab: nichts. Es gebe einfach keine Informationen, so die
       Erklärung.  Pascal Beucker
       Münzen in einer Handfläche Münzen in einer Handfläche
     *

Buch über Philosoph George Steiner

Gäste des Lebens
       Der Schriftsteller, Literaturwissenschaftler und Philosoph George
       Steiner lässt sich von Laure Adler über sein Denken befragen.  Otto
       A. Böhmer
       Philosoph und Kulturkritiker George Steiner guckt in die Kamera
       Philosoph und Kulturkritiker George Steiner guckt in die Kamera
     *

Die AfD nach den Landtagswahlen

Das rechte Potpourri
       Die AfD feiert ihre Landtagseinzüge. Die Erfolge bergen aber auch
       Gefahr: Streit und peinliche Auftritte der Neulinge stehen bevor.
        Konrad Litschko, Sabine am Orde
       Frauke Petry ist von hinten zu sehen. Sie steht vor Kameras. Frauke
       Petry ist von hinten zu sehen. Sie steht vor Kameras. Alle Artikel
       zum Thema

So können Sie kommentieren:

   Bitte registrieren Sie sich und halten Sie sich an unsere Netiquette.

   Haben Sie Probleme beim Kommentieren oder Registrieren?

   Dann mailen Sie uns bitte an kommune@taz.de

Den ersten Beitrag schreiben

   Geben Sie Ihren Kommentar hier ein

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   abschicken!
     * Login
     * Registrieren
     * Passwort vergessen?

   E-Mail
   ____________________

   Passwort
   ____________________ einloggen

meistkommentiert

     *

Aktion der Letzten Generation

Mehr Störung ist besser
       Die Letzte Generation hat in Berlin die Spitze des Weihnachtsbaumes
       am Brandenburger Tor abgesägt. Eine wirkliche Störung des fossilen
       Alltags ist das nicht.  
     *

Rückgabe der Benin-Bronzen

Geklärte Besitzlage
     *

Neue Aktienrente

Kapitalgedeckte Pleite
     *

Neue Sonderbeauftragter für Migration

Neokoloniale Rosinenpickerei
     *

+++ Nachrichten im Ukraine-Krieg +++

Selenski warnt russische Soldaten

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
</text>
</page> §
<page="fich-25">
<text>
     * Skip to navigation (Press Enter)
     * Skip to main content (Press Enter)

     * Verlag

     * Aktuelles
          + Aktuelle Ausgabe (12-2022)
          + Neue Artikel
          + Neu eingegangene Bücher
          + Leserbriefe
     * Archiv
          + Frühere Ausgaben
          + Sonderausgaben
     * Spezial
          + Filmkritik
          + Glossen
               o Lampings Wiedergelesen
               o Lyrik aus aller Welt
               o Puschs Laut & Luise
          + Literatur Radio Hörbahn
          + Lexika
          + Forschung & Lehre
          + Das Kanon-Spiel
     * Bücher
     * Autoren
     * Service
          + Für Abonnenten
          + Online-Abo bestellen
          + Druckfassungen
          + eBook-Download
          + Newsletter
          + Werbung
          + Verlagsliste
     * Mitarbeit
          + Neu eingegangene Rezensionsexemplare
          + Infos für Mitarbeiter
          + AGBs
     * Über uns
          + Impressum
          + Wir über uns
          + Pressestimmen
          + Unsere Mitarbeiter
          + Unsere Abonnenten
          + Themenplanung
     * Login

     * Suche
          + Erweiterte Suche
          + Buchsuche

   ____________________ Submit

     * Archiv
     *  / Frühere Ausgaben
     *  / Nr. 2, Februar 2012
     *  / Literaturwissenschaft

    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

Fremdheit schult Aufmerksamkeit nachhaltig

Zu Andrea Leskovec’ Einführungsband „Einführung in die interkulturelle
Literaturwissenschaft“

Von Stephan Krause RSS-Newsfeed neuer Artikel von Stephan Krause

   Besprochene Bücher / Literaturhinweise

   Gleich zu Anfang ist hervorzuheben, dass Andrea Leskovec’ „Einführung
   in die interkulturelle Literaturwissenschaft“ eine Lücke schließt. Der
   Band gehört damit auch in den Zusammenhang des
   literaturkritik.de-Themenschwerpunktes „Einführungen in die Literatur-
   und Sprachwissenschaft“, in dem schon in der Ausgabe 7/2010 – reichlich
   ein Jahr vor dem Erscheinen des hier behandelten Buches – Einführungen
   in die Literatur- und Sprachwissenschaft ausführlich vorgestellt
   wurden.

   Leskovec’ Band ist jedoch nicht allein dem literaturwissenschaftlichen
   und didaktischen Genre der Einführung verpflichtet, sondern die Autorin
   stellt vor allem souverän und sehr anschaulich ihren Gegenstand
   ‚interkulturelle Literaturwissenschaft‘ vor. Dieser Form der
   Beteiligung an einer doch eher jüngeren Forschungsrichtung in der
   germanistischen Literaturwissenschaft ging bereits 2009 der Band
   „Fremdheit und Literatur. Alternativer Ansatz für eine interkulturell
   ausgerichtete Literaturwissenschaft“, die Dissertationsschrift der
   Autorin, voraus.

   Die nun vorliegende Einführung greift zentrale Gedanken dieser stärker
   theoretisch orientierten und umfassenderen Studie auf und bietet sie in
   kompetenter Weise und gut handbarer Form als praktischen Zugang zu
   literarischen Texten an. Leskovec baut dabei ausdrücklich auf vier
   ‚Grundbegriffen der interkulturellen Literaturwissenschaft‘ auf, die
   sie im umfangreichen und zentralen III. Kapitel ausführlich definiert
   und bespricht.

   So betont sie mit Blick auf den verwendeten Literaturbegriff, dass die
   Berücksichtigung der „textuelle[n] Dimension des literarischen Textes“
   nicht gegenüber inhaltlichen oder möglichen kulturspezifischen zu kurz
   kommen dürfe. Darauf folgen in zwei Abschnitten die knappe und gut
   brauchbare Differenzierung zu ‚Kultur‘ und ‚Interkulturalität‘. Als
   vierten behandelt Leskovec detailliert und fundiert den Begriff der
   ‚Fremdheit‘.

   Dabei verwundert es wenig, dass sie gerade diesem Konzept die meiste
   Aufmerksamkeit widmet – stellt Fremdheit doch in den im zweiten Teil
   des Bandes angebotenen Analyse- und Interpretationsansätzen das
   fundamentale Problem dar, nach dem die Deutungen fragen. Leskovec weiß
   diese essenzielle Begrifflichkeit zudem nachhaltig in den Kontext der
   Forschungsrichtung ‚interkulturelle Literaturwissenschaft‘ einzuordnen,
   da sie deren Gestalt und Zweck in einer zweigeteilten Übersicht am
   Anfang des Bandes aufzeigt. Der informative Wert dieser ersten beiden
   Kapitel ist somit bereits hoch und stellt die Voraussetzung dafür dar,
   dass nicht nur der theoretische Mehrwert des Ansatzes, sondern auch der
   praktische Zugewinn erkennbar werden.

   Denn Leskovec versteht es, zunächst die in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft verbreitete und oft allein kulturell
   vereinfachende Binarität von Fremdem und Eigenem zu problematisieren.
   Sie zeigt auf, dass eine Reduktion der Fragestellungen auf kulturelle
   Fremdheit nicht nur oft zu kurz greift, sondern dass diese auch den
   behandelten Texten nicht gerecht wird, da deren ästhetische Gestalt
   eigentlich ausgeklammert bleibt. Sie stellt mit wiederholter Berufung
   auf das dreigliedrige Fremdheitskonzept Bernhard Waldenfels’ dar,
   inwiefern die von ihm beobachteten Phänomene alltäglicher,
   struktureller und radikaler Fremdheit für die Beschäftigung mit
   literarischen Texten weitaus ergiebiger sind. Sie macht dafür die
   Systematik eines philosophischen Denkgebäudes nutzbar, für dessen
   weitergehende Reflexion sich vielleicht abermals zusätzlich auf
   „Fremdheit und Literatur“ verweisen lässt.

   Die verstärkt in den Kapiteln IV und V zu findenden beispielhaften
   Analysen von Text(ausschnitt)en zeigen die praktischen Dimensionen des
   vorgeschlagenen Ansatzes auf und demonstrieren – Leskovec betont dies
   mehrfach –, wie Fremdheit spürbar (literaturwissenschaftliche)
   Aufmerksamkeit herausfordert. Hervorgehoben seien hier etwa die
   Explizierung radikaler Fremdheit anhand von Lukas Bärfuss’ Roman
   „Hundert Tage“ oder die Betrachtung zu Christoph Heins „Horns Ende“.
   Sie erlauben es, exemplarisch den Zugewinn nachzuvollziehen, den der
   von Leskovec vorgeschlagene andere Ansatz in der interkulturellen
   Literaturwissenschaft bietet. Sie erweisen darüber die praktische
   Relevanz, die der Band zweifellos besitzt und die auch sein fundiertes
   theoretisches Gewicht für die interkulturelle Literaturwissenschaft
   beglaubigt.
   Titelbild
   Zur Amazon Bestellseite

   Andrea Leskovec: Einführung in die interkulturelle
   Literaturwissenschaft.
   wbg – Wissen. Bildung. Gemeinschaft, Darmstadt 2011.
   144 Seiten, 14,90 EUR.
   ISBN-13: 9783534238149

   Weitere Rezensionen und Informationen zum Buch
        __________________________________________________________________

   LESERBRIEF SCHREIBEN
   DIESEN BEITRAG WEITEREMPFEHLEN
   DRUCKVERSION
   NEWSLETTER BESTELLEN
   _______________________________________________________________________

    ZURÜCKBLÄTTERN   VORBLÄTTERN

   https://literaturkritik.de/public/rezension.php?rez_id=16354

   Letzte Änderung: 21.11.2016 - 18:37:24
   Erschienen am: 02.02.2012
   Lesungen: 7354
   © beim Autor und bei literaturkritik.de
   Lizenzen zur Nachpublikation

   Anzeigen

                                Mehr Info...
  Erweiterte Neuausgabe von Reich-Ranickis Schriften über Heinrich Böll -
            mit Dokumenten zu einer problematischen Freundschaft
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
     „Ich habe die Portraits mit großem Vergnügen gelesen, sie sind
   gescheit, wohl abgewogen und sachlich.“ (Per Wästberg, Mitglied der
                           Schwedischen Akademie)
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
     Ein Wissenschafts- und Kriminalroman der besonderen Art, von einem
   renommierten Physiker, der die Welt und die Theorien kennt, über die er
                                  schreibt.
                       Verlag LiteraturWissenschaft.de

   Anzeigenangebote bei literaturkritik.de hier!

Redaktionsinfo

   Dezember-Ausgabe mit dem Themenschwerpunkt: Peter Handke

   [Corona-Krise.jpg]

   Vorige Ausgabe mit dem Themenschwerpunkt: Krankheit, Medizin und
   Literatur

   Offenes Rezensionsforum für Abonnenten

   Die nächste Ausgabe erscheint am 9. Januar 2023. Wir bitten um
   Unterstützung durch ein Online-Abo!

Partner

   Gegenwartskulturen

   aus Codex Manesse


   In unseren Sonderausgaben:

   Marcel Reich-Ranicki: Günter Kunert, Philip Roth, Heinrich Böll, Die
   Gruppe 47, Martin Walser, Peter Weiss, Wolf Biermann, Mein Shakespeare,
   Hermann Kant, Wolfgang Koeppen, Friedrich Dürrenmatt (zum
   100.Geburtstag am 5.1.2021), Thomas Bernhard (zum 90. Geburtstag am
   9.2.2021), Erich Fried (zum 100. Geburtstag am 6.5.2021) und neu: Franz
   Fühmann (zum 100. Geburtstag am 15.1.2022), Peter Handke (zum 80.
   Geburtstag am 6.12.2022)
   Unser Internetportal Marcel Reich-Ranicki enthält einen Überblick zu
   Beiträgen in diversen Medien zu seinem 100. Geburtstag.

   Neu in Fortsetzungen:
   - Eine Schatzkiste fürs Leben. Anregungen für ein sinnerfülltes Leben.
   Von Hubert Jung
   - Heide Tarnowski: überallundnirgends. 2017 mit 74 - Ein Tagebuchroman
   / Fortsetzung 2021: 2018 mit 75

   - Thomas Anz (Hg.): "Es geht nicht um Christa Wolf." Der
   Literaturstreit im vereinten Deutschand
   - Dirk Kaesler: Über Max Weber. Beiträge in literaturkritik.de 2006 -
   2020
   - Bernd-Jürgen Fischer: Robert de Montesquiou und Marcel Proust
   - Walter Müller-Seidel: Literatur und Medizin in Deutschland

   - Literatur, Kunst und Wissenschaft im Ersten Weltkrieg. Dokumente. Hg.
   v. Th. Anz u. M. Stark
   - Sigmund Freud: Zeitgemäßes über Krieg und Tod

   - Die Bibel als Literatur (jetzt auch als E-Book)

   1968
   in der deutschen Literaturwissenschaft (Hg. von Sabine Koloch)

   Anzeigen

                                Mehr Info...
         »Müller-Seidels Studie ist das unbestrittene Ereignis des
                     Schiller-Jahres 2009.« (Die Zeit)
                  C.H. Beck - 14,95 statt vorher 29,90 EUR

                                Mehr Info...
    Zweiter Tagungsband über Goethes Liebesbeziehungen im Spiegel seiner
                                    Werke
                   Neu im Verlag LiteraturWissenschaft.de

                                Mehr Info...
   „Milz greift die Büchner-Forschung frontal an. Im Zentrum steht eine
   neue Deutung des Woyzeck, die nicht den üblichen ‚Lesebrillen‘ von
                         Büchner als Revolutionär
                     ... folgt.“ (Germanistik 54/2014)

                             [Textanzeigen.gif]

                    [Laufenberg-Netzine-Anzeige-155.jpg]

   Sterbende Kinder sehen keinen Erlkönig
   Kleine Literaturgeschichte des sexuellen Missbrauchs
   von Christian Milz

   Die kopernikanische Wende in der Büchner-Rezeption:
   Über einen Satz in Georg Büchners Woyzeck-Fragment
   von Christian Milz

   Von der Form zum Stoff. Metaphorische Verklammerung u. Co.
   Georg Büchner. Dichter, Spötter, Rätselsteller. Entschlüsselungen
   von Christian Milz

   Das Tor des Unheils Camus` "Der Fremde" entschlüsselt
   von Christian Milz

              Simone Frieling über alle Nobelpreisträgerinnen
                               für Literatur

                         Textwerkstatt Stefan Jäger
                     für Lektorat, Redaktion und E-Book

   Roboter, künstliche Intelligenz und der Roman Aufstand der Denkcomputer
                 (mit Video) des Physikers Richard M. Weiner

     Ähnlichkeiten des Film-Erfolgs Downsizing (2017) mit einer Idee in
                  Weiners Roman Das Miniatom-Projekt (2006)

    Die geliebte Schwester: Schillers Schwägerin Caroline und ihr Roman
                              Agnes von Lilien

                          [kafkas_krankheiten.gif]

     Hinweise auf Eigenes

   Ideale Buch-Geschenke für:

   Rosen- und Literatur-Liebhaber/innen und zur Ergänzung von
   Rosensträußen

   Lyrik-Kenner

   Island-Fans
   Physiker, die gerne Krimis lesen, oder Krimi-Leser, die sich für Physik
   interessieren
   Science Fiction-Fans
   Psychoanalytiker & Literaturliebhaber
   Kenner der Goethe-Zeit,
   der Literatur um 1900
   oder der Wiener Moderne

   Emotionsforscher/innen
   Christa Wolf-Leser/innen

   Hochschulschriften online über:
   Erich Kästner
   Literaturkritik für das Internet
   Untersuchungen zur Sach- und Fachbuchkritik
   Kinder- und Jugendbuchkritik
   Ingeborg Bachmann unter postkolonialer Perspektive

   LiteraturWissenschaft.de

   Portal Marcel Reich-Ranicki

   -----------

   Website Walter Müller-Seidel

     * RSS-Feed
     * Online-Abo
     * Leserbriefe
     * Archiv
     * Druckfassungen
     * Erweiterte Suche
     * Buch-Suche
     * Veranstaltungen
     * Newsletter
     * Werbung
     *

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nach oben
</text>
</page> §
<page="fich-26">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Mittwoch, 21. Dezember 2022
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Aus Religion und Gesellschaft/
     * Im Sog der Einsamkeit

   Archiv

                               Fremd und verloren
                             Im Sog der Einsamkeit

   „Einsam ist, wer sich einsam fühlt“, so lautet die einfache Definition
   von Einsamkeit. Vernetzt und doch allein sind heute zunehmend auch
   junge Leute – fremd und verloren in der Menge. Einsamkeit ist aber kein
   Schicksal, es gibt viele Möglichkeiten, vorzubeugen und Wege hinaus zu
   finden.

   Von Bettina von Clausewitz | 01.01.2020

     * Hören 24:54 (BUTTON) Hören 24:54
     * Audio herunterladen

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Für Hirn, Herz und Ohr - die Reportagen und Feature dieser Sendereihe
   wollen unterhalten und informieren. Vertiefen. Mal aktuell, mal
   hintergründig, aber immer relevant - egal ob es um Ernst Blocks
   Religionsphilosophie geht oder um die Angst islamischer Extremisten vor
   Homosexualität.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts

     RSS Feed

   Rückansicht einer sich selbst umarmenden Frau.
   Therapeuten sagen: Um Einsamkeit wirksam zu bekämpfen, müsse das Thema
   raus aus der Tabuzone. (imago stock&people / Gary Waters)
   "Ich kann allein sein und auch bewusst allein sein und das kann gut
   sein – Me-Time. Aber einsam sein, darauf habe ich keinen Einfluss. Es
   schleicht sich halt so langsam an und es ist wie – morgens ganz früh
   unter der Dusche stehen und das Wasser ist noch nicht warm. Kalt
   duschen, das ist eklig! Nicht schön!", sagt Christine Pleye.
   "Einsamkeit hat etwas Schicksalhaftes an sich. Das ist ein Seins-Modus.
   Eine Art in der Welt zu sein, an der man nicht so viel ändern kann,
   auch wenn man unter Leute geht. Du fühlst dich irgendwie in dieser Welt
   – wie ein Alien", sagt Anton Reese.
   Einsamkeit, ein altes Menschheitsthema auch schon zu biblischen Zeiten.
   Aber jetzt, in der modernen, digitalen Gesellschaft, erscheint es im
   neuen Gewand – und in allen Altersgruppen.
   Klara Butting: "Es ist ein großes Thema, weil es ein bedrohliches Thema
   ist. Und die Bibel geht da hinein und bietet Hilfe, dass man nicht in
   die Einsamkeit sich verliert, sondern selbst zurückfindet. Zumindest
   die Orientierung wiederfindet hin auf Gemeinschaft."
   Heidi Stiewink: "Das muss man vorher schon im Blick haben, dass man alt
   wird und dass man nicht einsam sein möchte, muss man im Blick haben,
   wenn man dazu neigt! Das muss man dann schon selber in die Hand
   nehmen."
   "Ich hab mit dir gemeinsam einsam rumgesessen und geschwiegen, ich
   erinnre mich am besten ans gemeinsam einsam Legen, jeden Morgen danach
   bei dir, du nackt im Bett und ich barfuß am Klavier. Und ich sitz schon
   wieder - barfuß am Klavier."
   (AnnenMayKantereit: "Barfuß am Klavier")
   "Barfuß am Klavier", dieser Song klingt schon fast wie eine
   romantisierende Variante der Einsamkeit. Herzschmerz, Weltschmerz, der
   sich in die Weite der Musik verliert. Irgendwie auch groß anfühlt. Ganz
   anders jedenfalls als eine kalte Dusche am frühen Morgen. Oder das
   Gefühl, als Alien durch die Welt zu gehen: fremd und verloren, egal wie
   sehr man sich nach echter Nähe sehnt. "Einsam ist, wer sich einsam
   fühlt", so die einfachste Definition. Dieses Gefühl ist weit verbreitet
   - oft im Verborgenen.
   Immer mehr Einsamkeit?
   "Wir müssen klarbekommen, dass Einsamkeit ein sehr schillerndes Thema
   ist und wir müssen unterscheiden lernen: Was verbirgt sich hinter
   dieser Überschrift Einsamkeit? Und da ist ein weites Feld", sagt Ulf
   Steidel.
   Er ist einer, der es wissen muss und sich auskennt mit Tabuthemen. Denn
   der evangelische Pfarrer ist Leiter der Telefonseelsorge in Düsseldorf.
   Bei Tausenden von Telefonaten, Mails oder Online-Chats jedes Jahr, sind
   hier alle Facetten der Einsamkeit dabei.
   Rundes Metallschild von der Studentischen Telefonseelsorge Hamburg mit
   der Aufschrift: "Einsam?" und der Telefonnummer.
   Telefonseelsorge wird auch extra für Studierende angeboten, etwa bei
   der Studentischen Telefonseelsorge Hamburg (Deutschlandradio/Axel
   Schröder)
   Einige Medien berichten aktuell von einer "Einsamkeits-Epidemie",
   Studien dagegen kommen zu unterschiedlichen Ergebnissen. Die
   Einsamkeitsforscherin Maike Luhmann von der Ruhr-Universität Bochum
   etwa geht von 10 bis 15 Prozent Betroffenen aus, je nach Altersgruppe,
   bei über 85-Jährigen deutlich mehr.
   Andere Forscher dagegen sagen, dass es noch viel mehr Einsame gibt –
   und dass es auch immer mehr werden. Aber wie verlässlich sind die
   Daten? Einsamkeit ist nicht objektiv messbar, oft nicht von Dauer,
   sondern eine Phase. Unabhängig von den Zahlen jedoch ist das Leid der
   Betroffenen in jedem Einzelfall groß, sagt Ulf Steidel von der
   Telefonseelsorge. Hier werden die Zahlen zu Lebensgeschichten.
   Gut eingebunden und trotzdem einsam
   "Das betrifft erst mal die Leute, die sozial sehr zurückgezogen leben,
   die auch faktisch einsam sind. Die melden sich, weil sie einmal am Tag
   jemanden atmen hören wollen oder ein Wort wechseln wollen mit einem
   lebendigen Menschen. Wegkommen von der Berieselung vielleicht durch den
   Fernseher und das Radio. Neben den tatsächlich zurückgezogen lebenden
   Menschen sind es Menschen, die gut eingebunden sind, und die dennoch
   ein Thema haben, wo sie sagen: Ich möchte es nicht wieder in der
   Familie besprechen, im Freundeskreis besprechen, ich brauche mal eine
   Stellungnahme von außen. Diese Facette nennt die Einsamkeitsforschung
   ‚Alone in the Crowd‘"
   "Allein in der Menge", das bedeutet: Gut eingebunden zu sein und sich
   trotzdem einsam zu fühlen, niemanden zu haben, der einen im Tiefsten
   versteht und trägt.
   Diese Facette der Einsamkeit ist unter Jüngeren und in der mittleren
   Generation zumeist gut versteckt. Oder verrät sich in der Beliebtheit
   von melancholischen Songs wie "Barfuß am Klavier" der Kölner Gruppe
   AnnenMayKantereit. Wer will in der Familie, im Freundeskreis oder am
   Arbeitsplatz schon gerne Problemfall oder Spaßbremse sein? Ein
   Tabuthema, mit immer mehr Risikofaktoren, meint Ulf Steidel:
   "Häufiger die Stelle wechseln, häufiger umziehen, vielleicht sogar auch
   Arbeit vor Familiengründung, wie auch immer - das sind natürlich
   Risikofaktoren, nicht wirklich irgendwo anzukommen und Beziehungen
   kleinschrittig aufzubauen. Ich glaube in der Tat, dass moderne und
   postmoderne Gesellschaft mehr Risikofaktoren hat, auch für Einsamkeit."
   Allein in der neuen Stadt
   "Das erste Mal, dass ich tatsächlich Einsamkeit erlebt habe, war im
   Studium", sagt Stephan Orth. "Man ist erst mal auf sich alleine
   gestellt: Erste eigene Wohnung, wenn man nicht gerade in der WG wohnt,
   ist es das erste Mal, dass man völlig alleine abends in einer Wohnung
   einschläft. Und man weiß: Hier bin nur ich! Hier ist nicht im
   Nebenzimmer noch jemand, der hier auch liegt. Das ist eine neue
   Situation, da kann man auch Einsamkeit verspüren. Wenn man denkt: Da
   ist jetzt nicht jemand, der morgens mit dir am Küchentisch sitzt."
   Studentenleben mal anders erzählt. So ging es Stephan Orth, heute 26,
   als er anfing zu studieren: weg aus dem vertrauten Umfeld am
   Niederrhein, neu und unerfahren in Münster. Als der Vater plötzlich
   starb, fühlte er sich noch verlorener.
   Chrsitine Pleye
   Chrsitine Pleye von der Jugendkirche „Effata“ in Münster
   (Deutschlandradio / Bettina von Clausewitz)
   Es dauerte einfach, bis neue Beziehungen und Freundschaften entstanden
   waren. Zum Beispiel zu Christine Pleye, die ebenfalls Theologie
   studierte. Auch sie kommt aus der relativen Geborgenheit einer
   dörflichen Umgebung. Das Alleinsein war anfangs wie eine kalte Dusche
   für sie.
   "In dem Ort, aus dem ich komme, ist es tatsächlich so – gefühlt: Jeder
   kennt jeden. Egal, ob man zum Einkaufen geht, zur Schule geht, man
   kennt sich halt. Auf der Straße sind Leute, von denen hat man irgendwie
   eine Idee, es ist klein dort", sagt Christine Pleye. "Und dann bin ich
   hier nach Münster gekommen, Münster war ´ne große Stadt für mich, auch
   wenn sich manche Leute in anderen Städten das gar nicht vorstellen
   können, und auf einmal war alles so neu. Ich kannte niemanden erstmal."
   "Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe"
   Beide sind mittlerweile neu beheimatet. Christine Pleye arbeitet bei
   einer Jugendkirche in Münster und Stephan Orth ist neben dem Studium
   Sprecher der Grünen in der Universitätsstadt. Aber die schwierige
   Anfangszeit in einer neuen Stadt, wie sie Tausende junge Leute
   bundesweit jedes Jahr erleben, ist unvergessen. Ein Widerhall davon
   auch in einem ihrer Lieblingssongs:
   "Und ich sitz schon wieder - barfuß am Klavier, ich träume
   Liebeslieder, und sing dabei von dir."
   (AnnenMayKantereit: "Barfuß am Klavier")
   "Es ist total wichtig, dass dieses Thema nicht immer ausgegrenzt wird",
   sagt Stephan Orth, "und man die Leute, die sich als einsam empfinden,
   als Menschen mit einer Schwäche betrachtet, sondern dass man sagt: Das
   ist jeden Tag Realität und total wichtig, dass wir alle das als
   Gemeinschaftsaufgabe begreifen. Und zwar nicht nur im Blick auf
   Menschen, die alt sind, sondern als Gesamtthema der Gesellschaft. Und
   das kann jeden durch ganz viele Momente irgendwann mal treffen."
   Stephan Orth, Theologiestudent in Münster
   Stephan Orth, Theologiestudent in Münster (Deutschlandradio / Bettina
   von Clausewitz)
   2018 hat Stephan Orth mit seiner Kirchengemeinde St. Lamberti die
   Initiative "Blickpunkt Menschen" initiiert: Wer mitmachte, trug einen
   orangefarbenen Button an der Kleidung und signalisierte damit: "Ich bin
   ansprechbar". Derzeit ist ein neues Projekt in Planung. Denn "Alone in
   the Crowd", davon sind auch junge Leute betroffen, gut vernetzt und
   doch allein. Das erlebt Stephan Orth in der Unibibliothek ebenso wie
   beim Cappuccino.
   Ministerium für Einsamkeit in Großbritannien
   "Also die sozialen Medien führen ja zu einer ganz anderen Form von
   Kommunikation", sagt Stephan Orth. "Dass beispielsweise Leute im Café
   sitzen und nur an ihrem Gerät sind – das Gerät ist nicht nur ein
   technisches Ding, sondern ist mittlerweile auch ein
   Beziehungs-Gegenüber - das wird metaphorisch zu meinem Gegenüber! Das
   macht‘s auch schwerer, Leute, die neue Leute kennenlernen wollen, auch
   anzusprechen. Ich glaube, soziale Netzwerke, Smartphones etc.: Fluch
   und Segen! Aber nicht nur Fluch. Und nicht nur Segen. Es ist beides. Es
   ist immer eine Frage der Balance."
   Handlungsbedarf, mittlerweile reagiert auch die Politik: Großbritannien
   hat 2018 die erste Einsamkeitsministerin in Europa berufen; und die
   Bundesregierung hat das Thema als gemeinsame Aufgabe formuliert. Denn
   internationale Studien belegen: Einsamkeit bedeutet Stress und macht
   krank.
   Depressionen, Bluthochdruck, Demenz und früher Tod etwa können die
   Folge sein. Bei über 60-Jährigen soll Einsamkeit sogar so gefährlich
   wie 15 Zigaretten pro Tag sein. Eine Situation, die auch
   volkswirtschaftlich relevant ist. Im Koalitionsvertrag heißt es
   deshalb:
   "Angesichts einer zunehmend individualisierten, mobilen und digitalen
   Gesellschaft werden wir Strategien und Konzepte entwickeln, die
   Einsamkeit in allen Altersgruppen vorbeugen und Vereinsamung
   bekämpfen." (Koalitionsvertrag)
   "Ich kenne das gar nicht anders"
   "Ein bisschen Wehmut bleibt uns immer,
   denn sonst wär‘ der Mensch so leer,
   sie blockiert das Gästezimmer und sie macht das Herz so schwer.
   Ein bisschen Wehmut darf nie fehlen, schließlich wird man sie nicht
   los,
   man vertreibt sie aus den Seelen, aber sie wird stark und groß."
   (Anton Reese: "Wehmut")
   Eine Verlorenheit, die sich nicht abschütteln lässt – so die Erfahrung
   dieses Liedermachers aus dem Ruhrgebiet, nennen wir ihn Anton Reese.
   Wer studiert, einen neuen Job anfängt oder in eine fremde Stadt zieht,
   hat sich meistens nach einiger Zeit wieder eingelebt. Für Reese dagegen
   ist die Einsamkeit eine ungeliebte Gefährtin von Kindheit an, auch
   jetzt mit Anfang 50 noch.
   "Ich bin sozusagen schon hineingeboren, ich kenne das gar nicht
   anders", sagt Anton Reese. "Seit ich überhaupt denken kann, nehme ich
   mich als fremd in der Welt wahr. Das kann ich jetzt auch nicht weiter
   erklären, wo das herkommt, aber genauso ist es. Das hat was
   Schicksalhaftes und alle Bemühungen, das zu ändern, scheitern. Es ist
   einerseits ein Schmerz, weil man merkt, irgendwie ist man anders als
   die anderen. Man merkt: Die Leute gehen auf Abstand, die finden einen
   komisch, man selbst findet das aber auch genauso. Man versteht die Welt
   nicht und die anderen Menschen nicht. Das ist das, was einen einsam
   macht."
   "Es ist wie ein Makel"
   Wie ein Alien von einem anderen Stern. Dabei hat Anton Reese in vielen
   Berufen und Milieus versucht, sich zu beheimaten, fast immer mit
   Abschlüssen. Anfangs als Bankkaufmann, später als Maurer und auf einem
   Bio-Hof, dann als Altenpfleger und lange als Busfahrer. In dieser Zeit
   absolvierte er nebenher auch noch ein Magisterstudium in Philosophie
   und Germanistik.
   Aber dann verließ ihn die Kraft, wie er selbst sagt. Eine schwere
   Depression brach aus und mit ihr unentrinnbar die Erinnerung an
   sexuellen Missbrauch und eine lieblose Kindheit. Anders als früher aber
   versteckt Anton Reese seine Einsamkeit heute nicht mehr.
   "Es ist wie ein Makel, man will ja dazugehören, man will ja geliebt
   sein vor allem. Da ich aber gemerkt habe: Selbst wenn du nicht dazu
   stehst, liebt dich ja auch keiner - das bringt überhaupt nix zu lügen,
   das bringt gar nichts! Sondern wichtiger ist es, zu sich zu stehen, das
   zu benennen und darauf zu hoffen, dass es mal einen Menschen gibt, der
   das versteht."
   Oder einen Gott, der den Schmerz lindert. Auch wenn die Antwort für
   Anton Reese noch aussteht.
   "Ich glaube, seit ich denken kann, ich kenne es gar nicht anders, ist
   Gott ist für mich immer irgendwie existent. Aber ich hab es noch nie
   erlebt, dass er mich erfüllt hätte. Ich habe Gott bestimmt 100.000-mal
   darum gebeten, ich habe es aber nie erlebt."
   "Du weißt den rechten Weg für mich"
   Von Einsamkeit überwältigt war auch - 1943 im Gefängnis der
   Nationalsozialisten - der später ermordete Theologe und
   Widerstandskämpfer Dietrich Bonhoeffer:
   "Gott, zu dir rufe ich am frühen Morgen,
   hilf mir beten und meine Gedanken sammeln;
   ich kann es nicht allein
   In mir ist es finster, aber bei dir ist Licht
   ich bin einsam, aber du verläßt mich nicht
   ich bin kleinmütig, aber bei dir ist Hilfe
   ich bin unruhig, aber bei dir ist Frieden
   in mir ist Bitterkeit, aber bei dir ist Geduld
   ich verstehe deine Wege nicht,
   aber du weißt den rechten Weg für mich.
   (Dietrich Bonhoeffer: Widerstand und Ergebung)
   Ein Morgengebet Bonhoeffers, voller Zweifel und doch im Vertrauen: "Ich
   bin einsam, aber du verlässt mich nicht." Ähnlich klingen viele
   biblische Psalmen im Alten Testament. Psalm 102 etwa:
   "Ich bin wie die Eule in der Einöde, wie das Käuzchen in den Trümmern.
   Ich wache und klage wie ein einsamer Vogel auf dem Dache."
   (Lutherbibel, Psalm 102, Vers 8)
   Oder Psalm drei, als der spätere König David auf der Flucht ist:
   "Ach Herr, wie sind meiner Feinde so viel
   und erheben sich so viele gegen mich!
   Viele sagen von mir: Er hat keine Hilfe bei Gott.
   Aber du, Herr, bist der Schild für mich.
   Du bist meine Ehre und hebst mein Haupt empor.
   Ich rufe an mit meiner Stimme zum Herrn,
   so erhört er mich von seinem heiligen Berge.
   Ich liege und schlafe und erwache; denn der Herr hält mich.
   Ich fürchte mich nicht vor vielen Tausenden, die sich ringsum wider
   mich legen.
   Auf, Herr, und hilf mir, mein Gott!"
   (Lutherbibel, Psalm 3)
   Trost aus Psalmen
   "Die Psalmen adressieren Menschen, die völlig isoliert sind, in einer
   Situation der Globalisierung oder mit ökonomischem Fortschritt wie
   heute", sagt Klara Butting. "Und es gibt Menschen, die kommen unter die
   Räder. Das erste Gebet, Psalm drei, spricht das gleich an: Viele sind
   es, die mich bedrängen, viele sagen: Der hat keine Chance mehr! Dieses:
   Ich bin da und alle sind gegen mich – ich würde das Psalm-Buch als
   einen Weg beschreiben, der in dieser Situation interveniert, dass ich
   nicht der Einsamkeit verfalle. Und mich innerlich verhärte und die Welt
   abschreibe."
   Prof. Klara Butting, Leiterin des Zentrums für biblische Spiritualität
   und politische Verantwortung Wolterburger Mühle bei Uelzen
   (Niedersachsen)
   Prof. Klara Butting, Leiterin des Zentrums für biblische Spiritualität
   und politische Verantwortung Wolterburger Mühle (Deutschlandradio /
   Bettina von Clausewitz)
   Theologieprofessorin Klara Butting forscht über die mehr als 2.000
   Jahre alten Psalmen, Einsamkeit ist für sie ein altes Menschheitsthema
   in neuem Gewand. In vielen Bibeltexten findet sie Antworten auf die
   Fragen des 21. Jahrhunderts.
   Jesus etwa hat in traditionellen Gesten und Ritualen Trost gefunden,
   als Judas ihn verriet. Beim Abendmahl kurz vor seiner Verhaftung teilte
   er Brot und Wein aus wie schon von den Vorfahren in den Psalmen
   beschrieben. Und auch später am Kreuz fasste er seine Klage in
   Psalm-Worte:
   "Mein Gott, warum hast du mich verlassen?"
   Eingebunden durch Rituale
   Für Klara Butting ein Schlüssel zum Umgang mit der Einsamkeit, der
   heute noch passt.
   "Das ist für mich unglaublich wichtig, dieses Wissen: Ich bin nicht nur
   ich und ich muss auch nicht nur ich sein – entweder indem man Lieder
   singt oder Worte spricht, die Leute vor mir gesprochen haben. Dass man
   selber so kleine Rituale hat, in denen ich mir deutlich mache: Ich
   gehöre zu einer großen Geschichte von Menschen, die geträumt und
   gehofft haben, und die Humanität auf dieser Erde wollten, und die
   lassen mich nicht und ich lasse sie nicht - und das sprengt die
   Einsamkeit!"
   Ich bin nicht nur ich – für die einen bedeutet das, eine Kerze
   anzuzünden, andere suchen im Internet nach Seelenverwandten. Allen
   gemeinsame Rituale jedoch, Lieder oder gar Gebete wie noch im letzten
   Jahrhundert, gibt es immer weniger. Denn jede Subkultur hat ihre
   eigenen Rituale. Und wer zu keiner gehört, bleibt sich selbst
   überlassen. Oder meldet sich vielleicht bei einer der mehr als 100
   Telefonseelsorge-Stellen bundesweit. Was dort angeboten wird, könnten
   andere auch, meint Pfarrer Ulf Steidel.
   "Wir als Telefonseelsorge sind grundsätzlich daran interessiert, dass
   das, was wir in diesem geschützten Setting Telefonseelsorge bieten,
   nämlich ein gutes, angemessenes, aktives Zuhören, dass wir diese
   Haltung auch multiplizieren. Ich glaube, wir müssen überall in der
   Gesellschaft, wo wir leben, wo wir arbeiten, so eine Kultur des guten
   Zuhörens wieder etablieren, das verringert die Wahrscheinlichkeit, dass
   Menschen sich einsam fühlen", sagt Steidel.
   Zuhören als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aber auch neue
   Wohnkonzepte, bürgerfreundliche Stadtteile und Treffpunkte können eine
   wichtige Rolle spielen. Denn jeder fünfte Deutsche lebt in einem
   Single-Haushalt, Tendenz steigend.
   "Das muss man schon selber in die Hand nehmen"
   Für die frühere Journalistin Heidi Janina Stiewink geht es aber auch
   darum, selbst aktiv zu werden. Einsamkeit ist für die 75-Jährige aus
   Wetzlar kein Schicksal und Alter kein Synonym für Einsamkeit, ganz im
   Gegenteil.
   "Das muss man vorher schon im Blick haben, dass man alt wird und dass
   man nicht einsam sein möchte, muss man im Blick haben, wenn man dazu
   neigt. - Ich kam ja gar nicht auf die Idee, weil ich immer in einem
   Umfeld mich bewegt habe von sozialem Engagement in einer mittelgroßen
   Stadt und das habe ich eben einfach weiter gemacht", sagt Heidi
   Stiewink. "Für mich hat die Frage sich nicht gestellt. - Ich hab‘ ja
   auch mein Auto und verreise dann ja auch, wohin ich möchte. Aber das
   muss man dann schon selber in die Hand nehmen."
   Heidi Stiewink
   Selbst aktiv zu werden, hält Heidi Janina Stiewink für besonders
   wichtig (Deutschlandradio / Bettina von Clausewitz)
   Obwohl Heidi Stiewink alleine lebt und gesundheitlich eingeschränkt
   ist: Durch ihr kirchliches Engagement, die langjährige
   Entwicklungszusammenarbeit mit Menschen im westafrikanischen Burkina
   Faso, Reisen dorthin und viele Kontakte ist sie weiter mitten im Leben.
   Eine Entscheidung gegen die Einsamkeit.
   "Ich habe ja immer noch Hoffnung!"
   Eigeninitiative und Menschen zu finden, die zuhören oder einfach da
   sind, das hat auch das Leben des Busfahrer-Philosophen Anton Reese aus
   dem Ruhrgebiet ein wenig verändert. Mittlerweile hat er einen
   Teilzeitjob als Hausmeister in einer Kirchengemeinde angenommen.
   "Die meisten Leute, mit denen ich zu tun habe, geben einem nicht das
   Gefühl, dass man ein Alien ist. Das reicht dann in der Regel schon, das
   muss gar nichts Großes sein", so Reese.
   Einsamkeit light – zumindest zeitweilig ist sie abgemildert. Gute
   Ratschläge an andere mag Anton Reese jedoch nicht verteilen.
   "Ich habe mich sozusagen in diesem Keller eingerichtet, deswegen kann
   ich über den Ausweg relativ wenig sagen. Aber ich habe ja immer noch
   Hoffnung! Dann bete ich halt noch ein hunderttausenderstes Mal oder
   auch noch ein hunderttausendzweites Mal, weil: Ich sehe nicht, wie man
   sich da an seinem eigenen Schopf rausziehen kann. Von der Logik der
   Sache ist man da schon auf andere angewiesen. Und wenn es Gott ist!"
   www.telefonseelsorge.de
   Kostenloser Anruf: 0800 - 111 0 111 oder 0800 – 111 0 222.

Mehr zum Thema

     Ein Mann sitzt alleine auf einem Steg am See.

   Archiv
   EinsamkeitWenn das soziale Netz reißt

     Eine Insel mit roten Holzhäusern in einem norwegischen Fjord

   Archiv
   EinsamkeitAnalyse eines ambivalenten Gefühls



   Rückansicht einer sich selbst umarmenden Frau.

   Archiv
   Walter Möbius: "7 Wege aus der Einsamkeit"Einsamkeit als Tabu und Makel



   Mann schaut auf das Lagerfeuer vor einem Zelt aufsteigen.

   Archiv
   Soziologe Janosch Schobin"Bei uns ist Einsamkeit sehr schambesetzt"



   Ein Mann auf einem Steinweg

   Archiv
   SprechstundeLob der Einsamkeit



   Frau sitzt im Magdeburger Dom inmitten leerer Stuhlreihen und betet.

   Archiv
   Kirchliche GemeindenDie Seele der Singles



   Zwei menschenähnliche Roboter stehen mit bunten T-Shirts zwischen
   älteren Menschen im Altenpflegeheim

   Archiv
   Technikethik in der PflegeEin Roboter zum Reden



   Eine Frau läuft morgens durch eine neblige Allee

   Archiv
   Allein auf der Insel Großbritannien und die Einsamkeit

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2022

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="fich-27">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-28">
<text>
   SeitenWechsel Magazin
   Navigation überspringen
     * Aktuelle Ausgabe
     * Archiv
     * Redaktion
     * Stadtwette
     * Kontakt
     * Facebook


Vorwort: „Fremd ist der Fremde nur in der Fremde“

   Bei der Durchsicht der Beiträge zu diesem Heft beobachte ich mich
   dabei, dass mir manche Passagen trotz allen Insiderwissens irgendwie
   fremdbleiben.

   Ich lese und verstehe die Worte,und doch bleibt am Ende ein Gefühl,
   nichtwirklich zu verstehen, wovon die Rede ist.

   Was ist eigentlich das Fremde? Und warum fällt es so schwer, Denk- und
   Handlungsweisen zu verändern, wenn sich der Eindruck des Fremden
   erst einmal im Denken eingenistet hat?

   Bei Zygmunt Bauman finde ich: „Fremde bedeuten das Fehlen von Klarheit,
   man kann nicht sicher sein, was sie tun werden, wie sie auf die
   eigenen Handlungen reagieren würden; man kann nicht sagen, ob sie
   Freunde oder Feinde sind – und daher kann man nicht umhin, sie mit
   Argwohn zu betrachten.“

   Argwohn – ja, das erklärt so einiges. Offensichtlich hat es damit zu
   tun, dass sich der Bereich des Vertrauten, des Eigenen, gewissermaßen
   von selbst erklärt, während das, was das Fremde ausmacht, beschrieben
   und definiert werden muss. Ihm geschieht Definition – und das
   logischerweise aus der Sicht ihm nicht Angehöriger.

   Die täglichen Begegnungen mit dem Fremden beinhalten immer gleichzeitig
   zwei Aspekte: Sie sind einerseits bedrohlich, weisen andererseits aber
   auch Möglichkeiten auf. Welcher der Aspekte bei Ihnen oder bei mir zum
   Tragen kommt, hängt ganz wesentlich von den seit unserer Kindheit
   entwickelten psychischen Strukturen ab. Kurz gesagt: Je mehr Klarheit
   wir über unsere eigene Identität haben, umso eher werden wir dazu
   neigen, die Begegnung mit dem Fremden als Chance zu betrachten und
   ihm offener und mit der Bereitschaft zum Dialog entgegenzutreten.

   Trotzdem bleiben bei dem Kontakt mit dem Fremden Verunsicherungen. Die
   Sicherheit, die wir aus den Begegnungen mit dem Vertrauten kennen, wird
   brüchig und trägt nicht mehr. Man kann sogar das Gefühl haben, gar
   nicht mehr zu wissen, wie man sich verhalten soll. Wessen Regeln sollen
   denn nun gelten? Wer bestimmt die Art und Form des Dialogs? Darf ich
   sie bestimmen? Der Blickkontakt wird schwierig; am liebsten würde man
   der Begegnung jetzt ganz aus dem Weg gehen.

   Aber diese Verunsicherung kann auch produktiv werden, wenn sie ein
   erster Schritt aus einer Selbst Verständlichkeit heraus ist, die
   zögernd zu fragen beginnt und allmählich bereit ist, das eigene
   Nichtwissen einzugestehen, manchmal auch das eigene Nichtwissenwollen.

   So gesehen, sind die Seitenwechsel, zu denen wir Sie mit unserem
   Magazin und auch in diesem Heft wieder einladen wollen, nicht immer
   nur äußerliche Aktivitäten. Sie fordern auch dazu heraus, sich mit sich
   selbst auseinanderzusetzen; sich seiner selbst sicherer zu werden.
   Dann muss man sich den fremden Anderen auch nicht länger vom Leib
   halten.

   Wenn Sie also für das neue Jahr (noch) keine guten Vorsätze gefasst
   haben: Wie wäre es mit einem Seitenwechsel?

   In diesem Sinne...wünschen Ihnen ein gutes Neues Jahr,

   Hanno Henkel und das gesamte Redaktionsteam!

   Zurück

Diese Themen könnten Sie auch interessieren

   Diese Artikel könnten Sie auch interessieren

„Die Leser brauchen sich nicht zu fürchten“

   Die Sache ist simpel. Ein Bluttest genügt heute, und die werdende
   Mutter weiß, ob ihr Kind das Down-Syndrom haben wird.... Weiterlesen …

Im Internet zu Hause – in der Region verwurzelt

   Ahmet Gülays Geschäft ist täglich 24 Stunden und an sieben Tagen in der
   Woche geöffnet – auch wenn sein Büro geschlossen... Weiterlesen …

Geht auch ohne Muskeln: „Buddy- Building“

   Kommen Sie näher. Haben Sie keine Angst. Ich möchte, dass Sie alles
   vergessen, was Sie über Süchtige gehört haben.Ich... Weiterlesen …

„Haste ma’? Kannste ma’?“

   Sie ziehen fast immer zusammen los. Tag für Tag, durch alle Bereiche
   des Antoniusheims, also fast überall im Raum Fulda.... Weiterlesen …

Von der Angst des Straßenmusikers

   Vier Besorgungen auf dem Zettel, Parkuhr läuft. Hemd und Schnürsenkel
   sind abgehakt, das Buchgeschenk ist umgetauscht,... Weiterlesen …
   Schriftgröße ändern A A^+ A^+
   Suche...____________ Suchen

   Die aktuelle Ausgabe wird unterstützt von:

   Förstina Sprudel

   RE FD

Vorherige Ausgaben

   Ausgabe 3 / 2021

Vom wohnen, bauen und leben

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 2 / 2021

Ist der Mensch, was er isst?

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 1 / 2021

Vom Wunsch nach Begegnung

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 3 / 2020

Die Kunst des Alterns

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 2 / 2020

Haben Sie Humor?

   ► Zu dieser Ausgabe
   Jugned im Fokus

   Ausgabe 1 / 2020

Jugend im Fokus

   ► Zu dieser Ausgabe
   Können wir heute noch glauben?

   Ausgabe 3 / 2019

Können wir heute noch glauben?

   ► Zu dieser Ausgabe
   (Meine) Heimat ist ...

   Ausgabe 2 / 2019

(Meine) Heimat ist ...

   ► Zu dieser Ausgabe

   Ausgabe 1 / 2019

Sport, Sport, Sport

   ► Zu dieser Ausgabe

   ► Zu den älteren Ausgaben

   SeitenWechsel Engagement antonius : gemeinsam leben antonius Jahr
   Herausgeber des SeitenWechsel-Magazins: antonius : gemeinsam leben
   gGmbH © 2022 Impressum | Datenschutz

   Wir verwenden Cookies auf dieser Webseite zu rein statistischen
   Zwecken. Sie helfen uns bei der Bereitstellung dieses Angebots. Mehr
   erfahren
   (BUTTON) OK
</text>
</page> §
<page="fich-29">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-2">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren
       Problemzustandes

   Inhalt Editorial Was sind Vorurteile? Fremde, Fremdsein - von der
   Normalität eines scheinbaren Problemzustandes "Fremde" in den Medien
   Türkische Minderheit in Deutschland Polenbilder in Deutschland seit
   1945 Rassistische Vorurteile Antisemitismus Sinti und Roma als
   Feindbilder "Zigeuner" und Juden in der Literatur nach 1945 Vorurteile
   gegen sozial Schwache und Behinderte Stereotype des
   Ost-West-Gegensatzes Literaturhinweise und Internetadressen Autorinnen
   und Autoren, Impressum

Fremde, Fremdsein - von der Normalität eines scheinbaren Problemzustandes

   Johannes Heil

   13.01.2006 / 15 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Ein afrikanischer Flüchtling blickt in seine neue Umgebung in Los
   Abrigos auf den Kanarischen Inseln. (© picture-alliance/AP)

Einleitung

   Der folgende Abschnitt handelt von einem Begriff mit vielen Facetten.
   Fremdes erscheint vielleicht als typisches Moment der Moderne, als
   beunruhigendes Kennzeichen einer Welt mit rasch überwindbaren
   Distanzen, die sich vernetzt und zusammenrückt. Diese Welt scheint
   stärker in Bewegung als je zuvor. Sie erleichtert angenehme Erfahrungen
   mit weit entfernten Kulturen, erfordert bei der Zusammenfügung
   unterschiedlicher Geschäftskulturen zu einem global agierenden Konzern
   ein Höchstmaß an Einfühlungsvermögen und Logistik. Diese Welt
   produziert Flüchtlingsströme und schafft auch am vertrauten Ort
   Unübersichtlichkeit und unbeabsichtigte Begegnungen.

Vielfältige Erlebnisformen

   Um solche Wahrnehmungen in Frage zu stellen, lohnt es, den Blick
   geschichtlich zu öffnen und das Begriffsfeld "Fremdes" von
   verschiedenen Seiten zu beleuchten. Denn hier kann beispielhaft gezeigt
   werden, dass Fremdwahrnehmung und Fremdheitserfahrung stets vorhandene
   Phänomene waren, die unterschiedliche Reaktionen, abwehrende wie
   aufnehmende, hervorriefen. Der geschichtliche Blick bietet Parallelen
   zu heutigen Erscheinungen, aber - weit wichtiger: Das Fremde erscheint
   im Rückblick in ganz unterschiedlicher Erscheinung, unter gänzlich
   wechselnden Bedingungen und keinesfalls als klar zu umreißende
   Kategorie. Ferner geht es um die verschiedenen Erlebnisformen von
   Fremdheit: Einwanderer, Auswanderer, Wanderer und auch Ansässige;
   Fremdheit fällt nicht einfach mit Wanderung (Migration) zusammen,
   sondern auch mit seinem Gegenteil - mit Bleiben.

   Fremd ist nur, was als solches erlebt wird. Nichts ist aus sich heraus
   und notwendig fremd. Das fremde Terrain erscheint im Erleben einfach
   vorhanden, tatsächlich ist es subjektiv gesetzt und Ergebnis
   willkürlicher Ordnungskriterien im Gefolge persönlicher Motive und
   gesellschaftlicher Konventionen.

   Schon die gängigen Begriffsanbindungen zeigen, wie verschiedenartig,
   positiv wie negativ, das Fremde sich leben und erleben lässt:
   "Fremdenangst" ist verbreitet, "Fremdbestimmung" verweist auf
   Abhängigkeit, der "Fremdkörper" erscheint fehl am Platz, kann aber auch
   eine Herausforderung sein. Der "fremde Klang" ist zunächst ungewohnt,
   kann aber Neugierde wecken; "befremdliche" Gedanken überraschen, können
   abwegig sein, aber auch neue Horizonte öffnen. Der Weg in - heute
   klingt es pathetisch - "die Fremde" hatte stets unterschiedliche
   Gründe: Er konnte aus Neugier (Entdeckung, Expansion), aber ebenso auch
   notgedrungen (Vertreibung, Flucht, Armut) unternommen werden.

   Kein Wunder, dass sich dann in gegenwärtiger wie auch in
   geschichtlicher Perspektive nur schwer eine verbindliche Theorie für
   das Fremde formulieren lässt.

Mittelalter und frühe Neuzeit

   Die Vergangenheit war genauso unübersichtlich wie jene
   entmythologisierte, vernetzte und doch widersprüchliche Welt der
   Gegenwart, die kaum mehr sichere Rückzugsräume bietet. Im Vergleich zu
   heute, wo über Fremdheit oder Zugehörigkeit letztlich noch immer nach
   den starren Kriterien des (eher jungen) Nationenschemas befunden wird,
   erscheinen die Verhältnisse in Mittelalter und Frühneuzeit allerdings
   dynamischer: "Innen" und "außen", "bekannt" und "fremd" lagen eng
   beisammen, und die Grenzen zwischen ihnen waren fließend. Das, der oder
   die Fremde waren selbstverständlich und unausweichlich vorhanden:
   Fremde, die an das Tor der Stadt gelangten, die Bäuerin aus der
   Umgebung, der weit gereiste Kaufmann, die Verwandtschaft,
   Kriegsflüchtlinge, Hausierer, ganze Familien von Pilgern, Musikanten,
   Knechte, Mägde, Handwerker auf Stellungssuche oder Bettler. Ein Begriff
   vom "Fremden", der all jene Gruppen zusammenfasst, hat sich überhaupt
   erst in der Neuzeit herausgebildet. Auf die relative Offenheit der
   vormodernen Gesellschaft folgten Abschließung und Misstrauen - und die
   Erfindung des Passes.

   Aber noch im 18. Jahrhundert fand der Straßburger Jurist Jeremias E.
   Linck keine klaren Kriterien zur Bezeichnung von "Fremden":
   "Ankömmlinge, Reisende, Vagabunden sind [...] echte Fremde." Doch was
   machte den "Reisenden" aus, und was schied ihn vom "Ankömmling" und vom
   "Vagabunden"? Linck hätte wohl auf den äußeren Anschein verwiesen, eine
   gänzlich subjektive Kategorie. Auch waren "Reisende" keine irgendwie
   umrissene Gruppe: Allein schon der Reisezweck von Kaufleuten, Studenten
   oder Pilgern war verschieden. Kaufleute wiederum unterschieden sich
   nach Herkunft, Status, Sprache und Warenangebot; sie waren damit
   unterschiedlich fremd, aber auch unterschiedlich begehrt. Dass Fremde
   unbedingt nützlich seien, hatte König Stephan von Ungarn zu Beginn des
   elften Jahrhunderts seinem Sohn eingeschärft: "In Gästen und
   ankommenden Männern liegt so viel Nützliches. [...] Für uns ist ein
   Reich mit [nur] einer Sprache und einer Sitte schwach und gebrechlich.
   Daher befehle ich dir, mein Sohn, dass du mit gutem Willen diese
   versorgst und ehrenvoll behandelst, damit sie vergnügt bei dir leben"
   (zit. nach Christian Lübke, in: Demandt, Seite 108, siehe
   Literaturhinweise).

   Natürlich war die damalige Welt "geordnet", kannte "oben" und "unten"
   und vor allem auch "innen" und "außen". Das war keine bessere Welt, die
   romantisch verklärt werden könnte. Aber sie kannte mehr Übergänge
   zwischen "innen" und "außen", als ein heutiger Blick erwarten mag. Die
   wiederholten Verordnungen zur Abwehr (unerwünschter) Gäste sind ein
   Beleg für den beschränkten Erfolg von Steuerungsversuchen und für die
   Selbstverständlichkeit der Anwesenheit von Fremden.

   Als Außenstehender - und in diesem Sinn sollte der moderne Begriff des
   "Fremden" gelesen werden - galt in Städten und Territorien letztlich
   jeder, der nicht das Bürgerrecht besaß.

   Weil seit dem 15. Jahrhundert die finanziellen und sozialen Hürden für
   den Eintritt ins Bürgerrecht immer höher wurden, waren die Bürger am
   Ende Mitglieder einer privilegierten Minderheit in der eigenen Stadt.
   Abseits davon lebten die Nichtbürger als Fremde in verschiedenen
   Abstufungen - als privilegierte, geduldete oder unerwünschte Fremde. Es
   versteht sich, dass die Zuordnungen zu den verschiedenen Gruppen je
   nach Wirtschaftslage und Kräftebedarf schwanken konnten. In rechtlicher
   Hinsicht lassen sich weitere Gruppen von Ortsansässigen unterscheiden,
   deren Status beschränkt war (mit Bezeichnungen wie Schutzverwandte,
   Beisassen, Permissionisten oder Tolerierte), die eigens verfassten
   Rechtskreisen zugehörten (beispielsweise Ordenszugehörige, Studenten)
   oder bei denen beides zutraf. Letzteres galt - zumal sie seit dem 14.
   Jahrhundert nicht mehr in die allgemeinen Bürgerbücher der Städte
   eingeschrieben waren - für die Juden und ihre Gemeinden. Ihr sozialer
   und rechtlicher Status wies vielfache Beschränkungen auf, und sie waren
   Diskriminierungen ausgesetzt. Zugleich bildeten die Gemeinden Kreise
   autonomen Rechts, etwa hinsichtlich der Kultausübung und der
   Zivilgerichtsbarkeit. Ferner standen sie, wenigstens nominell, unter
   kaiserlichem Schutz.

   Wo aber schließlich auch der Bürger schon mit dem Verlassen der Stadt
   als Fremder erscheinen konnte (und sich durch "Geleit"-Briefe Schutz zu
   verschaffen suchte), wurde die Grenze zwischen innen und außen vollends
   unscharf.

   Die vormoderne Welt war ganz selbstverständlich auf Austausch,
   Begegnung, Vermittlung, Zuzug und damit auf Fremde angewiesen. Das
   gemeinsame Interesse, die gemeinsame Stadt ("Kommune") oder auch
   herrschaftliche Pläne zum Landesausbau verbanden Menschen
   unterschiedlicher Herkunft und rechtlicher Stellung. Griechen und Syrer
   nahmen als Fremde im frühmittelalterlichen Rom (nicht Fremde im
   Rechtssinn, aber nach Herkunft, Sprache und Lebensgewohnheiten) den
   römischen Lebenswandel an. Die einstmals "anderen" unterschieden sich
   mit der Zeit nicht mehr von der einheimischen Bevölkerung. In moderner
   Diktion wird dieser Prozess als Assimilation (Angleichung) oder
   Akkulturation (kulturelles Zusammenwachsen) bezeichnet. Im
   mittelalterlichen Prag gruppierten sich Böhmen, Deutsche, Italiener,
   Juden und andere Bevölkerungsgruppen in eigenständigen Vierteln und
   vier Kommunen, die sich erst 1784 zu einem einzigen Stadtverband
   zusammenschlossen. Konstanzer Bürgerlisten des 13. Jahrhunderts bergen
   Namen, die auf eine Herkunft aus Venedig verweisen, umgekehrt
   arbeiteten Handwerker aus dem Rheinland im 15. Jahrhundert in
   italienischen Städten. Muslime in Venedig oder "Abendländer" im Orient
   waren Fremde und in ihrem Aktionsradius vor Ort beschränkt, aber sie
   waren nicht recht- und schutzlos.

   König Alfons VI. von Kastilien ordnete 1095 an, "dass eine Stadt
   gegründet werden sollte, in der sich aus allen Teilen der Welt Bürger
   aus vielen verschiedenen Gewerben versammeln sollten, [...] Gascogner,
   Bretonen, Deutsche, Engländer, Burgunder, Normannen, Leute aus
   Toulouse, Provenzalen und Lombarden, und viele andere Kaufleute aus
   verschiedenen Nationen und mit fremden Sprachen. Und so gründete er und
   bevölkerte er eine Stadt von nicht geringer Größe", nämlich Logroño
   (zit. nach Robert Bartlett, Die Geburt Europas aus dem Geist der
   Gewalt, München 1996, S. 218).

   Die vormoderne Zeit war deswegen noch lange nicht "tolerant", sie hatte
   nicht einmal einen Begriff dafür. Freilich gebot die Gottesfurcht Milde
   gegenüber dem Fremden, und dafür wurden Hospitäler (lat.: hospitalitas,
   Gastfreundschaft) errichtet. Pilger und andere Wanderer zogen weiter.
   Über das Ansinnen jener, die bleiben wollten, entschieden die Städte je
   nach dem Nutzen, den man sich von dem Aufenthalt versprach. Hamburg und
   Berlin verdankten ihre Blüte im 17. und 18. Jahrhundert nicht zuletzt
   einer freizügigen, zuweilen ausdrücklich auf Verbürgerlichung von
   Zuwanderern zielenden Politik. Das einst so florierende, gegenüber
   Fremden aber zunehmend abwehrend agierende Augsburg hingegen erlebte im
   18. Jahrhundert einen steten Bevölkerungs- und damit auch
   Bedeutungsverlust.

Umgang mit dem Fremden

   Das bislang eher positive Fazit bezieht sich auf die Begegnungen mit
   Fremden im überschaubaren bzw. lokal begrenzten Rahmen. Seltener und
   problematischer war die Begegnung über weite Distanzen und über
   Kulturschranken hinweg, zumal wenn sie unfreundlich, Schrecken erregend
   und kriegerisch verlief. Immerhin lassen sich auch in Situationen
   extremer Verunsicherung und Bedrohung einzelne Versuche zur Überwindung
   von Distanz durch Verstehen ausmachen. Dies zeigt die abendländische
   Reaktion auf die militärische Expansion der Mongolen, die 1241 bis in
   die Mitte Europas vordrangen: 1245 sandte Papst Innozenz IV. Gesandte
   zu den Mongolen, um in Erfahrung zu bringen, was diese "zur Vernichtung
   anderer Völker treibe". Er wollte die Mongolen auf die Einhaltung
   verbindlicher, "natürlicher" Regeln - in modernem Sinne eines
   "Völkerrechts" - festlegen.

   In seinem Sendschreiben heißt es: "Weil nicht nur die Menschen, sondern
   auch die unvernünftigen Wesen und sogar die Grundstoffe der
   Weltmaschine durch Gemeinschaft in einem Bund von Geburt an vereinigt
   sind [...] sind wir nicht zu Unrecht gezwungen, uns sehr zu wundern,
   dass ihr, wie wir vernommen haben, viele christliche und auch andere
   Länder überfallen habt [ ... ] losgelöst vom Bund der naturgegebenen
   Verwandtschaft" (zit. nach Felicitas Schmieder, Europa und die Fremden,
   Sigmaringen 1994, S. 76).

   Andere Fremde erschienen einfach nur exotisch. Der "Äthiopier", den der
   Basler Bischof um 1300 in seinem Gefolge hielt, war ein Kuriosum und
   sollte wohl auch zu nichts anderem dienen. Nur selten verlief das
   Geschick eines Fremden so viel versprechend wie Jahrhunderte später im
   Fall des Anton Wilhelm Amo, der 1707 aus Westafrika nach Deutschland
   verbracht und am Hof von Braunschweig-Wolfenbüttel erzogen wurde. Der
   Afrikaner erlangte einen Magister der Philosophie und wirkte als Dozent
   an den Universitäten in Wittenberg, Halle und Jena, bis er als Anhänger
   der Wolffschen Aufklärungsphilosophie (Christian Wolff, 1679-1754) ins
   Abseits geriet. Offenbar auch infolge einer gescheiterten
   Liebesbeziehung kehrte er enttäuscht nach Afrika zurück. Er war an die
   Grenzen einer dem einzelnen "Exoten" gewogenen, dem "Kuriosen"
   zugetanen, aber letztlich doch nicht aufnahmewilligen Gesellschaft
   gestoßen.

Auswanderung

   Im Spätmittelalter und in der Neuzeit wurden so genannte Kolonisten für
   die Entwicklung von Land- und Herrschaften im Osten und Südosten
   Europas angeworben - etwa die "Siebenbürger Sachsen" oder die "Banater
   Schwaben". Mit ihnen waren positive Erwartungen verbunden, ohne dass
   Konkurrenzsituationen mit der ansässigen Bevölkerung ausgeschlossen
   gewesen wären. Unter teilweise ähnlichen Voraussetzungen verlief die
   Auswanderung vom 18. bis zum 20. Jahrhundert nach Amerika.

   Einen kindlich-ironischen Umgang mit Fremdheitserfahrung zeigt ein
   altes, aber noch vor wenigen Jahrzehnten aufgezeichnetes Lied der
   "Donauschwaben". Der Text thematisiert die Schwierigkeiten bei der
   Verständigung in einem fremden, hier ungarischen, Sprachumfeld. Die
   Mühen, die das Fremdsein bereitete, werden deutlich, doch das Lied
   zeugt auch vom Selbstbehauptungswillen der Schwaben. Es war selbst ein
   Mittel zur Bewältigung von Fremdheit: "Das wier zwa Schwowe Kinner
   sann,/das hert mann an unsrer Sproch./Das von uns kans ungrisch konn,/
   das macht uns großen Spaß.//Was homr schon für Hetzen hatt,/weil wir
   verkehrt alles nenna./Das wier hon selber drüber gelacht,/weil wir nix
   ungrisch kenna//[...]" (Deutsches Volksliedarchiv Freiburg i. Br., DV A
   A 222981).

   Selbst die relativ geschlossenen Siedlungen, in denen Auswanderer und
   ihre Nachkommen im Osten Europas oder dann in Amerika lebten, und
   wirtschaftliche Erfolge haben nicht alle Verluste ausgleichen und
   Gefühle von Isolation verhindern können. Typisch für die zahlreichen
   Berichte von Auswanderern ist das Nebeneinander von Optimismus, Trotz,
   Verlustgefühlen oder auch einfach Heimweh.

   Die Auszüge aus den Briefen, die ein gewisser August Müller um 1900 aus
   Colorado an seine Familie im Westerwald schrieb (siehe Kastentext),
   illustrieren auch den Prozess der Entfremdung zwischen den Auswanderern
   und ihrer zurückgebliebenen Familie. Die Sprache und die Beispiele, die
   das ausdrücken, erscheinen uns heute fremd; die dahinter stehenden
   Erfahrungen werden aber immer wieder gemacht, nämlich da, wo familiäre
   und kulturelle Zusammenhänge aufgegeben und für den Neubeginn an
   anderem Ort Veränderungen und Kompromisse in Kauf genommen werden.

Quellentext"Es ist hart von zuhause zu gehen"

   August Müller schrieb am 3. April 1893 aus Monte Vista:

   "Lieber Bruder Robert! [...] Du schreibst, ich solle dir einen
   50-Mark-Schein beilegen, hier hat man aber nur Dollarscheine. Wenn es
   geht, werde ich dir bald einmal fünf oder zehn Dollar schicken. [...]
   Du schreibst, ich würde wohl nicht wieder nach Deutschland kommen, da
   brauchst du gar keine Angst vor zu haben, die können mich dort laufen
   lassen. Hier ist es doch viel besser. [...]
   Monte Vista, 7. 8. 1898 (an Vater und Geschwister). [...] Wie ich euch
   schrieb, gefällt es mir hier nicht. Warum. Ich denke zu viel an meinen
   Vater und Geschwister in Deutschland und das macht mir Heimweh, weshalb
   es mir so schwer wird zu schreiben. [...]
   Summitville Colo(rado), September 1th 1899 (an Vater und Geschwister).
   [...] Entschuldigt meine Fehler, da ich mehr Englisch schreibe und
   spreche wie Deutsch. Ich spreche so gut Englisch, dass die meisten
   Leute nicht glauben, dass ich in Deutschland geboren bin. [...]
   Summitville, November 10th 1899 (an seine jüngere Schwester Bertha).
   [...] Ich war keiner der Dümmsten wie ich von Deutschland ging und wie
   ich hierher kam, da wusste ich doch nichts, weil hier alles anders geht
   wie in Deutschland, andere Wege und alles anders. Ich weiß jetzt 20 mal
   so viel, wie ich damals wusste. [...] (rechnet seiner Schwester vor,
   was es hieße, zu ihm nach Amerika zu kommen, dann:) Bedenke dich recht.
   Es ist hart von zuhause zu gehen auf nimmer Wiedersehen." [...]

   "Wir hatten ein schlechtes Schiff...". Briefe eines Westerwälder
   Amerika-Auswanderers 1892-1914, bearbeitet von Thomas A. Bartolosch,
   Altenkirchen 1986.

Zu- und Einwanderungen

   In zahlreichen Wellen in der Neuzeit, besonders im 19. Jahrhundert,
   verließen Menschen Deutschland, um in immer entfernteren Orten
   Existenzen und auch Gesellschaften aufzubauen. Die meisten Zu- und
   Einwanderer wählten diesen Weg aus der Not heraus, aber ansonsten
   hatten sie sehr unterschiedliche Perspektiven und Absichten. Dabei
   hatten selbst die "nützlichen Fremden", etwa die protestantischen
   Glaubensflüchtlinge aus Frankreich (Hugenotten, 1685) oder dem
   Salzburgischen (1732), einen schweren Stand: Gegen die Anfeindungen
   durch die lutherische Geistlichkeit von Leipzig ("das heimliche und
   subtile, aber desto gefährlichere Gift der Calvinischen Lehre, das
   Narren-Theatrum") verteidigten sich die hugenottischen Ankömmlinge mit
   dem Hinweis, sie seien, wie es in bezeichnender Abgrenzung heißt, weder
   "Juden, Heiden oder Türcken".

   In Brandenburg hatte der Landesherr sich von den Glaubensflüchtlingen
   und ihren Fähigkeiten einen Beitrag zur wirtschaftlichen Erschließung
   seines dünn besiedelten, vergleichsweise rückständigen Landes
   versprochen und dafür günstige Konditionen angeboten. Dennoch
   reagierten Teile von Beamtenschaft und Bevölkerung mit Ablehnung,
   sodass ein Teil der etwa 10.000 Neubürger schon bald von dänischen
   Agenten abgeworben werden konnte. Zweihundert Jahre später verlief auch
   die Binnenwanderung innerhalb Preußens, von den polnischen
   Grenzprovinzen im Osten in die aufsteigenden Industriereviere an Rhein
   und Ruhr, nicht ohne Reibungen. Die polnischen Arbeiter ("Ruhrpolen")
   galten um 1900 "als ökonomisch und kulturell sehr tief stehendes
   Element" und als "Lohndrücker und Einschlepper von Krankheiten". Wohl
   entstanden polnisch-katholische Pfarrgemeinden, polnische Zeitungen und
   Vereine, aber auch kommunale "Polenüberwachungsstellen". Die polnischen
   Arbeiter sind dabei nur einBeispiel für einen weiterreichenden Prozess:
   Der rapide wirtschaftliche Aufschwung im Kaiserreich (1871-1918) führte
   allenthalben zu Wanderungsbewegungen und damit zur zeitweiligen oder
   dauernden Aufgabe gewohnter Zusammenhänge.

   Neben den Binnenwanderungen von ländlichen Regionen in die
   Industriezentren wurden seit der Fertigstellung der
   Eisenbahnverbindungen über den Brenner (1867) auch Arbeitskräfte aus
   dem südeuropäischen Ausland angeworben. Darunter waren etwa
   italienische Arbeiter, die im Berg- und Verkehrswegbau oder als
   Fachkräfte (etwa im Hausbau als Ziegler oder "Terrazzo"-Macher)
   Beschäftigung fanden. Textilarbeiterinnen wurden im Alter von 15 oder
   16 Jahren angeworben, um für die Dauer von drei bis vier Jahren zu
   bleiben. 1907 wurden im Kaiserreich circa 120.000 italienische Arbeiter
   gezählt. Ihnen vorangegangen waren im 17. Jahrhundert italienische
   Kaminkehrer und -bauer, deren innovative Techniken zur Minderung der
   Brandgefahr in den wachsenden Städten beitrugen, oder im 19.
   Jahrhundert Spielleute, Gipsfigurenhersteller, Mosaizisten (Künstler,
   die Mosaiken herstellten) und Zinngießer. Saisonarbeitskräfte aus
   Österreich und der Schweiz, die den Sommer über in Süddeutschlandbei
   der Ernte von Hopfen, Wein, Weizen oder Zuckerrüben arbeiteten, hatten
   zumindest keine sprachlichen Barrieren zu überwinden und ihre Heimat
   nur um eine vergleichsweise geringe Distanz hinter sich gelassen. Wo
   allerdings selbst Kinder als Arbeitskräfte gefragt waren, bedeuteten
   die Trennung von der Familie und der Weg "hinaus" eine heute kaum mehr
   vorstellbare Härte.

   Vom 17. bis ins 20. Jahrhundert belegt sind die ,,Schwabenkinder"
   ("Hütekinder"), die im Alter von oft nur acht Jahren im Frühjahr ihre
   Familien in Tirol und der Ostschweiz verließen, um bis zum Herbst in
   Bauernhöfen Süddeutschlands, aber auch in Ungarn oder Polen als
   Viehhüter und Erntehelfer zu arbeiten. Die in hohem Alter
   niedergeschriebenen Erinnerungen einer Vorarlberger Frau erzählen
   davon, und wenigstens in ihrer Erinnerung gemahnt die
   Stellenvermittlung in Ravensburg, wenngleich noch im Beisein ihres
   Vaters erlebt, an Szenen eines Sklavenmarktes: ,,[...] Auf dem
   Marktplatz (in Ravensburg) sahen wir eine Halle, da hing eine große
   Tafel, darauf geschrieben stand: ,Markthalle für Hirtenkinder und
   Dienstboten?. Da gingen wir hinein. [...] Das Lokal war ziemlich
   besetzt. Die großen Buben, die mit uns gereist sind und zwei Mädchen
   konnten schon selbst mit den Bauern und Bäuerinnen verhandeln; je nach
   der Größe und Stärke bekamen sie den Lohn für den ganzen Sommer. [...]
   Es ging keine Stunde, da waren alle schon verhandelt. Mein Bruder kam
   zu einem Lehrer in Ailingen. [...] Ich hatte schon Hoffnung, ich könnte
   wieder mit dem Vater heim. Da kam noch ein Bauer, fast zu schön
   gekleidet für einen Bauern. [...] Der Vater wurde einig mit dem Mann,
   bekam also auch zehn Gulden und alles doppelt und einen Gulden Haftung.
   So war es also abgemacht. Der Vater schaute mich immer an, während dem
   Verhandeln und konnte der Tränen kaum Herr werden. [...] Der Vater ging
   mit uns noch in die Stadt Ravensburg, kaufte dem Anton und mir je ein
   Messer und jedem ein Notizbüchle, das wir uns zum Abschied gewünscht
   haben." (zit. nach Regina Lampert, Die Schwabengängerin, hg. v.
   Bernhard Tschofen, Zürich 1996.)

Zuwanderung nach 1945

   Die größte Zuwanderungswelle hat Deutschland nach dem 2. Weltkrieg und
   in den Gründungsjahren von Bundesrepublik und DDR erlebt. Eine große
   Zahl von Überlebenden nationalsozialistischer Konzentrationslager
   befand sich als Displaced Persons auf deutschem Territorium unter dem
   Schutz der Alliierten. In den Jahren nach 1945 erreichten etwa zwölf
   Millionen Flüchtlinge aus Ostpreußen, Pommern, Schlesien sowie den
   Gebieten außerhalb des Deutschen Reichs (Grenzen von 1937) die Gebiete
   westlich von Oder und Neisse. Ein Drittel davon ging in die sowjetische
   Zone und spätere DDR, die anderen verteilten sich auf die Zonen der
   Westalliierten im Gebiet der späteren Bundesrepublik. Vor Ort, in der
   "Zufallsheimat" (so der Volkskundler Albrecht Lehmann), wurden sie
   zumeist als "Fremde" und als Last wahrgenommen; die
   "Heimatvertriebenen" hatten nicht nur ihre Heimat verloren, sondern
   auch Schwierigkeiten, eine neue Heimat zu finden. Auch in jüngster Zeit
   werden Aussiedler wegen ihrer Sprache und ihres Dialekts, der
   Lebensweise und ihres Selbstverständnisses vielfach ausgegrenzt. Den
   Zuwanderern erscheint das vermeintliche Heimatland ganz anders, als sie
   es sich vorgestellt hatten, und sie werden ihrerseits als fremd
   empfunden.

   Die Integration der Zuwanderer verlief nach 1945 parallel zum
   wirtschaftlichen Aufschwung der 1950er Jahre, der bald weitere
   Arbeitskräfte erforderte und unter neuen Bedingungen zu einer
   Anknüpfung an die Tradition der Arbeitskräfteanwerbung aus dem Süden
   Europas führte. In Westdeutschland kamen die ausländischen
   Arbeitskräfte zunächst überwiegend aus Italien (seit 1955) sowie aus
   Spanien und Griechenland (1960), danach folgten bis zum Anwerbestopp
   1973 nach und nach Arbeitskräfte aus der Türkei, Portugal, Marokko,
   Tunesien und Jugoslawien. In die DDR kamen auf der Basis entsprechender
   Anwerbeabkommen Arbeitsmigranten etwa aus Ungarn, Polen, Algerien und
   Mosambik.

   Natürlich lässt sich einwenden, dass die Heimatvertriebenen der späten
   vierziger und frühen fünfziger Jahre mit den so genannten Gastarbeitern
   nichts gemein hatten: Die einen Zuwanderer waren deutscher
   Staatszugehörigkeit, die anderen blieben Bürger ihrer Staaten und in
   Deutschland zunächst nur Ausländer mit begrenzter
   Aufenthaltsperspektive; die einen deutsch sprechend (wenn auch in oft
   schwer verständlichen Dialekten), die anderen meist ohne Möglichkeit
   oder auch Absicht zum vollständigen Spracherwerb allein als
   Arbeitskräfte geschätzt; die einen notgedrungen auf unabsehbare Zeit
   (in der Hoffnung auf Rückkehr) bleibend, aber Gegenstand besonderer
   administrativer und gesellschaftlicher Aufmerksamkeit, die anderen zum
   Zweck des Arbeitens gekommen, dafür angeworben und geduldet, ein Faktor
   auf dem Arbeitsmarkt, aber in der Erwartung absehbarer Rückkehr kein
   Thema für die Gesellschaft.
   Ausländer bedrohen...

   Ausländer bedrohen...

   Ausländer bedrohen...

   Im Ergebnis sind sich aber die beiden Migrationsbewegungen, die
   untrennbar mit der deutschen Nachkriegsgeschichte verbunden sind, nicht
   unähnlich: Die Heimatvertriebenen sind nicht zurückgekehrt, und auch
   viele der Arbeitsmigranten sind geblieben, haben ihre Familie
   "nachgezogen" und sind ein Teil der deutschen Gegenwart geworden. Im
   Einzelfall decken sich die dabei gemachten Erfahrungen, nämlich in der
   Abfolge von Ankunft, Erwartungen, Erfolgen und Desillusionierungen,
   Anfechtungen und Akzeptanz. In beiden Fällen veränderte sich der
   Lebensrahmen fast unmerklich: Die Herkunft und ihre anfangs so
   selbstverständliche Bedeutung trat immer mehr in den Hintergrund, und
   Perspektiven und Pläne orientierten sich immer mehr an den
   Gegebenheiten des Ortes und des Momentes.

Kontinuierliche Veränderungen

   Mobilität und Fremdheitserfahrungen sind in historischer Perspektive
   ein Charakteristikum der deutschen Geschichte. Insofern gehen
   Vorstellungen von einer kulturell-ethnisch homogenen Gesellschaft
   historisch wie gegenwärtig schlichtweg an den Fakten vorbei.

   Der Blick zurück zeigt auch, dass sich Begegnungen mit dem Fremden kaum
   planen oder regulieren lassen. Es hat immer die Bestrebung zu
   planmäßigem Vorgehen gegeben, und immer wurde über Fremde nach Bedarf
   und Nützlichkeit geurteilt. Es hat aber ebenso immer auch die
   unerwarteten, unbequemen Fremden gegeben: Glaubens-, Hunger- und
   Kriegsflüchtlinge, Heimatvertriebene und Asylsuchende. Sie sind
   keineswegs erst ein Merkmal der vergangenen Jahrzehnte. Der historische
   Blick bietet gewiss keine Patentrezepte zum Umgang mit
   Migrationsbewegungen in der Gegenwart, aber er erleichtert es, sie mit
   ihren Problemen und Chancen als Momente von Normalität wahrzunehmen.
   Der Blick zurück zeigt auch, dass die nötigen Integrationsprozesse
   nicht immer spannungsfrei verliefen. Er zeigt aber auch, dass sie
   erfolgreich verlaufen können. Denn jene Gruppen, die in einer
   historischen Studie zu Migration und Umgang mit Fremden an erster
   Stelle zu nennen sind, spielen in einer gegenwartsbezogenen Studie
   zumselben Thema keine Rolle mehr: Immigrantenfamilien der 1960er Jahre
   oder "Ruhrpolen" oder gar Hugenotten und Flamen in rheinischen Städten
   zählen nicht mehr zu den "Fremden".

   Wer heute das Bestehende einfach bewahren zu können glaubt, indem er
   sich gegen "Fremdes" wendet, übersieht, dass gerade jenes zu Bewahrende
   selbst das Produkt ständiger Begegnung und Veränderung ist und auch
   künftig nicht ohne entsprechende Impulse auskommen wird. Die
   vermeintlich homogene Nation erweist sich bei nüchterner Betrachtung
   als ein bemerkenswert vielfältiges ethnisch-kulturelles Mosaik - kaum
   eine Familiengeschichte verbleibt hier ohne entsprechende Beispiele.

   Denn auch (oder vielleicht besonders) die deutsche Geschichte an den
   Schnittstellen der europä-ischen Kommunikationswege ist letztlich
   nichts anderes als ein Prozess kontinuierlicher Veränderung und eben
   auch der Akkulturation mit Fremdem. Diese war nie nur von einer
   Minderheit oder "fremden" Gruppe, sondern auch von der ansässigen
   Bevölkerung zu leisten.

QuellentextParteien nutzen Angst vor Überfremdung

   Bis weit in das Spektrum der demokratischen Parteien, die in den
   Parlamenten der 46 Mitgliedstaaten des Europarates vertreten sind,
   reichen fremdenfeindliche, rassistische und antisemitische
   Argumentationen. Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie des Politologen
   Jean-Yves Camus im Auftrag der Europäischen Kommission gegen Rassismus
   und Intoleranz (Ecri), die er [...]in Paris präsentierte. Die Ecri
   untersucht in Ländervergleichen und Einzelstudien, inwieweit derartige
   Argumentationen in den politischen Auseinandersetzungen der jeweiligen
   Gesellschaften eine Rolle spielen. Camus' Studie betrachtete die
   Kampagnen der Parteien vor den Wahlen zum Europaparlament im Sommer
   2004, aber auch nationale Wahlen und Volksabstimmungen. Sie stellt zum
   einen fest, dass bis auf die Ausnahmen Belgien, Polen, Griechenland,
   Dänemark und Schweden "klassisch" rechtsextremistische Parteien mit
   fremdenfeindlichem und rassistischem Gedankengut "eher weniger Zulauf"
   bei Wahlen haben.
   Zum anderen macht sie deutlich, dass die Parteien der
   "parlamentarischen Rechten" die Debatte über die Aufnahme der
   Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei zum Anlass nahmen, die
   Angst vor Überfremdung zu instrumentalisieren. Insgesamt habe sich, so
   Camus, "seit dem 11. September 2001 der Ton verhärtet". Fremdenangst
   und Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie (die Gleichsetzung des
   Islam mit terroristischen Aktionen fundamentalistischer Gruppierungen)
   hätten deutlich zugenommen.

   Hans-Helmut Kohl, "Parteien nutzen die Angst vor Überfremdung", in:
   Frankfurter Rundschau vom 24. März 2005.

Fussnoten

Inhaltsnavigation

   Inhaltsnavigation
     * Was sind Vorurteile?
     * "Fremde" in den Medien

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="fich-30">
<text>
   #The European Times News » Feed The European Times News » Comments Feed
   alternate alternate alternate

     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * World
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB
     * en en English
       en English fr French es Spanish de German nl Dutch it Italian da
       Danish pt Portuguese el Greek ru Russian sv Swedish bg Bulgarian hu
       Hungarian ca Catalan uk Ukrainian pl Polish eu Basque zh-CN Chinese
       (Simplified) ja Japanese iw Hebrew ar Arabic sw Swahili am Amharic
       ga Irish af Afrikaans sq Albanian hy Armenian az Azerbaijani be
       Belarusian bn Bengali bs Bosnian ceb Cebuano ny Chichewa zh-TW
       Chinese (Traditional) co Corsican hr Croatian cs Czech eo Esperanto
       et Estonian tl Filipino fi Finnish fy Frisian gl Galician ka
       Georgian gu Gujarati ht Haitian Creole ha Hausa haw Hawaiian hi
       Hindi hmn Hmong is Icelandic ig Igbo id Indonesian jw Javanese kn
       Kannada kk Kazakh km Khmer ko Korean ku Kurdish (Kurmanji) ky
       Kyrgyz lo Lao la Latin lv Latvian lt Lithuanian lb Luxembourgish mk
       Macedonian mg Malagasy ms Malay ml Malayalam mt Maltese mi Maori mr
       Marathi mn Mongolian my Myanmar (Burmese) ne Nepali no Norwegian ps
       Pashto fa Persian pa Punjabi ro Romanian sm Samoan gd Scottish
       Gaelic sr Serbian st Sesotho sn Shona sd Sindhi si Sinhala sk
       Slovak sl Slovenian so Somali su Sudanese tg Tajik ta Tamil te
       Telugu th Thai tr Turkish ur Urdu uz Uzbek vi Vietnamese cy Welsh
       xh Xhosa yi Yiddish yo Yoruba zu Zulu

   Suche ____________________

   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
   Die Europäische Zeit The European Times
   Anmelden
   Herzlich willkommen! Melde dich in deinem Konto an
   ____________________dein Benutzername
   ____________________Ihr Passwort
   [BUTTON Input] (not implemented)_________
   Haben Sie Ihr Passwort vergessen? Hier bekommen Sie Hilfe
   Datenschutzrichtlinien
   Password Recovery
   Gewinnen Sie Ihr Passwort
   ____________________Ihre E-Mail
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________________
   Ein Passwort wird Ihnen per E-Mail werden.
     * Home
     * Über uns
     * Kontakt
     * Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
     * Datenschutzrichtlinien
     * Sonderausgaben

   Anmelden / Login
   4 C
   Brüssel
   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
   Mittwoch Dezember 7, 2022
   Facebook
   Eine der beliebtesten Möglichkeiten,
   Linkedin
   Paypal
   Telegramm
   TikTok
   Twitter
   Vimeo
   Youtube
   ____________________
   hier tippen ...
   (BUTTON) Suche
     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * World
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB

   Die Europäische Zeit The European Times Die Europäische Zeit
     * Europa
     * Menschenrechte
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Umwelt
     * Gesundheit
     * World
          + Afrika
          + Amerika
          + Asien
          + Europa
          + Ozeanien
     * Wissenschaft & Technik
          + Archäologie
     * Religion
          + FORB

   Teilen
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
   WhatsApp
   E–Mail
   Druck

   Sport & AbenteuerDie Wahl des
   HerausgebersEuropaFORBNachrichtenReligionGesellschaft

Weder neu noch fremd, sagt die neue Ausstellung, die beim ersten Forum der
Kommunen für Toleranz in Spanien gestartet wurde

   Eröffnung der Ausstellung „Religiöse Vielfalt in Spanien – weder neu
   noch fremd“, #NiNuevaNiAjena Launching of exhibit ¨Religious Diversity
   in Spain - Neither new nor foreign, #NiNuevaNiAjena Eröffnung der
   Ausstellung „Religiöse Vielfalt in Spanien – weder neu noch fremd“,
   #NiNuevaNiAjena

   Spanische Stiftung startet Ausstellung zur Förderung von Toleranz,
   Vielfalt und Koexistenz zwischen den Religionen
   By Newsdesk
   21 November 2022
   Änderungsdatum: 21 November 2022

   HAFTUNGSAUSSCHLUSS: Die in den Artikeln wiedergegebenen Informationen
   und Meinungen sind die derjenigen, die sie angeben, und es liegt in
   ihrer eigenen Verantwortung. Die Veröffentlichung in der European Times
   bedeutet nicht automatisch die Billigung der Meinung, sondern das
   Recht, sie zu äußern.
   Newsdesk Newsdesk
   Newsdeskhttps://www.europeantimes.news
   Die European Times News zielen darauf ab, über wichtige Nachrichten zu
   berichten, um das Bewusstsein der Bürger in ganz Europa zu schärfen.

Mehr vom Autor

Belgische Politik von Russland infiltriert?

   Newsdesk - 7 Dezember 2022 0

„Indian Ladies In Ireland“ versuchen, Gewalt gegen Frauen zu beenden

   Newsdesk - 7 Dezember 2022 0

Wo ist der biblische Goliath begraben?

   Newsdesk - 7 Dezember 2022 0
   16 Days of Activism: Frauen in der Strafverfolgung gewinnen das
   Vertrauen der Gemeinschaft

16 Days of Activism: Frauen in der Strafverfolgung gewinnen das Vertrauen der
Gemeinschaft

   Newsdesk - 5 Dezember 2022 0
   5 min.

   Weder neu noch ausländisch (Ni Nueva, Ni Ajena) – Spanischer
   Gemeindeverband (FEMP) und die staatliche Stiftung Pluralismo y
   Convivencia haben eine Ausstellung zur Förderung von Toleranz, Vielfalt
   und Koexistenz zwischen den Religionen ins Leben gerufen.

   Am Internationalen Tag der Toleranz hat Félix Bolaños,
   Präsidentschaftsminister der spanischen Regierung (ein Ministerium, das
   dem Amt des Premierministers untersteht) dazu aufgerufen, ihn zu einem
   „grundlegenden Wert in jeder lokalen öffentlichen Politik“ zu machen.

   Madrid, 16. November 2022. – Vielfalt und Koexistenz zwischen den
   Religionen – Die Förderung einer lokalen Politik zur Stärkung der
   Toleranz und des Respekts für die religiöse Vielfalt im Hinblick auf
   die Förderung des Zusammenlebens war das Ziel des Ersten Forums der
   Gemeinden für Toleranz, das letzte Woche eröffnet wurde Madrid am Sitz
   der Federacion Española de Municipios y Provincias (FEMP) (Spanische
   Föderation der Städte und Gemeinden) durch: den Minister der
   Präsidentschaft, Félix Bolaños – den Generalsekretär der FEMP, Carlos
   Daniel Casares – und den Direktor des Pluralismus und
   Koexistenzstiftung, Inés Mazarrasa.

   Sie alle riefen am Internationalen Tag für Toleranz zu lokalem
   Engagement für Integration auf und ermutigten Städte und Gemeinden,
   sich dem Netzwerk der Kommunen für Toleranz (MxT) anzuschließen, dem
   bereits eine große Gruppe von Kommunalverwaltungen angehören, die
   Erfahrungen in diesem Bereich gesammelt haben.

   Der Generalsekretär der FEMP, Carlos Daniel Casares, erklärte, „so
   unterschiedlich die Überzeugungen auch sein mögen, die Toleranz
   zwischen allen ist eine gegenseitige Bereicherung“ und diese Toleranz
   „erleichtert das Zusammenleben in unseren Städten“. Casares hob auch
   das Engagement der FEMP und der an MxT teilnehmenden Kommunen in diesem
   Bereich hervor und lud andere lokale Regierungen ein, sich
   anzuschließen und Erfahrungen und Initiativen zu entwickeln. Er
   erinnerte auch an die Zusammenarbeit, die die Föderation und die
   Pluralism and Coexistence Foundation seit mehreren Jahren pflegen, und
   dankte dem Ministerium der Präsidentschaft für seine Unterstützung, mit
   der die FEMP auch andere Linien der Zusammenarbeit unterhält.
   Ni Vieja Ni Ajena Felix Bolanos 1024x680 - Weder neu noch fremd, sagt
   die neue Ausstellung, die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz
   in Spanien eröffnet wurde Ni Vieja Ni Ajena Felix Bolanos 1024x680 -
   Neither new nor foreign, says new exhibition launched at First Forum of
   Municipalities for Tolerance in Spain Weder neu noch fremd, sagt die
   neue Ausstellung, die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz in
   Spanien gestartet wurde

   Der Leiter des Ministeriums der Präsidentschaft, Félix Bolaños, wies
   seinerseits darauf hin, wie wichtig es sei, „Städte zu integrativeren
   Orten zu machen“, und warnte vor Stimmen, die „Intoleranz zu ihrem
   Markenzeichen machen, die diejenigen dämonisieren, die anders sind“,
   etwas das angeprangert werden muss, weil sie eine „Gefahr für unsere
   Demokratie und unser Zusammenleben“ darstellt. „Diejenigen von uns, die
   an Inklusion glauben, müssen diese Ideen demokratisch bekämpfen und
   sich auf die Seite von Behörden und Verwaltungen stellen“, fügte er
   hinzu.

   Bolaños bezeichnete den FEMP als „Gremium zur Weiterverbreitung
   bewährter Praktiken und öffentlicher Richtlinien“ und beschrieb diese
   Arbeit als „lobenswert und wesentlich“, insbesondere für Gemeinden mit
   weniger als 5,000 Einwohnern. "Das ist was Spanien geht es darum, das
   Leben der Bürger besser zu machen“, sagte er. Lokale Initiativen in
   diesem Rahmen schaffen seiner Meinung nach Räume für den
   Erfahrungsaustausch und vernetzen sich „mit denen, die in puncto
   Zusammenleben und Toleranz keinen Rückschritt machen wollen“.
   Abschließend lobte Bolaños die Maßnahmen der lokalen Regierungen und
   ihre Politik und sagte, dass „Sie bei der Arbeit für Koexistenz und
   Toleranz von wesentlicher Bedeutung sind“.

   Ebenfalls bei der Eröffnungszeremonie sprach Inés Mazarrasa, Direktorin
   des Pluralismus und Koexistenz Foundation, wies darauf hin, dass die am
   MxT-Programm beteiligten Gemeinderäte das gleiche gemeinsame Ziel
   haben, „Instrumente zu sein, um ein inklusives Zusammenleben zu
   erreichen, in dem alle Gewissensoptionen, religiöse oder andere, in
   voller Gleichberechtigung und Respekt zusammenleben können“.

   Mazarrasa kündigte die Schaffung eines neuen Arbeitsinstruments an, das
   den Kommunalverwaltungen dabei helfen soll, in einem Aktionsplan
   verschiedene Maßnahmen festzulegen, die auf den Grundsätzen der Charta
   für den kommunalen Umgang mit religiöser Vielfalt basieren. In diesem
   Zusammenhang und im Einklang mit den in der Agenda 2030 festgelegten
   Zielen für nachhaltige Entwicklung wies er darauf hin, dass „das Ziel
   darin besteht, zu Fortschritten bei der Gewährleistung von
   Chancengleichheit und der Verpflichtung beizutragen, niemanden
   zurückzulassen“.

Weder neu noch fremd – Religiöse Vielfalt in Spanien.

   Gleichzeitig beherbergt die FEMP-Zentrale die Ausstellung, die am
   selben Tag von der FEMP, der Stiftung Pluralismus und Koexistenz und
   Mercedes Murillo, Direktorin für Religionsfreiheit der spanischen
   Regierung, eingeweiht wurde und über den Weg des Weges berichtet zur
   Religionsfreiheit als Grundrecht in unserem Land. „Weder neu noch
   fremd“ ist der Titel dieser Ausstellung der Pluralism and Coexistence
   Foundation, die in den FEMP-Räumen fünfzehn Tafeln mit Texten und
   Bildern installiert hat, die sich auf die große Vielfalt der im Land
   anzutreffenden Religionen vom Katholizismus bis zum evangelischen
   Christentum beziehen , Islam, Judentum, Buddhismus und Hinduismus bis
   hin zu anderen neueren, aber gut etablierten Religionen wie Baha'i,
   Scientology, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage,
   Zeugen Jehovas, Heiden usw.
   Ni Nueva Ni Ajena 1024x658 - Weder neu noch fremd, sagt die neue
   Ausstellung, die beim ersten Forum der Gemeinden für Toleranz in
   Spanien eröffnet wurde Ni Nueva Ni Ajena 1024x658 - Neither new nor
   foreign, says new exhibition launched at First Forum of Municipalities
   for Tolerance in Spain Weder neu noch fremd, sagt die neue Ausstellung,
   die beim ersten Forum der Kommunen für Toleranz in Spanien gestartet
   wurde
     * Tags
     * Bahai
     * Buddhismus
     * Hinduismus
     * Islam
     * Judentum
     * jw
     * Mormonen
     * Religion
     * Scientology
     * Spanien

   Teilen
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
   WhatsApp
   E–Mail
   Druck

   Vorheriger Artikel
   Liebe, Gerechtigkeit, Gesetz
   Nächster Artikel
   Das Internationale Jahr des Glases wurde auf der 37. Sisecam Glass
   Conference gefeiert
   - Werbung -
   ____________________
   (BUTTON) Suche
   - Werbung -
   - Werbung - spot_img spot_img

Muss lesen

Ukraine: Gesetzentwurf zum Verbot der Aktivitäten der russisch-orthodoxen
Kirche

   28 November 2022

FECRIS unter Beschuss: 82 prominente ukrainische Gelehrte fordern MACRON auf,
die Finanzierung einzustellen

   26 November 2022

TADSCHIKISTAN: Wiederholte Aufrufe zur Freilassung eines älteren kranken
Zeugen Jehovas

   21 November 2022

FIFA-Präsident Gianni Infantino hielt am Vorabend der FIFA
Fussball-Weltmeisterschaft 2022 in Doha eine Eröffnungsrede

   21 November 2022

Neueste Artikel

Über die Berufung des Menschen

   7 Dezember 2022

Belgische Politik von Russland infiltriert?

   7 Dezember 2022

„Indian Ladies In Ireland“ versuchen, Gewalt gegen Frauen zu beenden

   7 Dezember 2022

Ukraine: „Unsinniger Krieg“ hat „kolossale Qualen“ ausgelöst: Griffiths an
Sicherheitsrat

   7 Dezember 2022

Wo ist der biblische Goliath begraben?

   7 Dezember 2022

   Die European Times ist stolzes Mitglied von:

   www.gnspress.com www.gnspress.com

   Die Europäische Zeit The European Times

   ÜBER UNS
   Die European Times® NEWS zielen darauf ab, über wichtige Nachrichten zu
   berichten, um das Bewusstsein der Bürger in ganz Europa zu schärfen.
   Während wir über unsere Online- und Papierpublikationen über allgemeine
   und offizielle Nachrichten berichten, ist es unsere redaktionelle
   Linie, mit unserer Aufgabe die Grund- und Menschenrechte zu
   unterstützen.

   FOLGEN SIE UNS
     * Home
     * Über uns
     * Kontakt
     * Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
     * Datenschutzrichtlinien
     * Sonderausgaben

   © FRVS+MPCP 2022. Die European Times® News ist als EU-Marke
   eingetragen. Alle Rechte vorbehalten. The European Times® und das Logo
   von The European Times® sind von FRVS+MPCP eingetragene EU-Marken.
   MADRID: Calle Puerta de abajo 16 Alpedrete 28430 Madrid //
   +34.643-78.05.72
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS MEINUNGEN: Die Meinungen der Autoren oder die in den
   Artikeln wiedergegeben werden, sind die derjenigen, die sie angeben,
   und es liegt in ihrer eigenen Verantwortung. Sollten Sie Fehler finden,
   können Sie sich jederzeit an den Newsdesk wenden, um eine Korrektur
   oder ein Recht auf Wiederholung zu beantragen.
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS ÜBERSETZUNGEN: Alle Artikel auf dieser Site werden
   auf Englisch veröffentlicht. Die übersetzten Versionen werden durch
   einen automatisierten Prozess erstellt, der als neuronale Übersetzungen
   bekannt ist. Im Zweifelsfall immer auf den Originalartikel verweisen.
   Danke für dein Verständnis.
   HAFTUNGSAUSSCHLUSS FOTOS: Wir verwenden hauptsächlich Fotos und Bilder,
   die online leicht verfügbar sind, aus kostenlosen Quellen oder von
   Personen, die für die Nachrichten werben. Wenn es zufällig vorkommt,
   dass wir eines Ihrer urheberrechtlich geschützten Fotos verwendet
   haben, zögern Sie bitte nicht, uns zu kontaktieren, und wir werden es
   ohne Rückfrage entfernen. Wir machen keine Gewinne, da dies ein
   gemeinnütziges Projekt ist, um den Stimmlosen eine Stimme zu geben und
   ihnen gleichzeitig eine Plattform zu bieten, um auch über allgemeine
   Neuigkeiten informiert zu werden, und es ist völlig kostenlos.

   en en English
   en English fr French es Spanish de German nl Dutch it Italian da Danish
   pt Portuguese el Greek ru Russian sv Swedish bg Bulgarian hu Hungarian
   ca Catalan uk Ukrainian pl Polish eu Basque zh-CN Chinese (Simplified)
   ja Japanese iw Hebrew ar Arabic sw Swahili am Amharic ga Irish af
   Afrikaans sq Albanian hy Armenian az Azerbaijani be Belarusian bn
   Bengali bs Bosnian ceb Cebuano ny Chichewa zh-TW Chinese (Traditional)
   co Corsican hr Croatian cs Czech eo Esperanto et Estonian tl Filipino
   fi Finnish fy Frisian gl Galician ka Georgian gu Gujarati ht Haitian
   Creole ha Hausa haw Hawaiian hi Hindi hmn Hmong is Icelandic ig Igbo id
   Indonesian jw Javanese kn Kannada kk Kazakh km Khmer ko Korean ku
   Kurdish (Kurmanji) ky Kyrgyz lo Lao la Latin lv Latvian lt Lithuanian
   lb Luxembourgish mk Macedonian mg Malagasy ms Malay ml Malayalam mt
   Maltese mi Maori mr Marathi mn Mongolian my Myanmar (Burmese) ne Nepali
   no Norwegian ps Pashto fa Persian pa Punjabi ro Romanian sm Samoan gd
   Scottish Gaelic sr Serbian st Sesotho sn Shona sd Sindhi si Sinhala sk
   Slovak sl Slovenian so Somali su Sudanese tg Tajik ta Tamil te Telugu
   th Thai tr Turkish ur Urdu uz Uzbek vi Vietnamese cy Welsh xh Xhosa yi
   Yiddish yo Yoruba zu Zulu

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MFL7K8Z
</text>
</page> §
<page="fich-31">
<text>
   IFRAME: https://agnes.myself.de/ns.html?id=GTM-N9Z2BQZ

     *

     * Aktuelles
          + Mode
          + Beauty
          + Leben
          + Gesund
       Die Riverdale-Stars Lili Reinhart und Vanessa Morgan sind zurück am
       Set | © Instagram @writerras
       Alle Infos zur neuen Staffel
       "Riverdale" Staffel 7: Erster Teaser kündigt verrücktes Finale an!
       "Riverdale" Staffel 7: Erster Teaser kündigt verrücktes Finale an!
       Müsli-Bowl mit gefrorenen Beeren | © Getty Images/Anna Bell / 500px
       Das wissen die wenigsten…
       Achtung! Aus diesem Grund solltest du NIEMALS gefrorene Beeren
       essen
       Achtung! Aus diesem Grund solltest du NIEMALS gefrorene Beeren
       essen
     * Gesund
          + Abnehmen
          + Fitness
          + Gesundheit
          + #ZurRuheKommen
          + #BauchGutAllesGut
       Zitronenscheiben in einer Tasse mit heißem Wasser | © Getty
       Images/istetiana
       Sauer macht schlank
       10 Gründe, warum du im Herbst jeden Tag Zitronenwasser trinken
       solltest
       10 Gründe, warum du im Herbst jeden Tag Zitronenwasser trinken
       solltest
       Rosa Schlafmaske, Wecker und zwei Pillen Top-Ansicht. | ©
       gettyimages.de | Chiociolla
       Natürliche Einschlafhilfe
       Melatonin: Wundermittel zum Schlafen?
       Melatonin: Wundermittel zum Schlafen?
     * Beauty
          + Refresh & Restyle
          + Frisuren
          + Haare
          + Haut
          + Beauty TV
       Junge asiatische Frau mit strahlend schöner Haut | © shutterstock /
       Beauty Agent Studio
       Beauty Trend
       BB-Glow: makelloser Teint ganz ohne Make-Up
       BB-Glow: makelloser Teint ganz ohne Make-Up
       Nahaufnahme einer Frau mit vollen Augenbrauen | © gettyimages.de |
       svetikd
       Lifting für echte Wow-Brows
       Brow-Lifting selber machen: So geht's!
       Brow-Lifting selber machen: So geht's!
     * Mode
          + Kleidung
          + Accessoires & Schuhe
          + Trends
       Street Style: Fashion-Inspiration von der Straße | © Getty Images |
       Christian Vierig
       Von Berlin bis New York
       Street Style: Mode-Inspiration von der Straße
       Street Style: Mode-Inspiration von der Straße
       Streetstyle-Ikone und Designerin Jeanne Damas im Jeans-Outfit mit
       Sonnenbrille und Handtasche | © Getty Images | Mireya Acierto
       Fashion-Tipps
       10 Mode-Basics für jeden Kleiderschrank
       10 Mode-Basics für jeden Kleiderschrank
     * Leben
          + Liebe & Sex
          + Beruf & Karriere
          + Ernährung
          + Familie & Freunde
          + Instagram
          + Wohnen
          + Reise
          + Stars
          + Feiern
          + Technik & Alltag
          + Prix Clarins
       TikTok & Instagram-Rezepte
       Food Trend: Diese Rezepte gehen viral
       Food Trend: Diese Rezepte gehen viral
       Junger Mann macht seiner Freundin auf einem Roadtrip einen Antrag
       vor einem Auto | © gettyimages.de | Dean Mitchell
       Die Liebe besiegeln
       Die schönsten Ideen für Heiratsanträge
       Die schönsten Ideen für Heiratsanträge
     * Horoskope
          + Sternzeichen
          + Tageshoroskop
          + Wochenhoroskop
          + Monatshoroskop
          + Jahreshoroskop 2023
       Glückliche Mädchen umarmt in Straßenbahn | © iStock | Pekic
       Alle Sternzeichen im Portrait
       Sternzeichen: typische Charaktereigenschaften
       Sternzeichen: typische Charaktereigenschaften
       Frau erwacht aus einem Traum | © iStock| g-stockstudio
       Botschaften des Unterbewusstseins
       Traumdeutung: Traumsymbole und ihre Bedeutung
       Traumdeutung: Traumsymbole und ihre Bedeutung
     * Aktionen
          + Gutscheine
          + Gewinnspiele
          + Selbsttests
          + Shopping
          + Spiele
       Tolle Gewinnspiele
       Jetzt teilnehmen und gewinnen!
       Jetzt teilnehmen und gewinnen!
       Attraktive Angebote
       Gutscheine sichern und sparen
       Gutscheine sichern und sparen

    1. Home
    2. Aktuelles
    3. Leben
    4. 3-gruende-in-gluecklicher-beziehung-fremdgehen

   Verwirrend

3 Gründe, warum Menschen in glücklichen Beziehungen fremdgehen

   Frau schläft neben Mann am Handy im Bett. | © Getty
   Images/EmirMemedovski
   Für die meisten ist Fremdgehen in der Partnerschaft unverzeihlich.
   © Getty Images/EmirMemedovski

   Wenn jemand seine*n Partner*in betrügt, geht man normalerweise davon
   aus, dass es schon zuvor Probleme in der Beziehung gab und sie
   vielleicht nicht mehr zusammenpassen. Aber Fremdgehen kommt scheinbar
   auch in den besten Partnerschaften vor.

1. Der Reiz des Neuen

   Schaut man sich neuere Umfragen an oder fragt bei Paartherapeuten*innen
   nach, zeigt sich schnell, dass viele Menschen, die ihrem*r Partner*in
   untreu sind oder waren, ihre Beziehung eigentlich als glücklich
   empfinden. Sie fühlen sie geborgen und sicher und würden ihn/sie nicht
   verlassen wollen. Dennoch schleicht sich nach langjähriger Beziehung
   der Alltag ein und alles wird zur Gewohnheit. Wird das zu spät bemerkt
   oder nicht besprochen und mit neuen Erlebnissen dagegen gearbeitet,
   kann es ein Grund sein, wieso eine Person fremdgeht. Das Gefühl von
   einem eher unbekannten, aber attraktiven Menschen begehrt zu werden,
   ist dann vielleicht stärker, als der Wille.

2. Unerfüllte Wünsche

   Egal wie gut man zusammenpasst, kein Mensch ist perfekt. Jede*r hat
   seine eigenen Wünsche, Vorstellungen und Bedürfnisse in Sachen Liebe,
   Beziehung und Sex. Und selbst wenn man eine*n Partner*in gefunden hat,
   der zunächst alles zu erfüllen scheint, kann sich das auf die Dauer
   ändern. Man entwickelt sich weiter und dabei im schlimmsten Fall sogar
   auseinander. Begegnet man dann jemandem, der diese Lücke vermeintlich
   füllen kann, ist die Versuchung möglicherweise zu groß.

3. Distanz und Möglichkeit

   Ein weiterer ausschlaggebender Punkt für Untreue in einer stabilen
   Beziehung ist laut Experten*innen, wenn sich zwischen den Partner*innen
   mehr und mehr Distanz aufbaut. Das kann durch unterschiedliche
   Arbeitszeiten, Hobbies oder andere alltägliche Verpflichtungen
   passieren. Ergibt sich dann noch eine einfache Möglichkeit zu
   fremdgehen, weil der/die Arbeitskolleg*in oder Freund*in einen
   plötzlich viel besser versteht und man sie/ihn häufiger sieht als
   den/die Partner*in, reicht das für einen Fehltritt manchmal schon aus.


   Mehr Paar-Probleme:
     * Liebe: 5 Angewohnheiten, die die Beziehung gefährden
     * Experte klärt auf: Ab wann ist eine Beziehung toxisch?
     * Streit in der Beziehung: Dieser Fehler kann das Aus für die Liebe
       sein!

     * #Lifestyle
     * #Liebe
     * #Beziehung
     * #Psychologie
     * #News

   Veröffentlicht amVeröffentlichung 19.11.2022
   Autorin
   Vanessa Plentinger
   Schreiben und Hunde – Das sind Vanessas große Leidenschaften. Nach
   einem Medien- und Kommunikations-Studium, einem Volontariat und
   mehrjähriger Erfahrung als Redakteurin, kann sie als freie
   Lifestyle-Journalistin und angehende Hundetrainerin endlich beides
   verbinden.
   Aktuelles
   Leben
   Passend zum Thema
   Die Riverdale-Stars Lili Reinhart und Vanessa Morgan sind zurück am Set
   | © Instagram @writerras
   "Riverdale" Staffel 7: Erster Teaser kündigt verrücktes Finale an!
   Müsli-Bowl mit gefrorenen Beeren | © Getty Images/Anna Bell / 500px
   Achtung! Aus diesem Grund solltest du NIEMALS gefrorene Beeren essen
   Mann küsst Frau | © Getty Images/WANDER WOMEN COLLECTIVE
   Diese 3 Dinge macht ein Mann nur, wenn du die Richtige bist
   Suchbegriffe
     * #Lifestyle
     * #Liebe
     * #Beziehung
     * #Psychologie
     * #News

   Mehr zum Thema
   Die Riverdale-Stars Lili Reinhart und Vanessa Morgan sind zurück am Set
   | © Instagram @writerras
   Alle Infos zur neuen Staffel
   "Riverdale" Staffel 7: Erster Teaser kündigt verrücktes Finale an!
   Die Dreharbeiten zur neuen Staffel sind gestartet! Wie geht es mit
   Betty, Jughead und Co. weiter? Wir haben alle Infos z...
   "Riverdale" Staffel 7: Erster Teaser kündigt verrücktes Finale an!
   Mann küsst Frau | © Getty Images/WANDER WOMEN COLLECTIVE
   Liebesbeweis
   Diese 3 Dinge macht ein Mann nur, wenn du die Richtige bist
   Männer verstehen – das muss gelernt sein. Vielleicht helfen dir diese
   drei Dinge weiter.
   Diese 3 Dinge macht ein Mann nur, wenn du die Richtige bist
   Bratapfel mit Vanillesoße | © Getty Images/Nicole Katharina Schober /
   EyeEm
   Rezept
   Süß, aromatisch und fruchtig: Rezept für warmen Bratapfel mit cremiger
   Vanillesoße
   Kann es etwas Besseres geben als einen warmen Apfel mit cremiger Kann
   es etwas Besseres geben als einen warmen Apfel mit...
   Süß, aromatisch und fruchtig: Rezept für warmen Bratapfel mit cremiger
   Vanillesoße
   Kleine Pizzabrötchen, wie kleine Flammkuchen, auf einem Blech | © Getty
   Images/Svetlana Ivanova
   Turbo-Snack ohne Tomatensoße
   Geniales Fingerfood: Die leckersten Pizzabrötchen der Welt
   Wer sagt eigentlich, dass zu Pizzabrötchen Tomatensoße gehört? Wir
   haben da eine viel bessere Idee!
   Geniales Fingerfood: Die leckersten Pizzabrötchen der Welt
   Weihnachtlicher Latte Macchiato. Ein tolles heißes Kaffeegetränk mit
   Schokoladenspänen, zwischen den schneebedeckten Kiefernzweigen und
   Schnee | © Getty Images/MarynaVoronova
   Weihnachtlicher Kaffee-Genuss
   Spekulatius zum Schlürfen: Weihnachts-Latte mit Keks-Geschmack
   Der perfekte Drink für alle Kaffee-Lovers zu Weihnachten: Ein Latte
   Macchiato mit Spekulatius-Geschmack.
   Spekulatius zum Schlürfen: Weihnachts-Latte mit Keks-Geschmack
   Junges Paar sitzt entfernt voneinander auf der Couch. Die Frau schaut
   dabei traurig in die Ferne | © Getty Images/PeopleImages
   Liebe & Beziehung
   Liebe: Aus diesem Grund ist eine On-Off-Beziehung schlimmer als eine
   Trennung
   Es gibt viele Paare, die nicht miteinander aber auch nicht ohne
   einander können und so immer wieder in eine On-Off-Bezie...
   Liebe: Aus diesem Grund ist eine On-Off-Beziehung schlimmer als eine
   Trennung
   Newsletter abonnieren Keine myself-News mehr verpassen!
   ____________________ (BUTTON)
   [ ] Ich habe die Datenschutzerklärung gelesen und stimme dieser zu.
   Vielen Dank!

   Um die Anmeldung abzuschließen, bitte den Link aktivieren, den wir
   soeben per E-Mail verschickt haben. Keine Mail bekommen? Dann ist sie
   vielleicht versehentlich im Spam-Ordner gelandet.
     * Abo
     * Beauty TV
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Cookies

   Funke Logo
   Eine Seite der FUNKE Mediengruppe - powered by FUNKE Digital

     * Aktuelles
          + Mode
          + Beauty
          + Leben
          + Gesund
     * Gesund
          + Abnehmen
          + Fitness
          + Gesundheit
          + #ZurRuheKommen
          + #BauchGutAllesGut
     * Beauty
          + Refresh & Restyle
          + Frisuren
          + Haare
          + Haut
          + Beauty TV
     * Mode
          + Kleidung
          + Accessoires & Schuhe
          + Trends
     * Leben
          + Liebe & Sex
          + Beruf & Karriere
          + Ernährung
          + Familie & Freunde
          + Instagram
          + Wohnen
          + Reise
          + Stars
          + Feiern
          + Technik & Alltag
          + Prix Clarins
     * Horoskope
          + Sternzeichen
          + Tageshoroskop
          + Wochenhoroskop
          + Monatshoroskop
          + Jahreshoroskop 2023
     * Aktionen
          + Gutscheine
          + Gewinnspiele
          + Selbsttests
          + Shopping
          + Spiele

   Schließen
   ____________________
   (BUTTON) Jetzt suchen
</text>
</page> §
<page="fich-32">
<text>
   #fuks e.V. » Feed fuks e.V. » Kommentar-Feed fuks e.V. » iCal Feed
   alternate alternate alternate fuks e.V. RSS2 Feed

     * Unternehmen
     * Studierende
     * Über uns
     * Kontakt
     * Crashkurse
          + Crashkurse
          + Skripte
     * Menü Menü

Face Everthing And Rise: Mut ist nicht das Gegenteil von Angst

   Foto: Hauke Jiménez

   Es ist paradox: rein faktisch gesehen, leben wir in großer Sicherheit.
   Dennoch sind Angst, Mutlosigkeit und verwandte Geisteszustände, ebenso
   wie Depression und Burn-out auf einem Allzeithoch. Wie kommt das und
   wie können wir damit umgehen? Dazu möchte dieser Artikel Denkanstöße
   geben.

   von Fabian Weis

   Unsere Zeit ist gekennzeichnet durch das Mantra: „Jeder kann alles
   erreichen“ – sollte uns das nicht frei, glücklich und mutig machen?
   Nein, sagt Alain de Botton in seinem viel beachteten TED-Talk
   (bit.ly/TEDAlBo); weil uns dieses Mantra völlig falsche Vorstellungen
   vermittelt von dem, was tatsächlich möglich ist. Stecken wir unsere
   Energie in einen Lebensbereich und brillieren dort, bleiben andere
   zwangsläufig dahinter zurück. Wenn wir es nicht schaffen, uns von
   falschen Muss-Vorstellungen, allumfassender Lebensoptimierung und dem
   damit verbundenen Stress zu lösen, bleiben auch wir zurück. Frustriert.
   Mutlos. Ängstlich. Und weil die meisten Ängste ein gesellschaftliches
   Tabuthema sind, wird fleißig verdrängt und gelitten; ein angsterfülltes
   und fremdbestimmtes Leben in einer winzigen Komfortzone geführt.

   Entwicklungsgeschichtlich ist Angst sinnvoll. Ohne sie wären unsere
   Vorfahren vermutlich von einem hungrigen Säbelzahntiger zum Frühstück
   verputzt worden. Angst schaltet das Hirn auf Autopilot: Flucht, Kampf
   oder Totstellen; das komplexe Denken bleibt auf der Strecke. Aber weder
   Vermeidung, blinder Aktionismus noch Apathie sind geeignete Strategien
   für unsere heutigen Herausforderungen. Dennoch können wir die Angst zu
   unserem Freund machen – besonders in den nicht lebensbedrohlichen
   Situationen. Hier weist sie uns auf Entwicklungsmöglichkeiten jenseits
   unserer ach so bequemen Komfortzone hin, in die wir uns allzu gerne
   zurückziehen.

   Direkt außerhalb unserer Komfortzone liegt, anders als von den meisten
   erwartet, nicht direkt die Panikzone, sondern zunächst ein
   Wachstumsbereich mit überschaubarem Risiko. Um hier zu handeln und
   persönlich zu wachsen braucht es Mut; Mut, sich den Ängsten zu stellen;
   Mut, trotz des Risikos zu handeln; Mut, authentisch zu handeln, gemäß
   dem, was ich wirklich will.
   Damit der Mut groß genug wird, muss die wahrgenommene Wichtigkeit der
   Entwicklungschance größer als die Angst sein. Wir können also erstere
   erhöhen oder die Angst verringern, um handlungsfähiger zu werden.
   Natürlich brauchen wir bei alledem das Gefühl der Selbstwirksamkeit und
   die Zuversicht, tatsächlich etwas bewirken zu können.

   Die erhöhte Wichtigkeit ist schnell abgehandelt: uns stehen Hin-zu- und
   Weg-von-Motivatoren zur Verfügung. Suchen und finden wir mehr davon
   bzw. bewerten wir sie höher, steigt die wahrgenommene Wichtigkeit.

   Angst ist vielschichtiger: sie hat physiologische Aspekte (z.B.
   Harndrang vor einer Prüfung), kognitive und solche, die sich in unserem
   Verhalten äußern. Die drei Aspekte beeinflussen sich gegenseitig und
   stellen ein verzahntes System dar. Dadurch ist es möglich, durch
   gezielte Einflussnahme in einem Bereich auch die anderen zu verändern.

   Sehen wir uns zunächst die üblichen, jedoch auf Dauer ungeeigneten
   Strategien an: das sind Suchtmittel, Selbstvorwürfe, Vermeidung,
   Ausreden und der Weg des geringsten Widerstandes. Im besten Fall halten
   sie uns lediglich in unserer Komfortzone, oftmals machen sie alles
   jedoch noch schlimmer. Insbesondere Verdrängung führt vielfach zu einer
   von diffuser Angst geprägten Grundstimmung.

   Betrachten wir daher, was uns dauerhaft zu einem mutigeren, erfüllteren
   Leben verhelfen kann. Generell hilfreich ist das bewusste Entspannen,
   für einen Ausgleich und die Balance der Lebensbereiche zu sorgen.
   Hierbei ist es wichtig, nicht wieder in gesellschaftliche
   Muss-Vorstellungen zu verfallen, sondern gezielt danach zu fragen, was
   mir gerade fehlt. Welche meiner Bedürfnisse werden nicht befriedigt und
   wie kann ich hier für mich sorgen? Auch Miesmacher zu meiden – Angst
   ist ansteckend – ist hilfreich, wenn auch schwierig: wir nehmen vor
   allem solche Informationen auf, die zu unseren Überzeugungen passen.
   Blockieren uns diese, gilt es folglich, bewusst nach gegenteiligen zu
   suchen, den eigenen Erwartungen zu misstrauen und fremde, wenig
   förderliche in Frage zu stellen. Und schließlich hilft die Einsicht,
   dass man sicher nicht der erste ist, der vor dieser Herausforderung
   steht. Vermutlich hat bereits jemand gangbare Strategien entwickelt,
   die es nur zu finden gilt – was in den meisten Fällen, dank der
   medialen Durchdringung unserer Welt, leichter als je zuvor ist.

   Dem körperlichen Aspekt der Angst können wir z.B. durch Atemtechniken,
   progressive Muskelentspannung oder Autogenes Training begegnen. Eine in
   diesem Zusammenhang ebenfalls sehr wichtige Erkenntnis findet man in
   einem weiteren TED-Talk (bit.ly/TEDMcGo): Kelly McGonigal präsentiert
   darin die Erkenntnis, dass nicht der Stress an sich uns krank macht,
   sondern die Art und Weise, wie wir darüber denken. Wir können unsere
   Körperreaktionen umdeuten, Stress also als etwas Energetisierendes
   wahrnehmen; dann wirkt er auch so.

   Meditation und Achtsamkeitsübungen umfassen körperliche und kognitive
   Aspekte, ebenso die meisten Medikamente. Diese seien an dieser Stelle
   insbesondere im Hinblick auf die studentische Leserschaft erwähnt: es
   gibt eine Vielzahl an frei verkäuflichen, pflanzlichen Arzneimitteln,
   die sich eignen, um vorübergehende, nervöse Episoden z.B. während der
   Prüfungszeit entspannter zu überstehen.

   Lassen einem vor allem wenig hilfreiche Gedanken und Selbstvorwürfe
   keine Ruhe, können wir zu den rein kognitiven Techniken greifen. Hier
   hilft es zunächst einmal, das Gedankenkarussell bewusst zu stoppen:
   innerlich „Stopp!“ zu sagen und bewusst einen Gegenimpuls zu setzen
   (z.B. rückwärts von Zwanzig an abwärts zu zählen). Bei einem generell
   negativen, inneren Selbstgespräch hilft es oftmals, sich bewusst zu
   machen, wie lieblos man mit sich selbst umgeht … das würde man doch
   keinem Menschen antun wollen – oder? Ein Wechsel aus der Du-Perspektive
   des strengen Über-Ichs, hin zu Ich-Botschaften, wirkt oft Wunder. Geht
   es um Dinge wie den wahrgenommenen Selbstwert, kann es hilfreich sein,
   sich schriftlich eine Liste mit Argumenten zu erstellen oder zirkuläre
   Fragen zu nutzen, um eine neue Perspektive zu gewinnen. Sind negative
   Glaubenssätze ein Problem, kann Albert Ellis‘ ABC-Schema helfen, diese
   in Frage zu stellen und hilfreichere Aussagen zu finden. Überzeugungen
   kann man wechseln! Ziel ist, zu einer Das-Leben-geht-weiter-Einstellung
   zu gelangen, die die Angst als konstruktiven Dialogpartner sieht und
   nicht als etwas Lähmendes.

   Auf der Verhaltensebene schließlich können wir ein wünschenswertes
   Verhalten durch Visualisierung, Simulation und Rollenspiele einüben.
   Vorbilder, deren Verhalten wir modellieren können, sind dabei
   ausgesprochen nützlich. Auch das bewusste Fokussieren auf das äußere
   Erleben und konkretes Handeln kann helfen – beispielsweise in Form
   einer schrittweisen Konfrontation und Desensibilisierung, bei der man
   bewusst in einer angstauslösenden Situation bleibt, bis die Angst
   nachlässt. Verstärken lässt sich der Effekt durch eine positive
   Rückkopplung, wenn also ein positiver Reiz mit der Situation verbunden
   wird.

   Wir halten fest: Es ist hilfreich, konkrete Ängste zu akzeptieren und
   die Intention dahinter zu erforschen. Die Angst interessiert
   wahrzunehmen führt meist bereits zu einer Besserung. In jedem Fall
   eröffnet sich die Möglichkeit konstruktiv damit umzugehen. Und so, nach
   und nach, unsere Komfortzone zu erweitern und tatsächlich befreiter zu
   leben.

   Das rechte Maß an Angst wirkt also konstruktiv, macht uns erfinderisch
   und lässt uns über unsere bisherigen Grenzen und Möglichkeiten
   hinauswachsen – wenn wir uns auf das Abenteuer einlassen. Entscheidend
   ist unsere subjektiv wahrgenommene Sicherheit bei der gedanklichen
   Risikoabwägung. Der vorgestellte Methodenmix enthält hoffentlich für
   jeden ein paar Dinge, die für ihn gut und hilfreich sind. Kein Werkzeug
   ist für jede Anwendung geeignet; pick dir das für dich passende heraus
   und lege den Rest beiseite – vielleicht hilft er dir später einmal.

   Wer sich permanent weiterentwickeln und zu einem ganz eigenen
   Erfolgsmantra finden möchte, für den kann es hilfreich sein, auf diesem
   Weg Buch zu führen. Selbstbeobachtung und -reflexion bilden so nach und
   nach einen unersetzlichen Erfahrungsschatz. Sie helfen, die
   Aufmerksamkeit auf die wichtigen Dinge zu lenken und auf die eigenen
   Gedanken zu achten. Was hat mich geängstigt? Was habe ich unternommen
   und wie hat es geholfen? Wann war ich besonders mutig? Woran lag das
   und wie kann ich das in Zukunft für mich nutzen?
   Der individuelle Methodenkoffer sollte von jedem eklektisch
   zusammengestellt werden. Dazu gehören auch Experimente, Rückschläge und
   Irrwege: Misserfolge können, wenn man etwas daraus lernt, zu
   Meilensteine auf dem Weg zum Erfolg werden. Die Vorstellung, der Weg
   zum Erfolg wäre geradlinig, ist ebenso falsch wie die eingangs erwähnte
   Jeder-kann-alles-erreichen-Mentalität. Natürlich lohnt es sich, dabei
   darauf zu achten, einen gewissen Puffer, einen Plan B, bereits in der
   Tasche zu haben; so experimentiert es sich gleich viel entspannter und
   angstfreier.

   Viele werden erst dann mutig, wenn sie glauben, nichts mehr verlieren
   zu können. Daher an dieser Stelle noch ein paar Fragen für deine
   nächste, angstbesetzte Situation: was hast du wirklich zu verlieren?
   Fächere gedanklich die möglichen Ergebnisse und ihre empfundenen
   Wahrscheinlichkeiten auf. Wie groß ist das Risiko für dich tatsächlich?
   Und für den Fall, dass du vor einem unüberwindlichen Hindernis stehst,
   dass dich aus der Komfortzone in die Panikzone zu drängen sucht: was
   ist der nächste, konkrete, überschaubare Schritt, den du gehen kannst,
   sodass du deine Komfortzone nach und nach in diese Richtung erweiterst?

   Wir nähern uns dem Ende, was bleibt zu sagen? Nein, du kannst auch mit
   den hier genannten Anregungen nicht alles erreichen. Aber du kannst
   Verantwortung übernehmen und etwas Großartiges für dich selbst
   schaffen. Du alleine bist der Experte für dich selbst und was dir gut
   tut!
   Und du kannst andere unterstützen, indem du sie respektvoll ermutigst,
   ihre Komfortzonen in die für sie passenden Richtungen auszudehnen, denn
   Mut tut uns allen gut.
   Mut ist eine tägliche Entscheidung und mit jeder Anwendung wird unsere
   Komfortzone und unsere wahre Freiheit ein bisschen größer, unser Leben
   reicher und glücklicher. Wäre doch schade, es gar nicht erst zu
   versuchen – oder?

   *ZIRKULÄRE FRAGEN

   stammen aus der systemischen Therapie. Dabei fragt man gewissermaßen
   „ums Eck“, um neue Perspektiven zu gewinnen. Beispiele: „Was glaubst
   du, was deine Mutter denkt, wenn sie dich so sieht?“ oder „Was glaubst
   du, was das bei deinem Vater auslöst, wenn deine Mutter so reagiert?“

   *ABC-SCHEMA

   Zwischen einem Auslöser (Action) und unserer Reaktion (Consequence)
   liegt unsere Bewertung anhand unserer Glaubssätze (Beliefs). Inwieweit
   unsere Reaktionen angemessen und unsere Glaubenssätze rational sind,
   können wir infrage stellen (Disputation). Eine irrationale, nicht
   zielführende Überzeugung können wir durch eine hilfreichere ersetzen
   und uns so kognitiv umstrukturieren (Effect).
   Zurück zur Übersicht

   Herausgeber

   fuks e.V. – Geschäftsbereich Karlsruher Transfer

   Waldhornstraße 27,
   76131 Karlsruhe
   transfer@fuks.org

   Urheberrecht:

   Alle Rechte vorbehalten. Die Beiträge sind urheberrechtlich geschützt.
   Vervielfältigungen jeglicher Art sind nur mit Genehmigung der Redaktion
   und der Autoren statthaft. Namentlich gekennzeichnete Artikel geben
   nicht unbedingt die Meinung der Redaktion wider. Der Karlsruher
   Transfer erscheint einmal pro Semester und kann von Interessenten
   kostenlos bezogen werden.

Über Uns

   fuks e.V., die fachübergreifende Unternehmensberatung Karlsruher
   Studenten, ist mit derzeit über 100 Mitgliedern eine der größten
   studentischen Vereinigungen Karlsruhes. In unseren drei
   Geschäftsbereichen erarbeiten wir innovative Lösungen, um unsere Kunden
   zu begeistern und ihre Zukunft mitzugestalten. Weiterlesen…

fuks e.V.

   Waldhornstraße 27
   76131 Karlsruhe
   kontakt(at)fuks.org

   [FB-f-Logo__blue_50.png] [linked-in-logo-fuks.png]
   [100px-Instagram_logo_2016.svg_.png]

Netzwerke

   Karlsruher Institut für Technologie
   JCNetwork

   © 1968 – 2021 fuks e.V.

     * Datenschutzerklärung
     * Impressum
     * Kontakt

   Gründen ist etwas Romantisches Foto: David Carillet /
   shutterstock.comMit Mut zum Ziel: Was es mit dem Flow-Zustand auf sich
   hat

   Nach oben scrollen

   This website uses cookies to improve your experience. We'll assume
   you're ok with this, but you can opt-out if you wish. Cookie
   settingsACCEPT

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Schließen

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these cookies, the cookies that are
   categorized as necessary are stored on your browser as they are
   essential for the working of basic functionalities of the website. We
   also use third-party cookies that help us analyze and understand how
   you use this website. These cookies will be stored in your browser only
   with your consent. You also have the option to opt-out of these
   cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on
   your browsing experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   immer aktiv
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SPEICHERN & AKZEPTIEREN
</text>
</page> §
<page="fich-33">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-34">
<text>
   ePrivacy and GPDR Cookie Consent by Cookie Consent

     * ePaper
     * Archiv
     * Abonnement
     * Login
     * Suche

   ____________________ (BUTTON)

   Art.5|III Logo (BUTTON)

     * Klassiker
     * Geschichten
     * Populär
     * Politrix
     * Metropolitan
     * 1meter20
     * Lese- & Hörstoff
     * Vorhang auf!
     * Ausstellungen
     * Portrait
     * Unterwegs
     * Festivals
     * Glosse
     * Titelthema
     * Pressemitteilungen
     * Überregionale Highlights
         ______________________________________________________________

          + ePaper
          + Archiv
          + Abonnement
          + Login
          + Suche
       ____________________ (BUTTON)

   veröffentlicht: 28.07.2016

Zwölf unterfränkische Museen tauschen einen Sommer lang ihre Kunst

Kunst geht fremd… und macht schön

   Kunstobjekte aus dem gewohnten Umfeld herauslösen und in einem fremden
   Umfeld neu zu präsentieren, sie in eine andere Ausstellungskomposition
   zu integrieren oder aber dort bewusst zu irritieren. Die Idee ist so
   naheliegend wie bestechend.
   Bereits zum sechsten Mal tauschen diesmal zwölf Museen untereinander
   ihre Kunst. Jeweils ein ausgewähltes Kunstwerk wird in ein anderes Haus
   ausgeliehen und damit in einen neuen Kontext gebracht. Das gewährt
   nicht nur einen ganz neuen Blick auf Ausstellung und Kunst, sondern
   kreiert auch ein heterogenes, lebendiges Netzwerk. Den diesjährigen
   Kunsttausch haben die Verantwortlichen darüber hinaus mit der Suche
   nach Schönem verbunden, scheint dessen Geheimnis bis zum heutigen Tage
   immer noch ungelöst. Und so wechselt das Bildnis einer Dame im
   Ankleidezimmer seinen Standort ebenso wie die Keramik einer
   Frisierstube, findet sich eine Buchillustration mit zwei Frauen, die
   ihre Schönheit zu käuflichen Zwecken zur Schau stellen, wie die Replik
   einer ägyptischen Schminkpalette, eine Grabbeigabe mit einer Fibel aus
   einer Wehranlage oder ein Nonnenspiegel, der auch geistlichen Damen
   Schönheitspflege erlaubt. Manche der ausgestellten Objekte dienen in
   direkter Weise dem Schönen, andere haben das Streben nach Schönheit und
   ihre Zurschaustellung zum Thema. Die unterschiedlichsten Objekte, die
   „fremd“ gehen, zeigen die Sehnsucht nach dem Schönen in vielfältigen
   Medien und Ausdrucksformen.
   Kunst geht fremd. Kunsttausch der besonderen Art vom 26. Juni bis zum
   6. November 2016. Weitere Informationen im Netz unter
   www.kunst-geht-fremd.de


   Copyright Fotos:
   Volkacher Salbuch, Frauenwirt, Foto © Kunst geht Fremd
   Würzburg Kulturspeicher, Ehmig, Gattin des Künstlers, Foto © Pressefoto

     __________________________________________________________________

Ihre Meinung zum Thema?

   Noch kein Kommentar vorhanden
   Um einen Kommentar zu schreiben, melden Sie sich bitte an.

Leserlogin

   Einloggen Konto erstellen
   E-Mail
   ____________________
   Passwort
   ____________________

   Haben Sie Ihr Kennwort vergessen?
   anmelden
   Anrede
   (*) Frau
   ( ) Herr
   Vorname
   ____________________
   Nachname
   ____________________
   Anschrift
   ____________________
   Postleitzahl
   ____________________
   Ort
   ____________________
   E-Mail
   ____________________
   [ ] Ja, ich akzeptiere die AGBs und bestätige hiermit, dass ich diese
   und die Hinweise zum Widerrufsrecht & Datenschutz gelesen habe!
   Konto anlegen

Herausgeber

   Logo Art.5|III

   Ludwig Märthesheimer
   und Oliver Will

   Gundelsheimer Straße 22
   96052 Bamberg

   Tel. 0951 - 700 56 20
   Mail info@art5drei.de
   www.2mcon.de

   © 2022 2mcon GmbH & Co. KG
     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Kontakt
</text>
</page> §
<page="fich-35">
<text>
     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Mittwoch, 21. Dezember 2022
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Alle Sendungen/
     * Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Archiv

                     Fremd ist der Fremde nur in der Fremde

   Die Begegnung mit Fremden ist heute fast schon alltäglich: Es gibt kaum
   eine Schule, in der nicht Schülerinnen und Schüler mit
   Migrationshintergrund neben Deutschen lernen, ausländische
   Arbeitskollegen sind ebenso selbstverständlich wie von Immigranten
   geführte Restaurants.

   Von Barbara Weber | 29.07.2010

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Dienstreisen in ferne Kontinente und Urlaubsreisen in fremde Länder
   haben schon fast den Reiz des Fremden verloren. Diese Massenwanderung
   des 20. Jahrhunderts verstellt den Blick darauf, dass schon in der
   Vormoderne die Begegnung mit Fremden zwar keine alltägliche, aber doch
   normale Erscheinung war. Einfallende Mongolen, die Türken vor Wien,
   fremde Wanderhändler oder Glaubensflüchtlinge bedrohten oder
   konfrontierten die einheimische Bevölkerung mit fremden Sitten und
   Gebräuchen. Umgekehrt brachen Abenteurer im Auftrag europäischer
   Monarchen auf, um Gebiete in Übersee zu erkunden; Missionare um zu
   bekehren, Auswanderer, um sich neuen Lebensraum zu schaffen. Diese
   Begegnungen blieben nicht ohne Auswirkungen auf das
   Geschichtsbewusstsein der Wandernden wie der Sesshaften. Erstmalig
   wurde auf einer interdisziplinären Tagung der Stand der Wissenschaft zu
   dem Thema zusammengetragen.
   "Fremd ist der Fremde nur in der Fremde."
   Karl Valentin
   "Das drückt das aus, was wir mit unserem Kolloquium auch ansprechen,
   nämlich den Zusammenhang von Fremden und Migration, also nicht die
   Außenseiter der Gesellschaft als Fremde, sondern Menschen, die irgendwo
   anders hingereist sind, eben in die Fremde, und dort sich nun fremd
   fühlen und von den Einheimischen als fremd erfahren werden."
   Dr. Bettina Braun, Institut für Europäische Geschichte, Mainz.
   "Auch die Gesellschaft der frühen Neuzeit, des 16. bis 19. Jahrhunderts
   war nicht so immobil, wie wir heute vielfach naiv zunächst, annehmen.
   Auch damals sind Menschen, um Arbeit zu finden, saisonal gewandert.
   Menschen haben um ihres Glaubens willen, ihre Heimat verlassen, die
   Hugenotten beispielsweise sind ein vergleichsweise bekanntes Beispiel
   für solche Glaubensflüchtlinge, Missionare sind in andere Gegenden
   gegangen, um den Menschen dort ihre Religion näher zu bringen. Soldaten
   haben in fremden Armeen gedient. Dann eine Gruppe, die traditionell
   sehr mobil war, gezwungenermaßen, waren die Juden, also all diesen
   Menschen konnten auch selbst Dorfbewohner im 16. Jahrhundert immer
   wieder begegnen."
   Wie die Fremden aufgenommen wurden, hing von der Wahrnehmung der
   Einheimischen ab. Glaubensflüchtlinge, die die eigene Glaubensrichtung
   vertraten, trafen vermutlich auf ein gewisses Wohlwollen.
   "Das ist natürlich etwas ganz anderes beispielsweise in der frühen
   Neuzeit: Das Vordringen der Türken, der Osmanen nach Europa, das waren
   die bedrohlichen Fremden par excellence. Also beispielsweise so ein
   Ereignis wie die Bedrohung Wiens durch die Türken 1529 hat das
   apokalyptische Verständnis der eigenen Zeit in Europa ganz massiv
   gefördert. Das kann man in theologischen Schriften, in Flugblättern
   heute auch noch sehr schön nachvollziehen."
   Bedroht hat sich in der frühen Neuzeit sicherlich auch die einheimische
   Bevölkerung Südamerikas gefühlt, als sie mit den machtvoll und
   selbstbewusst auftretenden spanischen Eroberern zusammentraf.
   Die wiederum entwickelten ebenfalls ihre eigenen Vorstellungen von den
   Menschen, die da halb nackt und mit Federn geschmückt vor ihnen
   standen:
   "Zunächst einmal hatten die Eroberer von den Fremden, also den
   Einheimischen, denen sie dann begegnet sind, sicher nicht die
   Vorstellungen, dass es sich um Menschen derselben Stufe handelt wie die
   Europäer. Bei den Missionaren war es dann doch schon etwas anders, denn
   man betrachtete die dortige Bevölkerung dann doch als Gottes Geschöpfe,
   auch als wert, an der eigenen Religion teilhaftig zu werden. Das ist
   natürlich schon ein ganz anderes Menschenbild, als es die Eroberer aus
   ihrer Sicht hatten."
   Am 13.August 1521 steigt der Herrscher der Mexica in ein Boot und setzt
   über einen der vielen Kanäle, die seinen Stadtstaat, Tenochtitlan
   durchziehen, um sich dem spanischen Eroberer Hernán Cortés zu ergeben.
   Diese Kapitulation markiert das Ende der Mexica als politische und
   militärische Macht. Auf den Trümmern ihrer Tempel und Paläste entsteht
   die neue Hauptstadt des Vizekönigreichs Neuspanien.
   "Es gibt Überlieferungen und zwar interessanterweise von zwei Seiten.
   Und zwar gibt es die spanischen Überlieferungen. Hernán Cortés hat
   zeitgleich mit der Eroberung, Briefe an der Kaiser geschrieben, an
   Kaiser Karl V. Die sind immer noch eine unserer wichtigen Quellen. Aber
   er stellt natürlich die Sicht aus seiner Sicht dar und versucht sich
   natürlich so gut darzustellen, dass er beim Kaiser Privilegien erhält."
   Die zweite Überlieferung findet sich im Florentiner Codex, so Anja
   Bröchler, wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lateinamerikanischen
   Seminar der Universität Köln:
   "Das ist ein überaus spannendes Dokument, weil es entsteht durch einen
   Franziskaner Fray Bernardino de Sahagún. Der kommt nur wenige Jahre
   nach der Conquista im Jahr 1529 nach Neuspanien. Und er ist
   humanistisch ausgebildet, das heißt, an der Sprache und Kultur
   interessiert. Und er hat das Interesse, weil er bemerkt, dass seine
   Missionsbemühungen nur wirklich fruchten können, wenn er diejenigen,
   die er missionieren will, versteht."
   Er erlernt die Sprache. Er lehrt die Nahuas, Sprachfamilie der Mexica,
   die bis dahin ihre Geschichten in einer Bildsprache festhielten, das
   lateinische Alphabet.
   Und er bittet die Nahuas ihm alles zu erzählen über ihre Sitten und
   Gebräuche und darüber, was sie über die Conquista wissen.
   "Der Florentiner Codex selbst ist ein Buch, das sehr umfassend über die
   Geschichte und Kultur der Nahuas informiert. Es sind 12 Bände, und
   teilweise sind die 12 Bände wunderschön illustriert. Das letzte Buch,
   das Buch 12 umfasst den Kampf der spanischen Invasoren gegen die
   Bewohner Tenochtitlans.
   Sahagún hat eine Art Übersetzung angefertigt, die aber, nicht immer
   aber in Teilen, doch dem Text eine andere Richtung vorgibt."
   Der Pater verfälscht nichts. Doch durch die Auslassungen ist die
   spanische Übersetzung kürzer als der Originaltext. Die Lücken, die
   dadurch entstehen, werden durch Bilder der Nahuas aufgefüllt.
   "Was ich an diesem Florentiner Codex ausgesprochen beeindruckend finde,
   ist die Vielzahl der Perspektiven, die er eigentlich eröffnet: Wir
   haben über die beiden Sprachen Nahuatl und Spanisch noch mal sehr schön
   die unterschiedliche Art und Weise der Betrachtungsweise und auch der
   Begrifflichkeiten wie sie ein spanischer Mönch oder ein
   Nahuatl-Sprecher anwenden würde. Das Zweite ist dann die Ebene, dass
   wir zusätzlich über die Bilder noch mal eine Interpretationsebene
   haben, die zusätzlich noch mal zu dem Nahuatl-Text die indigene
   Perspektive vermittelt. Und aus diesen Formen der Perspektive bildet
   sich ein sehr vielschichtiges Bild, das sehr viel besser als diese
   simple Gegenüberstellung einer Kulturkonfrontation die Realität einer
   geteilten Geschichte, eines geteilten Neuspaniens wiedergibt als es das
   reine spanische Quellen oder eine Geschichtsschreibung, die eben diesen
   Clash of Civilizations machen würde."
   Religiöse Texte aus Wien, die im Angesicht der türkischen Bedrohung die
   Apokalypse heraufbeschwören oder der Florentiner Codex, der die Sicht
   der Nahuas auf die Conquista offenbart, sind Beispiele für Reaktionen
   und Interpretationen der Begegnung mit Fremden. Sie öffnen aber auch
   den Blick für eine andere Interpretation von Geschichte.
   "Wir sind überzeugt, dass das ein Forschungsfeld mit Zukunft ist, denn
   wir stellen uns auch vor, dass das eine Frage ist, die dann auch
   letztlich bis auf die Ebene der Geschichtsbücher herab dann doch
   umgesetzt werden muss. Begegnung mit Fremden und was bedeutet das für
   die jeweiligen Gruppen, ist, ja was, etwas wir in unserer Gesellschaft
   lernen müssen, lernen sollten. Ein weiterer Bereich ist der der
   Wirtschaft. Wir können wirtschaftlich nicht global agieren, wenn wir
   uns der jeweiligen Differenzen, aber auch Nähen zu anderen Nationen, zu
   Fremden nicht bewusst sind."

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2022

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
</text>
</page> §
<page="fich-36">
<text>
                                                                   logoneu

   pangloss.de
   (BUTTON)
     * pangloss
          + Aktuelles
          + Gästebuch
          + Impressum
          + FAQ
          + Kontakt
     * Germanistik
          + Allgemeines
               o Literaturwissenschaft
               o Mediävistik
               o Linguistik
               o Literaturgeschichte
                    # Interkulturelle Literatur
                    # Lateinische Literatur: Antike
                    # Erotische Literatur
                    # Geschichte der Rhetorik
                    # Gewalt gegen Bücher
                    # Afrikanisches Theater
                    # Leseliste: Weltliteratur
                    # Leseliste: Weltliteratur für Jüngere
               o Grundlagen
               o Essays
          + Küche & Kultur
               o Märchen
               o Schwank
               o Sage
               o Pastorale
               o Legende
               o Chronologie
               o Krimi
               o Schulgeschichte
               o Ballade
               o Kultur
               o Liebeslyrik
               o Trinken
          + Tiere & Kultur
          + Pflanzen & Kultur
               o Lippenblütler
                    # Basilikum
               o Hahnenfußgewächse
                    # Akelei
               o Asfodillgewächse
                    # Affodill
               o Veilchengewächse
                    # Veilchen (Viola ssp.)
               o Kalmusgewächse
                    # Kalmus (Acorus calamus)
          + Kulturbeziehungen
               o Europa
                    # Russland
                    # Spanien
                    # Italien
                    # Frankreich
                    # Niederlande
                    # England
                    # Nordeuropa (Allg.)
                    # Dänemark
                    # Schweden
                    # Irland
                    # Albanien
                    # Malta
                    # Scotland
                    # Moldau
               o Süd-, Südost- und Ostasien
                    # Indien
                    # Malediven
                    # Brunei
                    # Singapur
                    # Timor-Leste
                    # Myanmar
                    # Bhutan
                    # Laos
                    # Kambodscha
                    # Nordkorea
                    # Korea (Südkorea)
                    # Uiguren (Ostturkestan, Xinjiang)
                    # Bangladesch
                    # Sri Lanka
               o Südamerika
                    # Argentinien
                    # Suriname
                    # Französisch-Guyana
                    # Guyana
                    # Venezuela
                    # Bolivien
                    # Ecuador
                    # Galápagos-Archipel (Ecuador)
                    # Kolumbien
                    # Paraguay
                    # Uruguay
                    # Peru
                    # Chile
                    # Brasilien
                    # Inseln im Südatlantik
               o Ozeanien
                    # Australien
                    # Fidschi
                    # Hawai'i
                    # Kiribati
                    # Marshallinseln
                    # Mikronesien
                    # Nauru
                    # Neuseeland
                    # Neukaledonien
                    # Rapa Nui (Osterinsel)
                    # Palau
                    # Papua-Neuguinea
                    # Pitcairn und Norfolk
                    # Polynesien
                    # Salomonen
                    # Samoa
                    # Tonga
                    # Tuvalu
                    # Vanuatu
               o Polarregionen
                    # Antarktis
               o Afrika
                    # Äquatorialguinea
                    # Angola
                    # Benin
                    # Botswana
                    # Burkina Faso
                    # Burundi
                    # Dschibuti
                    # Eritrea
                    # Elfenbeinküste
                    # Gabun
                    # Gambia
                    # Ghana
                    # Guinea
                    # Guinea-Bissau
                    # Kamerun
                    # Kapverden
                    # Komoren und Mayotte
                    # Lesotho
                    # Liberia
                    # Libyen
                    # Madagaskar
                    # Mali
                    # Marokko
                    # Mauretanien
                    # Mauritius und Réunion
                    # Mosambik
                    # Namibia
                    # Niger
                    # Ruanda
                    # Sambia
                    # Senegal
                    # Seychellen
                    # Sierra Leone
                    # Simbabwe
                    # Somalia
                    # Sudan
                    # Südsudan
                    # Swasiland
                    # Tansania
                    # Togo
                    # Tschad
                    # Tunesien
                    # Uganda
                    # Westsahara
                    # Zentralafrikanische Republik
                    # Nigeria
                    # Kenia
                    # Algerien
                    # Äthiopien
                    # Kongo, DR
                    # Kongo, Rep.
                    # Malawi
                    # Südafrika
                    # Ägypten
               o Mittelamerika und Karibik
                    # Belize
                    # Honduras
                    # Guatemala
                    # El Salvador
                    # Panama
                    # Costa Rica
                    # Nicaragua
                    # Haiti
                    # Dominikanische Republik
                    # Jamaika
                    # Grenada
                    # Niederländische Antillen
                    # Barbados
                    # Weitere Karibikstaaten
                    # Puerto Rico
                    # Trinidad und Tobago
                    # Martinique und Guadeloupe
                    # Bermuda
                    # Kuba
               o Vorder-, Mittel- und Zentralasien
                    # Kirgisistan
                    # Tadschikistan
                    # Turkmenistan
                    # Katar
                    # Bahrain
                    # Vereinigte Arabische Emirate
                    # Usbekistan
                    # Kuwait
                    # Kasachstan
                    # Oman
                    # Jemen
                    # Saudi-Arabien
                    # Mongolei
                    # Aserbaidschan
                    # Armenien
                    # Georgien
               o Kolonien und Kolonialismus
                    # Kolonialismus vor 1871
                    # Kolonialzeit und Deutsches Reich
                    # Weimarer Republik und Drittes Reich
                    # Nachwirkungen der Kolonialzeit nach 1945
          + Reiseliteratur
               o Fragemuster
               o Kulturgeschichte
               o Poetik
               o Glossar
               o Orte
               o Bibliographie
               o Links
          + Schreiben
               o Schreibtechnik
                    # Kurzgeschichten schreiben
               o Eigene Gedichte
               o Lyrische Spielformen
               o Guter Stil
          + Schwaben
               o Chronik Württembergs
                    # Kultur und Migration in Baden-Württemberg
                    # Württemberg und Nationalsozialismus
               o Stadtgeschichte
                    # Chronik Stuttgarts
                    # Chronik Magstadts
               o Schwäbisches im Netz
               o Buchbesprechungen
               o Autoren in Stuttgart
               o Grammatik
               o Schwäbische Sagen
               o Dialektologie
               o Literaturchronik
               o Schwäbische Literatur
               o Gedichte
               o Lernen
          + Rede & Schrift
               o Mündlichkeit
               o Schriftlichkeit
               o Geschichte der Schrift
          + Vormärz
               o Charakteristik
               o Forschung
               o Autoren
                    # Willibald Alexis
                    # Ernst Moritz Arndt
                    # Berthold Auerbach
                    # Gustav Bacherer
                    # Ludwig Börne
                    # Georg Büchner
                    # Ernst Dronke
                    # Annette von Droste-Hülshoff
                    # Ferdinand Freiligrath
                    # Franz August Gathy
                    # Adolf Glaßbrenner
                    # Christian Dietrich Grabbe
                    # Karl Gutzkow
                    # Moritz Hartmann
                    # Heinrich Heine
                    # Georg Herwegh
                    # August Heinrich Hoffmann von Fallersleben
                    # Karl Lebrecht Immermann
                    # Gottfried Kinkel
                    # Franz Kottenkamp
                    # Ferdinand Gustav Kühne
                    # Heinrich Laube
                    # Wolfgang Menzel
                    # Theodor Mundt
                    # Johann Nepomuk Nestroy
                    # August Graf von Platen-Hallermünde
                    # Robert Prutz
                    # Scherenberg, Christian Friedrich
                    # Johannes Scherr
                    # Levin Schücking
                    # Georg Weerth
                    # Wilhelm Weitling
                    # Ludolf Wienbarg
                    # Ernst Willkomm
                    # Wilhelm Wolff
               o Zeitschriften
               o Glossar
               o Chronik
               o Bibliographie
               o Links
               o Ausland
               o Topographie
          + Exotismus
               o Begriff
               o Gründe
               o Literatur
               o Kunst
               o Kontexte
               o Geschichte
               o Bibliographie
               o Links
               o Glossar
          + Ekphrasis
               o Forschung
               o Begriff
               o Grundfunktionen
               o Literarische Funktionen
               o Literarische Technik
               o Sonderthemen
               o Geschichte
               o Glossar
               o Links
     * Kunst und Kunstgeschichte
          + Chronologien
               o Gartenbau
               o Landschaftsmalerei
               o Geschichte der Kunstgeschichte
               o Kulturgeschichte des Wahnsinns
     * Schule und Unterricht
          + Lehrer
               o Schule
                    # Umgang mit Kollegen
                    # Hospitieren
                    # Umgang mit Mentoren
                    # Lampenfieber (Lehrkräfte)
                    # Nein sagen
                    # Schummeln verhindern
                    # Austattung / Material
                    # Klassenlehrergeschäfte
                    # Datenschutz
                    # Forschungsergebnisse
                    # Umfragen durchführen
                    # Selbstmanagement
                    # Schulrecht (Lehrer)
                    # Elternabende
                    # Interkulturalität
                    # Klassensprecher
               o Didaktik
                    # Fragetechnik
                    # Sprechen im Unterricht
                    # Unterrichtsgespräche führen
                    # Arbeitsaufträge
                    # Lernziele
                    # Projektionsmedien
                    # Umgang mit Tafeln
                    # Wettbewerbe
                    # Kunstausstellungen besuchen
               o Pädagogik
                    # Pädagogische Sonderfälle
                         @ Angststörungen
                         @ Chronische Erkrankungen
                         @ Essstörungen
                         @ Homosexualität
                         @ Migrationshintergrund
                         @ Adipositas
                         @ Mobbing
                         @ Schlafstörungen
                         @ Aggression und dissoziales Verhalten
                         @ Autismus
                         @ Depressionen
                         @ Epilepsie
                         @ Mediensucht
                         @ Zwangsstörungen
                         @ LRS
                         @ Missbrauch
                         @ Suizidalität
                         @ Trennung der Eltern
                         @ Schulverweigerung
                         @ Autoaggression / SSV
                         @ ADHS
                         @ Stottern
                         @ Sucht
                         @ Tics
                    # Blick
                    # Umweltbildung
                    # Klassenfahrten: Fair & Öko
                    # Faire Schule
                    # Soziales Lernen: Ideen
                    # Streuobstwiesen und Schule
                    # Erlebnispädagogik
                    # Entspannungstechniken
               o Fachdidaktik Deutsch
                    # Bildmaterial im Deutschunterricht
                    # Korrekturzeichen
                    # Buchkunst
                    # Lesevarianten
                    # Das Deutschabitur vorbereiten
               o Fachdidaktik Englisch
                    # Topics
                         @ Shakespeare
                         @ Crooked Letter
                         @ Gran Torino
                    # Bilder einsetzen
                    # Bilingualer Unterricht
                    # Schreibformen
                    # Songs in the classroom
                    # Films in the classroom
                    # Class Tests
                    # Free speaking
                    # Freiarbeit
                    # Reading skills
               o Theaterpädagogik
                    # Planung
                    # Aberglaube
                    # Schauspielfehler
                    # Beleuchtung
                    # Stimme
                    # Atmung
                    # Blick
                    # Emotion und Ausdruck
                    # Chöre
                    # Schauspielfähigkeiten
                    # Status
                    # Lesungen durchführen
                    # Masken
                    # Kostüm
                    # Spiel mit der Kamera
                    # Sprechen
                    # Requisiten
                    # Theater als Medium
                    # Akustische Elemente
                    # Bühnenbild
                    # Bühne
                    # Film und Theater
                    # Theatertheorie
                    # Ein Stück entwickeln und inszenieren
                    # Improvisationstheater
                    # Übungen
                    # Applaus
                    # Dadaistisches Theater
                    # Clown und Narr
                    # Komik
                    # Totentanz
                    # Gehen im Theater
                    # Weihnachten und Theater
                    # Zeit und Bühne
                    # Jerzy Grotowski
                    # Theater im Siglo de Oro
                    # Commedia dell'arte
                    # Gestik
                    # Artaud und das Theater der Grausamkeit
                    # Japanisches Theater
                    # Performance
                    # Körper
                    # Chinesisches Theater
                    # Indisches Theater
                    # Mimik
                    # Proxemik und Raum
                    # Ensemble
                    # Auftritt und Abgang
                    # Dramaturgie
                    # Rolle
                    # Bühnenjargon
               o Fächerverbindender Unterricht
                    # Deutsch und Kunst
                    # Deutsch und Musik
                    # Deutsch und Chemie
                    # Deutsch und Mathematik
                    # Deutsch und Latein
                    # Deutsch und Sport
                    # Deutsch und Geschichte
                    # Deutsch und Spanisch
                    # Deutsch und Französisch
               o Medienpädagogik
                    # Digitalisierung: Themen
                    # Tablets im Unterricht: Diskussion
                    # Apps für den Unterricht
                    # Handschrift vs. Typoskript
                    # Medienpädagogisches Glossar
                    # Nutzungsvertrag
          + Schüler
               o Lernen und Arbeiten
                    # Kritisches Denken: Statistik
                    # Argumente finden
                    # Klassenarbeiten
                    # Zuhören im Unterricht
               o Deutschunterricht
                    # Reden und Vortragen
                         @ Formen von Argumenten
                         @ Vorlesen (Unterstufe)
                    # Schreiben
                         @ Bildbeschreibung
                         @ Deutungshypothesen entwickeln
                         @ Umgang mit Zeitnot
                         @ Gedichtinterpretationen schreiben
                         @ Texterörtung
                         @ Werkvergleich mit Außentext
                         @ Kurzprosa interpretieren
                         @ Lineare Erörterung
                         @ Dialektische Erörterung
                         @ Gruselgeschichten verfassen
                         @ Gedichte vergleichen
                         @ Literarische Erörterung
                         @ Analyse von Sachtexten
                         @ Erörtern von Meinungstexten
                         @ Charakterisierung
                         @ Aufätze schreiben
                         @ Vergleichende literarische Erörterung
                         @ Redeanalyse
                         @ Sachtextanalyse
                         @ Materialgestütztes Schreiben: Kommentar
                         @ Bildgeschichten schreiben
                         @ Vorgangsbeschreibung
                         @ Wegbescheibung
                         @ Personenbeschreibung
                    # Umgang mit Medien
                         @ Wahlwerbespots
                    # Lesen und Textarbeit
                         @ Parabeln
                         @ Interpretieren
                         @ Gedichte analysieren
                         @ Grundlagen des Belegens
                         @ Ironie erkennen
                         @ Stilmittel
                         @ Außentexte
                         @ Fachwissen Kurzprosa
                    # Abitur
                         @ Steppenwolf
                         @ Faust
                         @ Der goldene Topf
                         @ Naturlyrik
                         @ Der Verlorene
                         @ Reiselyrik
                              - Reiselyrik: Interpretationen
                         @ Kurswahl Deutsch
                         @ Textvergleich „Steppenwolf“ und „Der goldne
                           Topf“
                         @ Probleme im Deutschabitur
                         @ Felix Krull
                         @ Corpus Delicti
                         @ Der Verschollene / Amerika
                         @ Woyzeck
                         @ Kurzprosa
                         @ Texterörterung im Abitur
                         @ Werkvergleich: "Felix Krull" / "Der
                           Verschollene"
                    # Sprachkompetenz
                         @ Wortschatzfehler
                         @ Extremdiktate
                         @ Feinheiten der Kommasetzung
                         @ Satzbau verbessern
                         @ Stil und Ausdruck
                         @ Ausdrucks- und Stilfehler
                         @ Corona-Rede: Stilprobleme
                         @ Sprache und Inklusion
                         @ Pluralformen
                         @ Sprachästhetik
                    # Lektüren
                         @ Horváth, Ödön von
                              - Der jüngste Tag (1937)
                              - Glaube Liebe Hoffnung (1932)
                    # Wortschatz
                         @ Schwierige Einwohnerbezeichnungen
                         @ Österreichisch in der Küche
                         @ Klassische Wendungen
                         @ Mythischer Wortschatz
                         @ DDR-Wortschatz
                         @ Antike Begriffe
                         @ Herkunft von Fremdwörtern
                         @ Biblische Wendungen
                         @ Literarische und historische Redewendungen
                         @ Leicht zu verwechselnde Wörter
                         @ Jägersprache
                         @ Druckerjargon
               o Englischunterricht
                    # Skills
                         @ Guessing new words
                         @ Drama analysis
                         @ Prose analysis (phrases)
                         @ Good style
                         @ Online Dictionaries
                         @ Oral Exams: Criteria
                         @ Mediation
                         @ Listening Comprehension
                         @ Reading Comprehension
                         @ Interpreting
                         @ Translation
                         @ Multiple Choice
                         @ Vocabulary
                         @ Exam Tasks
                         @ Paragraphs
                         @ Capitalization
                         @ Exams
                         @ Spelling
                         @ Literary theory
                         @ Reading for class
                         @ Proofreading and editing
                         @ Punctuation
                         @ Grammar
                         @ Cartoons
                         @ Task descriptions for texts
                         @ Writing about texts
                         @ Comment and discussion
                         @ Passing the final exams
                         @ Comments based on quotations
                         @ Communication exam
               o Schülerzeitung
               o Leben und Überleben
                    # E-Mails an Lehrer
                    # Gutes Benehmen (Schüler)
                    # Notenverhandlungen
                    # Sich richtig melden
                    # Sich konzentrieren
               o Debating
                    # Rebuttal
                    # Using Bias in a Debate
                    # Writing Speeches: Style
                    # Writing Speeches
                    # Criteria for Judging a Debate
                    # Points of Information
                    # Why debate?
                    # Definitions
                    # Golden Rules
                    # Hosting
                    # Time management
                    # Credibility
                    # Ethos in debate
                    # Research in debating
                    # Notes in school debating
                    # Introducing a speech
               o Essays für Schüler
                    # Lieblingsschüler
                    # Freundlichkeit
                    # Deutschunterricht
                    # Lehrer und Politik
                    # Geschlechterfragen
                    # Psychische Krankheit
                    # Religion und Schule
                    # Lehrer mit Hut
                    # Französisch
                    # Schüler und Klimaschutz
                    # Rassismus
                    # Korrigieren
                    # Mathematik
                    # Ordnung
                    # Abschied
                    # Warum ich Lehrer geworden bin
                    # Reichtum und Armut
                    # Steuererklärung
                    # Was wäre wenn?
                    # Korruption
                    # Homophobie
                    # Deutschabitur
                    # Gendern
                    # Instagram
                    # Sommerferien
                    # Literatur und Theater
                    # Kafka in der Schule
                    # Mein Lehrer digitalisiert sich
                    # Handys in der Schule
                    # Lehrer als Ressourcen
                    # Schulzeit, Zeit der Schule
               o Literatur und Theater
                    # Gründe für Literatur und Theater
                    # Praktische Prüfung
                    # Inszenieren für die Prüfung
          + Eltern
               o Kinderfilme
               o Umgang mit Lehrern
               o Datenschutz für Eltern
               o Leseförderung
               o Schulkinder unterstützen
               o Ankommen am Gymnasium
               o Schulischer Erfolg
          + Allgemeines
               o Geschichte
               o German Schools under Corona
     * Winnenden
          + Literatur
               o Projektbeschreibung
               o Mittelalter, Frühe Neuzeit, Barock
                    # Stephan Fridolin
                    # Gottfried von Neuffen
                    # David Pistorius
                    # Erasmus Grüninger
                    # Jakob Frischlin
                    # Johann Georg Sigwart
                    # Ägidius Hunnius
                    # Polykarp Leyser der Ältere
                    # Albrecht Bengel
                    # Winnender Mops (Epitaph)
                    # Hans Jacob Breuning
               o 1750-1870
                    # Karl Mayer
                    # Karl Simrock
                    # Ludwig Uhland
                    # Anastasius Grün
                    # Eduard von Bauernfeld
                    # Nikolaus Lenau
                    # Justinus Kerner
                    # Jakob Friedrich Saalfeld
                    # Christian Friedrich Sattler
                    # Rudolf Magenau
                    # Wilhelm Waiblinger
                    # Hermann Lingg
                    # Hermann Kurz
                    # Johann Urich Wirth
                    # Christian Palmer
                    # Albert Zeller
                    # Friedrich Schiller
                    # Friedrich Fischer
                    # Friedrich Kurz
               o 1871-1945
                    # Ernst August Wagner
                    # Robert Boehringer
                    # Hermann Hesse
                    # Gerhard Rühle
                    # Immanuel Beck
                    # Gotthold Börner
                    # Alwine Wuthenow
                    # Karl Philipp Fischer
                    # Otto Umfrid
                    # Paul Dorsch
                    # Adolf Schiel
                    # Ernst Huber
                    # Cornelie Lechler
                    # Mina Volz-Greiner
                    # Karl Christian Planck
                    # Joseph Gauger
                    # Anna Schieber
               o Nach 1945
                    # Martin Kirstein
                    # Karl Mast
                    # Ulrike Mischkolin
                    # Ingo Mayer
                    # Gert Schlüter
                    # Christa Schlüter
                    # Walter Lachenmaier
                    # Magdalene Fromme
                    # Willi Pfisterer
                    # Günther Weber
                    # Con Berner
                    # Rudolf Nissler
                    # George Pantow
                    # Martin Lenz
                    # Friedhelm Bütow
                    # Werner Holzwarth
                    # Thomas Hauck
                    # Simone Gertz
                    # Lorenz Obleser
                    # Horst Obleser
                    # Christoph Lippelt
                    # Uwe Neumahr
                    # Gunter Haug
                    # Sissi Flegel
                    # Joachim Bodamer
                    # Winfried Maier-Revoredo
                    # Guillermo Aparicio
                    # Jochen Kalka
                    # Rolf Walder
               o Literaturkarte
               o Lesekultur
               o Danksagung
          + Diskussion
               o Winnendens Ortsname
               o Das Winnender Mädle
               o Adam Müller-Guttenbrunn
               o Winnender Geschichte: Offene Fragen
               o Stadtwappen
               o Archive
               o Die Reichsgründung feiern?
               o Schulnamen in Winnenden
          + Geschichte
               o Winnenden History
               o Chronik Winnendens
                    # Winnender Frühgeschichte
                    # Winnenden im Mittelalter
                    # Winnenden als Teil der Grafschaft Wirtemberg
                    # Winnenden im 16. Jahrhundert
                    # Winnenden im 17. Jahrhundert
                    # Winnenden im 18. Jahrhundert
                    # Winnenden im Königreich Württemberg
                    # Winnenden im Kaiserreich
                    # Winnenden im Ersten Weltkrieg
                    # Winnenden im Volkstaat Württemberg (1919-1932)
                    # Winnenden im Dritten Reich (1933-1945)
                    # Winnenden nach dem Zweiten Weltkrieg
                    # Winnenden seit der Wiedervereinigung
               o Flurnamen
          + Winnender Bibliographie
          + Chronik
               o 1850
               o 1851
               o 1853
               o 1854
               o 1855
               o 1856
               o 1857
               o 1858
               o 1859
               o 1860
               o 1861
               o 1862
               o 1863
               o 1864
               o 1866
               o 1867
               o 1869
               o 1870
               o 1872
               o 1873
               o 1874
               o 1875
               o 1876
               o 1877
               o 1878
               o 1879
               o 1880
               o 1881
               o 1882
               o 1883
               o 1884
               o 1885
               o 1886
               o 1887
               o 1888
               o 1889
               o 1890
               o 1891
               o 1892
               o 1893
               o 1894
               o 1895
               o 1896
               o 1897
               o 1898
               o 1899
               o 1900
          + Methodisches
               o Literaturführung
               o Probleme der Ortsgeschichte

   Pfad: pangloss  » Schule und Unterricht  » Schüler  » Deutschunterricht
    » Abitur  » Reiselyrik

Reiselyrik

Zur Einführung

   Wenn einer eine Reise tut – dann gehört es fast schon zum guten Ton,
   davon zu erzählen. Vorbei sind zwar die Tage nicht enden wollender
   Diaabende, aber Reiseberichte und Reiseromane werden nach wie vor
   geschrieben. Es ist verständlich: Wer aus der Ferne zurückkehrt, legt
   Rechenschaft ab für die Daheimgebliebenen. Der Entdeckungsreisende
   schildert seine Entdeckungen. Der Wallfahrer bekundet, welche
   Heiligtümer dem Seelenheil besonders zuträglich sind. Der Auswanderer
   verrät anderen, wie man sich anstellen soll in der Fremde. Der Tourist
   beruhigt Oma, das Wetter sei gut gewesen und das Essen auch. Aber
   Gedichte schreiben - wozu? Für praktische Erläuterungen sind sie zu
   kurz. Unterhaltsam sind sie in aller Regel auch nicht.

   Wer immer nur ans Publikum denkt, wird Mühe haben, dieses Rätsel
   aufzuklären. Reisen führt zu neuen Erfahrungen, zu Gefühlen: zu Glück,
   Wut und Trauer; zu überschäumender Freude und tiefer Melancholie. Um
   diese Erfahrungen nachvollziehbar zu machen, schreibt man Gedichte. Für
   sich und andere. Natürlich wird es auch genug Lyriker geben, denen zu
   Hause nichts einfällt, die aber dennoch ihren nächsten Lyrikband füllen
   mögen – geschenkt! Gedichte haben unschätzbare Vorteile, wenn es darum
   geht, Reiseerfahrungen festzuhalten. Erstens: Gedichte lassen sich so
   rasch aufsetzen, dass sie gewissermaßen Fotos nach innen sind – sie
   halten eine flüchtige Erfahrung fest. Zweitens: Gedichte sind so dicht,
   dass sie auf engstem Raum eine Vielzahl von Erfahrungen festhalten
   können. Drittens: Gedichte bieten uns die Freiheit, für das Fremde
   unsere eigene Sprache zu finden. Viertens: von Gedichten will niemand
   wissen, ob das Essen gut war und die Hotelbetten bequem. Denn,
   fünftens: das Sprechen in Versen verleiht unserer Reise würde. Es ist,
   sechstens, sogar völlig gleichgültig, ob die Reise jemals stattgefunden
   hat. Reisegedichte erinnern uns an die Tatsache, dass wir allesamt
   Reisende sind, Fahrgäste im selben Zug, wenn auch nicht im selben
   Coupé.

   Warum eigentlich Reiselyrik lesen? Dafür kann es auch im Zeitalter des
   Selbstreisens viele Gründe geben.
     * Zum einen, um sich zu erinnern, was Heimat bedeuten kann und Fremde
       – und vor allem: Heimatlosigkeit. Insofern kann das Lesen von
       Reisegedichten dabei helfen, Mitgefühl für die Flüchtigen,
       Vertriebenen und Unbehausten dieser Welt zu gewinnen, aber auch für
       die Zurückgelassenen und Zurückbleibenden – für Fernweh, Heimweh,
       Sehnsucht.
     * Zum anderen schulen Reisegedichte den Blick und das
       Reflexionsvermögen: Was sehe ich, wenn ich reise – und aus welcher
       Sicht? Worauf hoffe ich beim Reisen? Warum bin ich enttäuscht?
     * Reisegedichte schulen die Stimme für das Sagbare und manches
       Unsagbare: Wie spricht man über das Erfahrene? Welche Möglichkeiten
       bieten sich?
     * Reiselyrik schult ferner das kritische Denken und die
       Widerständigkeit gegen Stereotype: Welche Bilder werden uns
       verkauft? Wie können wir eigene Ansichten gewinnen?
     * Reisegedichte sind Dokumente der Verkehrsgeschichte: Sie belegen
       den Wandel der Einstellungen zu Eisenbahn, Automobil oder Flugzeug.
     * Reisegedichte sind überdies gute Reisegefährten und vertreiben die
       Einsamkeit, die sich auf Reisen zuweilen einstellt: Sie erinnern
       uns daran, dass Reisende vor uns ähnliche Erfahrungen gemacht
       haben.
     * Reisegedichte sind Denkmäler, die uns als Reisende an die Würde des
       Augenblicks erinnern und an dessen Einzigartigkeit, die
       unwiederbringliche sinnliche Erfahrung.

Unterrichtsideen: Kreativer Umgang mit Reiselyrik

     * Phantasiereise: Die SuS gestalten eine lyrische Phantasiereise, die
       dann in Partnerarbeit präsentiert wird.
     * Postkarten-Gedicht: Die SuS schreiben aus der Studienfahrt ein
       Reisgedicht zu vorgegebenen Augenblicken der Reise.
     * Lyrische Wanderung: Die SuS erhalten je ein Wandergedicht, das sie
       im Laufe der Wanderung vortragen. Auch Wanderlieder wären möglich!
     * Höhenblick: Der Kurs besteigt einen Berg oder Hügel (andernfalls:
       ein höheres Gebäude) und beschreibt die Besteigung in einem
       Gedicht.
     * Reisestationen: Die SuS besuchen einen Bahnhof (Flughafen) und
       halten in kurzen lyrischen Skizzen ihre Beobachtungen zu den
       Reisenden fest.
     * Abschied: Die SuS schreiben ein Abschiedsgedicht, mit dem sie sich
       von ihrer Schule (dem Ort) verabschieden.
     * Urian: Die SuS inszenieren in Sechser-Gruppen „Urians Reise um die
       Welt“ von Matthias Claudius.
     * Migrationsgedicht: Die SuS finden eine Person mit aktuellem
       Migrationshintergrund (oder eine geflüchtete oder vertriebene
       Person) und schreiben ein Gedicht über a) das Ankommen in
       Deutschland, b) den Abschied aus der Heimat.
     * Souvenir: Die SuS bringen ein Reiseandenken mit und verfassen dazu
       ein Dingegedicht.
     * Lyrischer Spaziergang: Die SuS begeben sich zu zweit auf dem
       Schulgelände auf einen Spaziergang, auf dem sie reimend eine
       Unterhaltung führen.
     * Reisekatalog: Die SuS besorgen sich Reisekataloge und stellen aus
       dem sprachlichen Material ein Gedicht her.
     * Auftragsgedicht: Die SuS verfassen im Auftrag eines Reisebüros ein
       Gedicht zum Thema „Einladung zum Reisen“. Das beste Gedicht wird
       prämiert!
     * Bahn-Fahrt: Die SuS bekommen in der S-Bahn so lange Zeit, ein
       Gedicht zu verfassen, bis die Fahrt beendet ist.
     * Reise nach Jerusalem: Die SuS spielen Reise nach Jerusalem, solange
       ein Reisegedicht rezitiert wird; alle ausgeschiedenen SuS stimmen
       in das Gedicht ein.
     * Insta-Gedicht: Die SuS greifen ein Reisemotiv aus Instagram auf und
       verfassen dazu ein kommemtierendes Gedicht.
     * Autogedicht: Die SuS verfassen Autogedichte und klemmen sie den
       Lehrkräften hinter den Scheibenwischer (mit Bitte um Rückmeldung).
     * Reisekritik: Die SuS sehen sich eine Tourismuswerbung auf YouTube
       an und verfassen dazu ein Gedicht.

Erschließungsfragen zur Reiselyrik

   Reisegedichte lassen sich behandeln wie Gedichte aus anderen
   Themenkreisen. Als Hilfestellung zur genaueren Analyse des jeweiligen
   Motivs sind folgende Fragen gedacht:
     * Fiktionalität: Ist die geschilderte Reise eine zielgerichtete Reise
       mit festem Ausgangspunkt? Oder handelt es sich um eine imaginäre
       Reise, eine Traum-, Gedanken- oder Seelenreise?
     * Reisezweck: Welchem Zweck dient die Reise? Der Erholung? Der
       Befreiung? Der Erkundung? Der Selbsterkundung? Der Flucht? Wird der
       Zweck erreicht?
     * Sprechsituation: An wen wendet sich der Sprecher? An sich selbst?
       An einen Reisegefährten? An ein unbestimmtes Du? An ein konkretes
       Gegenüber? Welches Ziel verfolgt der Sprecher?
     * Form: Inwiefern färbt der Reiseverlauf auf die formale Gestaltung
       des Texts ab? Welche sprachlichen Mittel wurden gewählt?
     * Haltung zum Reisen: Wie stellt sich der Sprecher zum Reisen:
       Begrüßt er das Reisen oder verurteilt er es? Aus welchen Gründen?
       Verändert sich die Haltung im Verlauf des Texts?
     * Zeit: Welchen Standpunkt wählt der Sprecher: Schaut er voraus auf
       die erst beginnende Reise, spricht er während des Reisens oder
       blickt er auf eine Reise zurück?
     * Geschichte, Geschlecht, Kultur: Auf welche historischen
       Gegebenheiten bezieht sich der Text? Inwiefern ist der Text aus
       seiner Zeit heraus (anders) zu verstehen? Sind Geschlechtsrollen
       von Bedeutung? Wird die kulturelle Prägung des Texts deutlich?
     * Fortbewegung: Welche Fortbewegungsart wählt der Sprecher? Wandert
       er? Fährt er? Fliegt er? Inwiefern hat die Fortbewegungsart
       Einfluss auf die Form des Texts?
     * Perspektive: Welchen Blickwinkel nimmt der Sprecher ein? Was lässt
       sich über seine Blicklenkung sagen? Inwiefern ist der Blick vom
       Reisemittel beeinflusst?
     * Raum: In welchen Gegenden ist der Sprecher unterwegs? Was sagt die
       Wahrnehmung der Umgebung über den Sprecher aus?

Reiselyrik: Chronologie

   -750c

   Homer: Odyssee: Der von Poseidon an der Heimkehr nach Ithaka gehinderte
   Odysseus wird zum Symbol des Irrfahrers. An sie (und die Ilias) lehnt
   sich Vergils Aeneis an. Die Figur des Odysseus wird insbesondere in der
   Exilliteratur aufgegriffen, etwa in Johannes R. Bechers Sonett Odysseus
   (1938) und seinem Langgedicht Ithaka (1944). Auch Ernst Ahrendts Sonett
   Ulysses' weite Fahrt (1950) greift auf den Mythos der Odyssee zurück.

   -250c

   Apollonios von Rhodos: Argonautika: Die Meerfahrt der Argos unter Jason
   ist das Urbild der Heldenfahrt, die zur Erlangung eines kostbaren Guts
   führt (in diesem Fall: des goldenen Vlieses).

   830c

   Santiago da Compostela wird zum Wallfahrtsort. Allerdings wird erst im
   11. Jahrhundert die Pilgerfahrt (auch nach Rom und ins Heilige Land) in
   der Christenheit üblich. Die Attribute der Pilgerschaft (Jakobsmuschel,
   breitkrempiger Hut, Pilgermantel, Beutel und Flasche sowie der
   Pilgerstab) werden bis in die Gegenwart zitiert.

   1095

   Urban II. ruft zum ersten Kreuzzug auf: Die Lyrik des Mittelalters
   behandelt oft das Motiv des Ritters, der sich auf einen Kreuzzug begibt
   und die Minneherrin zurücklässt.

   1204

   Venedigs Macht hat mit der Plünderung Konstantinopels im IV. Kreuzzug
   ihren Höhepunkt erreicht. Die Adelsrepublik beherrscht als bedeutende
   Handelsmacht die Handelsströme im Mittelmeer. Als Modell des Verfalls
   wird die Serenissima für die deutsche Lyrik des ausgehenden 19.
   Jahrhunderts interessant.

   1336

   Der italienische Humanist Francesco Petrarca besteigt den Mont Ventoux
   in der Provence: Die rhetorische Ausarbeitung dieser Bergbesteigung,
   die in einer Augustinus-Lektüre gipfelt, macht Petrarca zum geistigen
   Begründer des Alpinismus, der sich als Bewegung erst um 1850 herum
   konstituiert. Mit dem Augustinus-Zitat aus den Confessiones wird er
   zudem zum Begründer der Reisekritik: „Und es gehen die Menschen hin, zu
   bestaunen die Höhen der Berge, die ungeheuren Fluten des Meeres, die
   breit dahinfließenden Ströme, die Weite des Ozeans und die Bahnen der
   Gestirne und vergessen darüber sich selbst.“

   1440c

   Die Roma erreichen Mitteleuropa: Auch vorher schon gab es wandernde
   Händler und Handwerker, doch keine andere Gruppe der Fahrenden wird in
   Gedichten so verklärt wie die „Zigeuner“ – im Widerspruch zur realen
   Diskriminierung, der sie vielfach bis heute ausgesetzt sind.

   1492

   Nach den Entdeckungsfahren Portugal entdeckt der Genueser Columbus für
   die vereinigten Kronen Spaniens Amerika und wird damit für spätere
   Lyriker zum Sinnbild des Entdeckers, der Wege ins Ungewisse
   beschreitet. Über den Weltumsegler Magellan und den Afrika-Umrunder
   Vasco da Gama gibt es dagegen kaum Gedichte.

   1618-1648

   Der Dreißigjährige Krieg führt zu ungeheurem Leid, zu Flucht und
   Vertreibung: In der barocken Reiselyrik werden Reisen werden oft
   allegorisch als Lebensreisen gedeutet, die den Sprecher aus dem
   unerträglichen Diesseits retten. Häufig ist die rhetorisch geformte
   Reiselyrik des Barocks auch an die jeweilige Mission der zumeist
   adeligen Verfasser gebunden. --- Nach dem Krieg nimmt die Zahl der
   jungen Adeligen zu, die sich auf eine Kavaliersreise begeben – auch in
   England endet der Bürgerkrieg und junge Gentlemen begeben sich auf die
   Grand Tour.

   1729

   Albrecht von Hallers Die Alpen verändert den Blick auf das Hochgebirge,
   das wegen seiner dramatischen Naturschönheit im 18. Jahrhundert auch
   vermehrt zum Reiseziel mit Eigenwert wird.

   1731

   Die vom Kaiser ratifizierte Reichshandwerksordnung modernisiert das
   Handwerk und führt in vielen Gewerben dazu, dass die Walz zunehmend an
   Bedeutung verliert. Zahlreiche Volkslieder geben Einblick in die
   Umstände der später verklärten Gesellenwanderung, die etwa bei
   Zimmerleuten auch heute noch praktiziert wird. --- Etwa 20.000
   Salzburger werden des Landes verwiesen und infolgedessen heimatlose
   Exulanten.

   1750c

   Mit dem Ausbau des Postkutschennetzes und technischen Verbesserungen an
   den Kutschen selbst werden Postkutschen zur echten Alternative zum
   Pferd. Gleichzeitig wird mit dem Aufkommen des Spaziergangs (zum
   Beispiel im neu angelegten englischen Landschaftsgarten) eine neue
   Langsamkeit gepflegt.

   1775

   Johann Gottfried Herder sammelt und veröffentlicht Volkslieder. Die von
   ihm angeregte Beschäftigung mit Volksüberlieferungen, unter anderem mit
   der Ossian-Dichtung Macphersons, beeinflussen sowohl die Lyrik des
   Sturm und Drang als auch ab 1798 die Romantiker.

   1778

   Die deutsche Fassung von Georg Forsters A Voyage Round The World wird
   in Berlin veröffentlicht. Forsters Weltreise mit James Cook hinterlässt
   Spuren auch in der Literatur.

   1786

   Johann Wolfgang von Goethe erreicht Italien und bleibt bis Mai 1788.
   Seine Reisetagebücher werden in den Jahren 1813-17 zur Italienischen
   Reise verarbeitet, auf die sich viele spätere Italienreisende beziehen.
   Seit Winckelmanns Rom-Aufenthalt im Jahr 1755 entwickelt sich eine
   Begeisterung für die griechische Antike, die im Klassizismus mündet
   (und in der literarischen Klassik).

   1804

   Alexander von Humboldt und sein französischer Reisegefährte Bonpland
   betreten in Bordeaux wieder europäischen Boden. Mit seinem
   dreißigbändigen Reisewerk wird Humboldt zum bedeutendsten deutschen
   Forschungsreisenden. --- In Heidelberg greifen Achim von Arnim und
   Clemens Brentano (ab 1796) Anregungen der Jenaer Frühromantik auf und
   entwickeln mit Joseph von Eichendorff den Ton der Hochromantik, spürbar
   in einer Fülle von Wanderliedern und lyrischen Traum- und
   Gedankenreisen.

   1827

   Karl Baedeker gründet den ersten deutschen Verlag für Reisehandbücher.
   Der „Baedeker“ gilt seitdem als Reiseführer schlechthin. Erstmals
   verfügen Reisende über systematisch zusammengestellte Informationen zum
   Reiseziel – und über Wissen darüber, was als sehenswert gilt.

   1831

   Heinrich Heine lässt sich als Emigrant in Paris nieder und wird zum
   Dichter der Heimatlosigkeit. Viele politische Reisegedichte beziehen
   sich direkt oder indirekt auf Heine, der die Sehnsuchtsmotivik der
   Romantiker aufgreift und mit ironischem Weltschmerz bricht.

   1835

   Die Inbetriebnahme der Ludwigsbahn zwischen Nürnberg und Fürth eröffnet
   das Eisenbahnzeitalter. Erstmals sind Massenreisen mit hohen
   Geschwindigkeiten möglich, die allerdings mit ganz gehörigem Lärm
   einhergehen. Damit ist der Untergang der vorindustriellen Reisekultur
   zum Gegenstand der Lyrik des Biedermeier geworden.

   1841

   Thomas Cook veranstaltet die mutmaßlich erste touristische
   Pauschalreise. Damit entsteht eine touristische Infrastruktur, die sich
   bald nach Kontinentaleuropa ausdehnt.

   1848

   Die gescheiterte Märzrevolution und eine Verschärfung der
   Zensurbestimmungen führen zu einer Zunahme der Auswanderung in die USA,
   nach Brasilien und Australien. Schon vorher entstehen Auswandererlieder
   („Heil dir Columbus, sey gepriesen“).

   1851

   Zwischen Berlin und Deutz am Rhein verkehrt der erste Schnellzug, wenig
   später folgt der erste Nachtzug von Berlin nach Bromberg.

   1863

   Carl und Louis Stangen eröffnen ihr Breslauer Reisebüro und importieren
   damit den Gruppentourismus nach Deutschland. In der Lyrik werden bald
   erste Bedenken gegen den massenhaften Fremdenverkehr laut.

   1884

   Mit der Inbesitznahme der Lüderitzbucht im heutigen Namibia beginnt für
   das Deutsche Reich das Kolonialzeitalter. Die Tropen sind erstmals
   greifbar nah und werden zum Gegenstand exotistischer Lyrik,
   beispielsweise bei Max Dauthendey.

   1886

   Die Erfindung des Automobils durch Gottlieb Daimler und Carl Benz führt
   zu neue Reisemöglichkeiten im Individualverkehr. Die Verbesserung der
   Verkehrsnetze und der Beförderungsmittel durch industriell gefertigte
   Technik macht das Reisen technischer, massenkompatibler und schneller,
   was sich in der Lyrik des Naturalismus und besonders des
   Expressionismus bemerkbar macht.

   1891

   Albert Ballin entsendet die Augusta Victoria zu einer Vergnügungsreise
   ins Mittelmeer – und erfindet damit gewissermaßen die touristische
   Kreuzfahrt.

   1896

   Angeregt durch Ideale der Romantik gründet sich in Steglitz die
   Wandervogel-Bewegung. Um die Jahrhundertwende wird auch FKK populär,
   die Freikörperkultur. Die Sehnsucht nach Naturerlebnissen jenseits
   elektrifizierter Großstädte wirkt sich auf die Neuromantik aus.

   1909

   Mit der Deutschen Luftschiffahrts-Aktiengesellschaft (DELAG) wird die
   erste Fluggesellschaft der Welt gegründet – das kurze Zeitalter der
   Zeppeline beginnt. --- Hans Breuer veröffentlicht 1909 die
   Volksliedsammlung Der Zupfgeigenhansl, die zum musikalischen
   Begleitbuch der Wanderbewegung wird.

   1919

   Mit der Gründung der Deutschen Luft-Reederei setzt in Deutschland ein
   regulärer ziviler Luftverkehr ein.

   1929

   Werner Helwig, Mitglied des Nerother Wandervogels, komponiert das Lied
   Trampen wir durch Land. In den Zwanzigern wird das Trampen zur
   beliebten Fortbewegungsart.

   1933

   Mit Hitlers Machtergreifung nimmt für viele Deutsche die Notwendigkeit
   der Emigration zu – erst nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist eine
   Rückkehr aus dem Exil möglich. Die für viele traumatische Erfahrung des
   Exils wird von zahlreichen Emigranten in Gedichten bearbeitet.

   1945

   Mit der Flucht und Vertreibung verlieren etwa zehn Millionen Deutschen
   aus den Ostgebieten ihre Heimat. Zahlreiche Lyriker mit Wurzeln in
   Schlesien, Ostpreußen und Pommern verfassen Gedichte über ihre
   Entwurzelung.

   1950

   Der belgische Unternehmer Gérard Blitz richtet auf Mallorca ein
   Zeltdorf am Strand von Alcúdia ein und begründet damit den Club-Urlaub.

   1955

   Die Bundesrepublik wird souverän: Das Wirtschaftswunder ermöglicht
   erstmals auch der Mittelschicht Reisen ins europäische Ausland, vor
   allem nach Italien.

   1961

   Mit dem Bau der Berliner Mauer wird vollendet, was die DDR mit der
   Abriegelung der Grenze zur BRD 1952 begonnen hat: die Reisefreiheit
   wird abgeschafft.

   1963

   Der Jahresurlaub wird rechtsverbindlich. --- Josef Neckermann erweitert
   die Angebotspalette seines Versandhauses um „Urlaubsreisen für
   Jedermann“ und veröffentlicht 1963 den ersten Reisekatalog.

   1968

   Unter dem Eindruck der Studentenproteste verändert sich Deutschland:
   Hippie-Reisende brechen in bewohnbaren VW-Bussen nach Indien auf.

   1972

   Mehrere europäische Eisenbahngesellschaften führen das Interrail-Ticket
   ein. Bahnreisen ins europäische Ausland werden auch für Jugendliche und
   junge Erwachsene bezahlbar.

   1973

   Tony und Maureen Wheeler veröffentlichen den ersten Reiseführer von
   Lonely Planet. Der Backpacker wird zur Galionsfigur des
   Individualtourismus. Gleichzeitig werden Flugtickets für die breite
   Masse erschwinglich.

   1991

   Ryanair übernimmt das Konzept der Billigfluggesellschaft aus den USA
   und macht das Fliegen zum selbstverständlichen Fortbewegungsmittel.

Zur Entwicklung der Reiselyrik

Die Reiselyrik des Mittelalters und der Frühen Neuzeit (800-1580)

   780-1050: Frühmittelalter, 1050-1250: Hochmittelalter, 1250-1450:
   Spätmittealter, 1450-1580: Frühe Neuzeit

   Wohin reist man?
     * Als fahrender Sänger in Mitteleuropa (deutschsprachige Länder,
       Frankreich, Oberitalien,
     * als geachteter Troubadour im Reich von Hof zu Hof oder – später –
       von Stadt zu Stadt;
     * als Kleriker und mittelloser Vagant von Universität zu Universität,
       wie der lateinisch dichtende Archipoeta, die französischen
       Goliarden oder François Villon;
     * als Kreuzfahrer oder Pilger ins Heilige Land;
     * als Gesandter und Diplomat im Dienst des Lehensherrn (Oswald von
       Wolkenstein).

   Wie reist man?
     * Zu Fuß;
     * zu Pferde;
     * ins Heilige Land in der Regel mit dem Schiff.

   Warum reist man?
     * Um auf dem Kreuzzug Seligkeit oder Vergebung zu erlangen;
     * um Frau Welt zu dienen und sich auf der Fahrt (aventiure) als
       Ritter zu bewähren;
     * um seine höfische Erziehung zu vervollkommnen;
     * um in den Dienst einer hochgestellten Dame (frouwe) zu treten und
       ihr Minnedienste zu leisten.

   Welcher Dichter reist?
     * Im Hochmittelalter: Walther von der Vogelweide, Konrad von Landeck,
       Süßkind von Trimberg, Friedrich von Leiningen, Oswald von
       Wolkenstein; als Kreuzzugslyriker: Friedrich von Hausen, Walther
       von der Vogelweide, Albrecht von Johansdorf, Hartmann von Aue und
       Reinmar der Alte;
     * im Spätmittealter: Hans Sachs und die Meistersinger.

   Wie dichtet man darüber?
     * Im Hochmittelalter: auf Mittelhochdeutsch; streng formalisiert, mit
       der höfischen Konvention spielend;
     * in der Sangspruchdichtung oft in reimenden Viertaktern mit
       klingenden Kadenzen;
     * in der Minnelyrik oft in der Kanzonenform (zwei Stollen und ein
       Abgesang);
     * im Spätmittelalter: auf Frühneuhochdeutsch; als Meistersang, in der
       Barform: Stollen-Stollen-Abgesang;
     * in der Frühen Neuzeit: auf Frühneuhochdeutsch, im Mittellatein der
       Humanisten (dann oft antike Formen aufgreifend).

Die Reiselyrik des Barock (1600-1740)

   1600-1650: Frühbarock, 1650–1700: Hochbarock, 1700–1740: Spätbarock,
   1730–1760/70: Rokoko

   Wohin reist man?
     * Im Rahmen einer Gesandtschaftsreise von Hof zu Hof, auch in den
       Osten (Baltikum, Polen, Russland);
     * als Adeliger im Rahmen der Grand Tour oder Kavaliersreise nach
       Venedig, Rom, Paris, Leiden oder London;
     * aus dem Jammertal der Erde zu Gott.

   Wie reist man?
     * Mit dem Boot oder Schiff, zu Fuß und zu Pferde;
     * in geselliger Herrenrunde;
     * eingedenk des Todes (memento mori) und mit dem Bewusstsein der
       eigenen Vergänglichkeit (vanitas), als mögliche Konsequenz: um den
       Augenblick zu genießen (carpe diem).

   Warum reist man?
     * Zur Abrundung der höfischen Erziehung;
     * im Auftrag des Fürsten an fremde Höfe;
     * um den Folgen des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) zu entgehen.

   Welcher Dichter reist?
     * Andreas Gryphius, Georg Rudolf Weckherlin, Martin Opitz, Christian
       Hofmann von Hoffmanswaldau, Paul Fleming, Philipp von Zesen.

   Wie dichtet man darüber?
     * Oft allegorisch, als von Stürmen gefährdete Lebensreise; in
       Madrigalversen; oft auch in Form des Petrarca-Sonetts, dann oft in
       Alexandrinern;
     * eloquent und mit rhetorischem Raffinesse, mit Antithese, Oxymoron,
       Accumulatio, Parallelismus.

Reiselyrik von der Aufklärung zur Kunstepoche (1740-1832)

   1740-1790: Empfindsamkeit, 1765-1785: Sturm und Drang, 1785-1832, Tod
   Goethes: (Weimarer) Klassik

   Wohin reist man?
     * In die Schweiz, zum Genfer See oder zum Zürichsee;
     * auf den Spuren Albrecht von Hallers über die Alpen, die in ihrer
       gewaltigen Schönheit und Schroffheit wahrgenommen werden;
     * nach Italien – ins gelobte Land der klassischen Kunst!

   Wie reist man?
     * Kurze Strecken zu Pferd; ansonsten zu Fuß (Johann Gottfried Seume:
       Spaziergang nach Syrakus), die Vermögenden mit der Chaise, der
       Kutsche (Goethe);
     * in Gesellschaft gleichgesinnter Freunde – dann auch in milder
       Stimmung zur Bootspartie

   Warum reist man?
     * Um in Italien auf die Spuren der Antike zu treffen, die
       vermeintliche Freiheit des sinnlichen Südens zu erleben;
     * um in klassischen Gefilden neu und besser dichten zu können!

   Welcher Dichter reist?
     * Empfindsamkeit: Goethe, die Grafen Stolberg, Friedrich von
       Matthisson, Leopold Friedrich Günther von Goeckingk, Klopstock,
       Ewald von Kleist
     * Sturm und Drang: Goethe, Schiller, Christian Friedrich Daniel
       Schubart, Gottfried August Bürger, Wilhelm Waiblinger;
     * Klassik: Goethe, Schiller, Hölderlin;

   Wie dichtet man darüber?
     * Beliebte Formen sind Lied, Ode (sapphische, asklepiadische,
       alkäische), in der Klassik auch die Elegie – jedenfalls oft antike
       Versmaße ;
     * die Gedichte wirken oft erhaben und raffiniert komponiert, weisen
       mythologische Bezüge auf, machen dichterische Begeisterung zum
       Thema!

Die Reiselyrik der Romantik (1795-1848)

   1795-1804: Frühromantik, 1804-1815: Hochromantik, 1815-1848:
   Spätromantik

   Wohin reist man?
     * In die Ferne, nach der man sich in Sehnsucht verzehrt, wo man
       endlich Ruhe finden will;
     * in die Fremde, wo man allerdings anstatt der erhofften Freiheit vor
       allem Heimweh verspürt;
     * in deutschen Landen, zum Liebchen hin oder vom Liebchen weg;
     * zuweilen auch in einen unbestimmten Süden.

   Wie reist man?
     * Man wandert (wie Gesellen auf der Walz oder wandernde Spielleute im
       Mittelalter), im Waldesdunkel und auf Bergeshöhen, am Morgen und am
       Abend, denn: „Das Wandern ist des …“;
     * man fliegt, des Nachts (aber nur auf den Flügeln des Gesanges, in
       Gedanken, im Traum);
     * mit der Kutsche, vor allem nachts, vor allem schnell!

   Warum reist man?
     * Weil man muss (aus innerem Drang heraus, aus Wanderlust);
     * um einem tiefen Schmerzen zu entfliehen;
     * um sich zu befreien – von Zwang und Nöten;
     * um seinem ersehnten Ziel nahezukommen.

   Welcher Dichter reist?
     * Wilhelm Müller, der Verfasser des zum Volkslied gewordenen „Der
       Lindenbaum“
     * Joseph von Eichendorff, der zahlreiche Wanderlieder schrieb –
       andere Wanderlieder finden sich in „Des Knaben Wunderhorn“ von
       Clemens Brentano und Achim von Arnim;
     * Ludwig Uhland und die Dichter der Schwäbischen Romantik;
     * Heinrich Heine, aber oft genug in ironischer Distanz zu den
       eigentlichen Romantikern.

   Wie dichtet man darüber?
     * Vor allem in der Volksliedstrophe: Kreuzreim oder halber Kreuzreim,
       dreihebige oder vierhebige Jamben, Quartette, oft mit
       Füllungsfreiheit und deswegen nicht streng alternierend.

Reiselyrik im langen 19. Jahrhundert: Vom Vormärz bis zum Realismus
(1815-1890)

   1815-1848: Biedermeier, 1830-1849: Vormärz, 1830-1835: Junges
   Deutschland, 1850-1890: Bürgerlicher Realismus

   Wohin reist man?
     * Im Biedermeier: ins nächste Städtchen, in die Heimat – in Gedanken
       – oder gar nicht;
     * als Lyriker des Vormärz und des Jungen Deutschland: ins Exil, die
       Schweiz (Herwegh), nach Frankreich (Hoffmann von Fallersleben) oder
       nach England (Freiligrath), wo man festsitzt, von Heimweh geplagt
       und voller Sehnsucht nach dem Vaterland, das seine Dichter
       verfolgt; gedanklich auch in die Vereinigten Staaten von Amerika;
     * im Realismus mit besonderer Vorliebe in das wirkliche
       (zeitgenössische) Italien (Heyse, Meyer) und nach England
       (Fontane);

   Wie reist man?
     * Zu Fuß oder zu Pferde, teilweise auch schon mit dem Dampfschiff
       oder der Eisenbahn;
     * als politischer Lyriker: mit geringem Gepäck und in Gesellschaft
       Gleichgesinnter.

   Warum reist man?
     * Im Vormärz: der Freiheit willen, um der Verhaftung durch die
       Reaktion und den Zensurbestimmungen des Fürsten Metternich zu
       entgehen;
     * im Realismus: der Erfahrung willen, um einen leisen Schmerz zu
       lindern, um milde Schönheit zu finden.

   Welcher Dichter reist?
     * Bürgerlicher Realismus: Theodor Storm, Friedrich Hebbel, Conrad
       Ferdinand Meyer, Paul Heyse, Theodor Fontane;
     * Biedermeier: Annette von Droste-Hülshoff, Franz Grillparzer,
       Nikolaus Lenau, Eduard Mörike, Wilhelm Müller (der
       „Griechen-Müller“), Friedrich Rückert, August von Platen;
     * Junges Deutschland und Vormärz: Georg Herwegh, Ferdinand von
       Freiligrath, Georg Weerth, Heinrich Heine, August Heinrich Hoffmann
       von Fallersleben.

   Wie dichtet man darüber?
     * Oft in traditionellen Formen, deren Repertoire durch italienische
       und französische Formen, gelegentlich sogar durch persische
       Einflüsse bereichert wird; Heine im unverkennbar ironischen
       Heine-Ton, oft im (halben) Kreuzreim und mit Füllungsfreiheit.

Reiselyrik der Jahrhundertwende und der ausgehenden Kaiserzeit (1890-1914)

   Impressionismus, Décadence und Fin de Siècle, Symbolismus,
   Naturalismus, Expressionismus

   Wohin reist man?
     * In der Dekadenzliteratur und im Symbolismus: in fantastische Räume,
       vor allem: in die künstlichen, zeit- und ortlosen Räume ästhetisch
       gestalteter Dichtung, in einen mythischen Süden oder ins Jenseits,
       wo Zeit und Raum aufgehoben sind;
     * im Expressionismus: Im industriell geprägten, großstädtischen Raum,
       wo Dampfmaschine und Elektrizität den Takt vorgeben, dann aber
       flugs in unbestimmte Weiten, in den Himmel, ins All;
     * im Naturalismus und im Impressionismus: in den städtischen Nahraum,
       in den außerstädtischen Erholungsraum, aufs Wasser.

   Wie reist man?
     * In der Dekadenzlliteratur, im Naturalismus und im Symbolismus: Im
       Geiste – oder: als Dandy schlendernd und betrachtend;
     * im Expressionismus: schnell bis rasend, mit moderner Technik: mit
       dem Automobil, mit der Bahn.

   Warum reist man?
     * In der Dekadenzliteratur und im Symbolismus: um dem Lebensüberdruss
       (taedium vitae) zu besiegen, um die reine Dichtung (poésie pure) zu
       entdecken, um der Kunst willen (l’art pur l’art), um der technisch
       gewordenen Welt zu entfliehen;
     * im Expressionismus: eins zu werden mit der Maschine, den Rausch der
       Geschwindigkeit zu erleben.

   Welcher Dichter reist?
     * Symbolismus / Décadence: Hugo von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke,
       Stefan George, Josef Weinheber;
     * Naturalismus / Impressionismus: Otto Julius Bierbaum, Arno Holz,
       August Stramm;
     * Expressionismus: Georg Heym, Georg Trakl, Ernst Stadler, Gottfried
       Benn, Alfred Wolfenstein, Max Dauthendey, Richard Dehmel, Jakob von
       Hoddis, Klabund, Alfred Lichtenstein, Else Lasker-Schüler.

   Wie dichtet man darüber?
     * In der Dekadenzliteratur, im Symbolismus, Impressionismus: erhaben
       im Ausdruck, klanglich ausgefeilt, ästhetisch wohlgefällig,
       manchmal in freien Rhythmen (Rilke), dabei aber geplant und
       erlesen, beschwörend;
     * im Naturalismus und im Expressionismus: oft in freien Rhythmen, mit
       kühnen, assoziativ zusammengestellten Sprungtropen (Metapher,
       Personifikation), mit Freude an Hyperbel, Neologismus und
       Superlativ, kontrastreich, ekstatisch im Ton (Emphase, Exclamatio).

Reiselyrik von der Weimarer bis zur Bonner Republik (1919-1960)

   1910-1933: Neue Sachlichkeit, 1933-1945: Lyrik des Exils, 1933-1945:
   Lyrik des Dritten Reichs, 1945-1949: Trümmerliteratur, 1949-1960: Lyrik
   der Wirtschaftswunderzeit

   Wohin reist man?
     * Bis 1933: durch die Welt, mit den nun entstehenden Reisebüros als
       Tourist, den Baedeker in der Hand; aber auch in die Umgebung der
       Großstädte, bei Landpartien und in der Sommerfrische, erstmals auch
       im Urlaub;
     * ab 1933 vor allem ins Exil – in die USA (Zuckmayer, Kaléko,
       Brecht), nach Neuseeland (Wolfskehl), nach Moskau (Becher);
     * ab 1945: Gar nicht, es sei denn, man kommt aus dem Exil zurück…!
     * Ab 1949: Währungsreform, Wirtschaftswunder – Italien lockt nun auch
       den kleinen Mann!

   Wie reist man?
     * In den Zwanzigern: selten mit dem Auto, öfter mit dem Zug;
     * die Exilanten: mit dem Zug und mit dem Schiff, in Einzelfällen
       bereits mit dem Flugzeug;
     * in den Fünfzigern: Mit dem Volkswagen, auch noch mit dem Zug.

   Warum reist man?
     * In den Zwanzigern: um die Welt zu entdecken, um sich neu zu
       erfinden;
     * 1933-1945: Um zu überleben, aus Erschütterung über den Aufstieg der
       Nationalsozialisten;
     * ab 1949: Um zu vergessen, um das Leben zu genießen, um Fremdheit
       touristisch zu konsumieren;

   Welcher Dichter reist?
     * In den Zwanzigern und Dreißigern: Benn, Tucholsky, Kästner, Hermann
       Hesse;
     * als Exilanten: Brecht, Berthold Viertel, Mascha Kaléko, Carl
       Zuckmayer, Rose Ausländer, Hilde Domin;
     * nach 1950: Ingeborg Bachmann, Ilse Aichinger, Günter Eich, Hans
       Magnus Enzensberger;

   Wie dichtet man darüber?
     * In den Zwanzigern: ironisch, im Ton von Chanson und Kabarett, im
       Zwiegespräch mit der Tradition;
     * 1933-1945: Anklagend und wehmütig, in der Fremde heimwehkrank,
       schonungslos offen;
     * 1950: Skeptisch gegenüber dem Reise-Unwesen und dem reisenden Ich,
       teils die Tradition aufgreifend, teils in völlig neuem Dichten
       zerstörend (freier Vers, Montage, Chiffren).

Reiselyrik der Postmoderne und der Berliner Republik (1960-Gegenwart)

   1949-1990: Lyrik der Bonner Republik, 1949-1989: Lyrik der DDR,
   1990-Gegenwart: Gegenwartslyrik

   Wohin reist man?
     * Eigentlich überall hin (außer DDR-Lyriker, die gedanklich in
       innerer Freiheit reisen); der Lyriker begibt sich in verschiedene
       Rollen, wird Tourist, Flugreisender, Autofahrer, ICE-Passagier;
     * nach wie vor beliebte Ziele sind Griechenland und Italien, wo sich
       nun Alltag und Mythos vermischen.

   Wie reist man?
     * Mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln der modernen
       Infrastruktur;
     * schreibend, beobachtend, protokollierend, fotografierend, mit neuen
       Medien dokumentierend;
     * sich selbst als Reisender reflektierend und die Reiseindustrie
       kritisierend;

   Warum reist man?
     * Um sich selbst zu finden oder zu verlieren;
     * um auf den Spuren der Tradition Neues zu entdecken;
     * um der Fremde zu begegnen und das Eigene neu zu definieren.

   Welcher Dichter reist?
     * Fünfziger und sechziger Jahre: Wilhelm Lehmann, Johannes Bobrowski,
       Werner Bergengruen, Paul Celan, Ingeborg Bachmann;
     * Siebziger und achtziger Jahre: Günter Kunert, Rolf Dieter
       Brinkmann, Erich Fried, Rudolf Hagelstange, Karl Krolow;
     * Neunziger und Zweitausender: Volker Braun, Walter Helmut Fritz,
       Hilde Domin, Durs Grünbein, Ulla Hahn, Jan Wagner, Kerstin Hensel
       u. a.

   Wie dichtet man darüber?
     * In freien Formen („Anything goes“): freier Vers, Montage,
       assoziative Verbindung von Bildreihen, kühne Metaphern und
       Chiffren, privatsprachliche Elemente, Zitate und versteckte
       Traditionsbezüge, Einbeziehung typographischer Möglichkeiten,
       zuweilen konsequente Kleinschreibung und Verzicht auf Satzzeichen.

Glossar zur Reiselyrik

   Das folgende Glossar geht von den Erschließungsfragen zur Reiselyrik
   aus und ist nach Motivgruppen gegliedert. Jeder Eintrag versucht
   (allerdings nicht in aller Konsequenz) weitere Einzelmotive zu
   unterscheiden und mit Auszügen zu belegen. Wo nötig, sind
   kulturhistorische Erläuterungen eingestreut.

Abschiedslyrik: Gedichte von Abschied und Aufbruch

   Der Abschied von Geliebten gehört zu den häufigsten Motiven der
   Liebeslyrik seit dem mittelalterlichen Taglied. Auch in der Reiselyrik
   sind Abschiedsgedichte nicht selten – sie widmen sich dem Abschied von
   der Heimat, dem Dorf, dem Elternhaus, der Familie oder einem geliebten
   Menschen. Verabschieden kann man sich außerdem – wie im Volkslied
   Innsbruck, ich muss dich lassen aus der Mitte des 16. Jahrhunderts –
   von einer Stadt: „Innsbruck, ich muss dich lassen, / ich fahr dahin
   mein’ Straßen, / in fremde Land’ dahin.“ Paul Flemings 1635-1636 in
   Reval entstandenes Gedicht Als einer von seiner Liebsten verreisete
   weist typische Elemente eines Abschiedsgedichts auf. Auf Hinweise zu
   den Gründen des Abschieds folgen Klagen, die sich aus der Trennung
   ergeben; das Übergeben eines Erinnerungsstücks oder Pfands schließt die
   Hoffnung auf baldiges Wiedersehen ein. Nicht selten beschwören
   Abschiedsgedichte auch die fortdauernde Gegenwart des Verlassenen, so
   etwa in Eichendorffs Abschied von 1810, wo die Erfahrung des Waldes
   nachwirkt, wenn der Wanderer in die die Zivilisation zurückkehrt: „Bald
   werd ich dich verlassen, / Fremd in der Fremde gehn, / Auf buntbewegten
   Gassen / Des Lebens Schauspiel sehn.“ Auch in Eichendorffs Der Jäger
   Abschied sagt das lyrische Ich dem Wald Lebewohl: „Lebe wohl, / Lebe
   wohl, du schöner Wald!“. Ganz anders verhält es sich mit dem lyrischen
   Ich in Wilhelm Müllers Gute Nacht (1823), das bereits in den ersten
   beiden Zeilen das Verweilen zur bloßen Station erklärt: „Fremd bin ich
   eingezogen, / Fremd zieh’ ich wieder aus.“ Ein „Tüchlein“ winkt in
   Luise Hensels Scheidegruß dem Wandernden einen Abschiedsgruß zu, dem
   daraufhin der Abschied erst recht schwer wird: „Oh, wie bitter ist das
   Wandern, / Wenn eine Seele rückwärts zieht, / Und ein liebes Auge lange
   / Weinend noch herüber sieht.“ Theodor Kramer beschreibt in Abschied
   von einem ausreisenden Freund die Gefühlslage des Dableibenden: Der
   Sprecher hat Hände „wie aus Watte“, er ist „stumm“, „wie erschlagen“
   und „wie betäubt“, die Gedanken kreisen um den Fehlenden, der Appetit
   bleibt aus. Anderen Abreisenden vergeht der Trennungsschmerz jedoch
   rasch, zukünftiges Ankommen überstrahlt das Leiden am Abschied. Stefan
   George eröffnet sein Gedicht Verjährte Fahrten (1891) mit einer solchen
   Überwindung des Abschiedswehs: „Wir jagen über weisse steppen / Der
   trennung weh verschwand im nu / die raschen räder die uns schleppen /
   Führen ja dem frühling zu.“ Ein mögliches Thema der Abschiedslyrik sind
   auch Reisevorbereitungen. Selten handelt es sich dabei um praktische
   Hinweise, was mitzunehmen und was dazulassen ist. Meist sind es
   Hinweise, die sich auf die Haltung zum Abschied auswirken. Dazu gehört
   der Katalog von Anweisungen, den Ingeborg Bachmann in einem ihrer
   Lieder von einer Insel (1956) formuliert: den Hut mit den eben
   gesammelten Muscheln, den für die Liebe gedeckten Tisch und die Neige
   des Weins sollen ins Meer geworfen werden, ehe man „mit wehendem Haar“
   abreist. In Vorbereitung einer Reise (1956) empfiehlt Karl Krolow, sich
   seinen eigenen Abschied zu bereiten, indem man „das Gesicht des
   Kalenders verhängt“ und sich von einem Handschuh zuwinken lässt. Anders
   als der freiwillig Abschied Nehmende wird der Exilant zur Flucht
   genötigt und verliert sein Heimatland – selbst dann, wenn eine Rückkehr
   wahrscheinlich ist. Der Auswanderer in Nikolaus Lenaus Abschied mit dem
   Untertitel Lied eines Auswandernden (1832) verbindet die Kritik am
   Untertanengeist der verlassenen Heimat mit der Hoffnung, am
   „blütenreichen Strand“ der neuen Heimat die „Götterflamme“ der Freiheit
   zu finden. In Eichendorffs 1850 entstandenem Fragment Der Auswanderer
   ist es ein letzter Stoß ins Waldhorn, des Leitinstruments der Romantik,
   der den Abschiedsschmerz auslöst: „Und als die alte Welt versank, /
   nahm ich mein Waldhorn und blies Ade, / Das gab einmal einen prächtigen
   Klang, / Mir aber tats doch im Herzen weh.“

Lyrische Autoreisen

   Die Erfindung des Automobils durch Gottlieb Daimler und Carl Benz
   (Benz’ „Patent-Motorwagen Nummer 1“, 1886) ermöglicht dem
   Individualreisenden eine betrachtende Reisetätigkeit im Sitzen. Otto
   Julius Bierbaum verfasst 1903 Eine empfindsame Reise im Automobil, in
   dem er seine Autofahrt von Prag über Wien nach Italien schildert.
   Häufig fahren die Autos in den Zehnerjahren noch auf holprigen
   Landstraßen und mit offenem Verdeck, was naturgemäß gewisse
   Vorkehrungen mit sich bringt. Nicht ohne Spott schildert Detlev von
   Liliencron in Ihre Exzellenz die alte Gräfin oben auf der Freitreppe
   (1909), wie die jungen Komtessen ein Automobil besteigen: „Das
   Automobil ist vorgefahren. / Und in den geschmacklosen, schrecklichen
   Schrein / Steigen vier junge Komtessen hinein. / Alle vermummt wie beim
   Femgericht. / Und gegen Insekten, Staub, Regen und Licht / Tragen sie
   schwarze Brillen sogar, / Und sind jetzt all ihrer Schönheit bar.“
   Geschwindigkeit ist in der Frühzeit des Automobils noch unmittelbar
   erlebbar, was Oskar Kanehls Auto (1914) mit seinen expressionistisch
   überspitzten Bildern und Lautmalereien deutlich macht: „Wir fressen das
   Land. Wie Windswut / fliegt es durch unsern Rachen. / Unsre Köpfe
   reißen vom Leib. / Uiii uiii / bellt die Sirene.“ Auch das lyrische Ich
   in Martina Wieds Bewegung (1919) erlebt den Rausch der Geschwindigkeit
   im scheinbaren Vorbeigleiten der Landschaft: „im Stechschritt schreiten
   Telegraphenstangen“; im Kontrast dazu steht die Geruhsamkeit eines
   Schäfers mit seiner Herde, den die Sprecherin als Folge einer Panne
   länger betrachtet. Die Autofahrt erlaubt es jedoch auch, ungehörige
   Gedanken zuzulassen, während das betrachtende Schauen an Gewicht
   verliert. In Ausflug von Joachim Ringelnatz (1928) heißt es: „Im
   Achtzigkilometertempo prickelten / Uns Phantasien über Tod und Glück, /
   Und in dem Staub, den wir dabei entwickelten, / Blieb rein Geschautes
   jämmerlich zurück.“ Bis zur massenhaften Produktion von Autos,
   begünstigt durch die von Ford ab 1913 eingesetzte Fließbandfertigung,
   bleibt der eigene Kraftwagen als exklusives Beförderungsmittel höheren
   sozialen Schichten vorbehalten, ein Umstand, den Bertolt Brecht in
   Fahrend in einem bequemen Wagen (1937) reflektiert: den „zerlumpten
   Menschen“ will die Fahrgemeinschaft nicht mitnehmen. Seit den
   Wohlstandsjahren der Fünfziger gehören Autos zum Straßenbild, Gedichte
   über Autofahrten werden häufiger. Das Auto wird insbesondere im
   automobilbegeisterten Deutschland zum Symbol des Wohlstands und der
   persönlichen Freiheit – erstmals sind Familienausflüge in die weitere
   Umgebung möglich: Während in ganzen Jahrhunderten vorher Reisegedichte
   emphatisch aufgeladen werden, entzaubert Erich Kästners Im Auto über
   Land (1958) den automobilen Familienausflug als Verlagerung
   alltäglicher Geschäfte in die freie Natur, „[d]ividiert durch viel
   Benzin“. Das Auto behält jedoch die dominierende Stellung im
   Individualverkehr, so sehr, dass sich in den Siebzigern auch Sub- und
   Gegenkulturen des Autos bedienen, um der Enge der Republik in den Süden
   oder Osten zu entfliehen. Dies belegt Wolf Wondratscheks In den Autos
   (1976): „Wir waren ruhig, / hockten in den alten Autos, / drehten am
   Radio / und suchten die Straße / nach Süden“. Nun wird es auch möglich,
   sich beim Reisen musikalisch begleiten zu lassen, wie das lyrische Ich
   aus dem anspielungsreichen Gedicht Lieder eines fahrenden Gesellen
   (1977) von Friedrich Christian Delius zeigt: „Wir fahren Im Radio
   Lieder / Von Mahler Nach Braunschweig“. Ähnlich wie im Zug ist auch im
   eigenen Wagen die Umwelt ausgeschlossen, wandelt sich zum Stummfilm,
   der aus der schützenden Hülle des Automobils heraus wahrgenommen wird.
   Dieses Motiv greift Nora BossongsAußerhalb (2014) auf: „Zurückgekrümmt
   in meinem Sitz, leg ich / das Ohr ans Fensterglas: kein Umland hörbar.“
   In Günter Kunerts Unterwegs mit M. schafft die Schutzhülle des Wagens
   einen Raum für Geborgenheit und Sorglosigkeit: Auch „geborstene Wespen
   am Glas“ und „platzender Regen“ können dem Reisepaar nichts anhaben. Im
   Gegensatz zur Geschwindigkeitsbegeisterung, die Gedichte aus der
   Frühzeit des Automobils prägt, ist es gerade das lange und langsame
   Fahren durch monotone Landschaften, das den Blick trübt und Melancholie
   heraufbeschwört. Geradezu klaustrophobisch wirkt Jan Wagners
   Reiseerlebnis in Unterwegs im Nebel (2001): Nebel schränkt den Blick
   ein, der sich nun ganz auf das Straßengeschehen verengt. Ähnlich zäh
   wirkt die Fahrt zum Flughafen in Marion Poschmanns der Weg zum
   Flughafen (2010): „Vorübergezogen // über die Frontscheiben mühen sich
   / Wälder.“ In Frank Schmitters gegen abend gerieten wir (2013) löst ein
   Stau eine Rückbesinnung auf die „karawane“ und die ursprünglichen
   Wanderbewegungen der Siedler aus. Das Gedankenexperiment einer
   Autofahrt mit Goethe vollzieht Jürgen Theobaldy in Abenteuer mit
   Dichtung (1973): Der Dichterfürst wird zum Reisegefährten im Geist des
   Sturm und Drang, trommelt „auf das Armaturenbrett“ und bricht „den
   Scheibenwischer ab“.

Bootspartien: Vom Zürchersee zu Charons Nachen

   Im Gegensatz zu Gedichten über ausgedehnte Meerfahrten befassen sich
   lyrische Bootsfahrten oft eher mit dem Verweilen auf dem See als mit
   der Reise an sich. Insbesondere in der Empfindsamkeit wird die im
   Freundeskreis durchgeführte Bootspartie zur Feier des
   Freundschaftsbundes in der Natur. Das bekannteste Beispiel ist
   Friedrich Gottlieb Klopstocks Der Zürchersee (1750), der die gesellige
   Bootspartie junger Zürcher auf dem Zürichsee schildert. In einer auf
   den „15. Junius 1775“ datierten Bootsfahrt auf dem Zürchersee fasst
   Goethe beliebte Motive der lyrischen Bootsfahrt zusammen: Den mit dem
   Wellengang zusammenfallenden „Rudertakt“, der auch das Metrum
   beherrscht, und das Motiv der Spiegelung der Welt im Wasser: „Auf der
   Welle blinken / Tausend schwebende Sterne.“ Friedrich Leopold Graf zu
   Stolberg nimmt in seinem von Schubert vertonten Lied auf dem Wasser zu
   singen eine Bootsfahrt zum Anlass, in der Landschaft des Sees seine
   Meditation über die Vergänglichkeit auszuführen: „Ach, es entschwindet
   mit thauigem Flügel / Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit. / Morgen
   entschwinde mit schimmerndem Flügel / Wieder wie gestern und heute die
   Zeit, / Bis ich auf höherem strahlenden Flügel / Selber entschwinde der
   wechselnden Zeit.“ Zuweilen wird aus der heiteren Bootspartie eine
   Fahrt in Charons Nachen: Bootsfahrten, die den Sprecher in der
   Dunkelheit auf einen See hinausführen, lassen Todesgedanken aufkommen.
   In Conrad Ferdinand Meyers melancholischem Gedicht Im Spätboot (1882)
   sind die Anspielungen auf den Charon-Mythos kaum zu überlesen: „Nur der
   Steurer noch, der wacht und steht! / Nur der Wind, der mir im Haare
   weht!“. Die einsame Bootsfahrt zeigt die Ferne aller Gewissheiten
   ebenso auf die die Unentrinnbarkeit des Todes, ein Hintreiben auf das
   unbekannte Ziel – wie in Christian Morgensterns Auf dem Strome (1897):
   „Ja, ich reise, ich reise, / weiß selbst nicht, wohin…“. Unverkennbar
   ist das Charon-Motiv auch in Günter Eichs Im Nebel ertastet der
   Uferrand (1950), wo der Sprecher sich an Charons „Schattenhand“ in den
   „Nachen“ führen und zum „Nebelland“ übersetzen lässt. Auch Günter
   Kunert lässt das lyrische Ich in Unterwegs mit Charon (1990) in
   „immerhin / unbestimmter Gegend“ ankommen, nachdem er die Reise nicht
   im Nachen, sondern „in stinkender Kiste“ vollzieht, die er bis zuletzt
   nicht verlässt: im Sarg?

Erlesene Reisen: Bildungsreisen

   Die Bildungsreise beginnt als Kavaliersreise und soll dem Nachwuchs des
   europäischen Adels die Weltläufigkeit verschaffen, die er auf dem
   schlüpfrigen Parkett der Höfe benötigt. Im Gefolge des Adels macht sich
   gegen Ende des 18. Jahrhundert auch der bürgerliche Geldadel auf, die
   Grand Tour zu absolvieren. Es geht auch um Distinktion: Wer reist, gilt
   etwas. Dabei reist der Bildungsreisende selten unvorbereitet, hat
   bereits etwas gelesen, weiß, was sehenswürdig ist und was nicht. Er
   kennt die Texte anderer Reisender, forscht vor Ort ihren Spuren nach.
   Er kennt die Geschichte des Orts, kennt ihre literarische Bedeutung.
   Das Reisegedicht des Bildungsreisenden bietet, teils unverhüllt, teils
   versteckt, kanonisches Bildungswissen aus. Der Leser vollzieht dieses
   Spiel mit Anspielungen und Verweisen nach und macht sich zum Komplizen
   im gelehrten Reisespiel, bei dem Erwartungen bedient werden. August von
   Platen muss in Venedig „Palladios Tempel“ ebenso erwähnen wie „Venedigs
   Löwen“, den Dogenpalast mit der Seufzerbrücke und schließlich den
   Markusplatz, damit der reiseliteraturkundige Leser sich an Canalettos
   Veduten und ihre Reproduktionen erinnert. Wer nicht über derlei
   visuelle Erfahrung verfügt und zudem kein einschlägiges
   Hintergrundwissen vorweisen kann, also kein Mitwissender ist, dem
   verschließt sich der Text. Auch fremdsprachige Zitate sind in
   Verbindung mit historischen Anspielungen geeignete Pathosformeln. In
   Amsterdam (1844) zitiert Louise von Plönnies sowohl die Rolle
   Amsterdams im Ostindienhandel als auch den französischen Wahlspruch des
   Hauses Oranien: „Je maintiendrai.“ In der postmodernen Lyrik, die das
   Verweisspiel mit Zitaten auf den Gipfel treibt, trifft dies ebenso zu.
   Ingeborg Bachmanns Böhmen liegt am Meer bedient sich ausführlicher
   Shakespeare-Assoziationen; allein der Titel ruft Shakespeare’s A
   Winter’s Tale auf: „Bohemia. A desert country near the sea.“ Die
   Fußnoten sind überflüssig, weil Shakespeare beim gebildeten Publikum in
   Gänze vorausgesetzt wird. Ein Beispiel ist der folgende Vers: „Wollt
   ihr nicht böhmisch sein, Illyrer, Veroneser, und Venezianer alle.“
   Illyrien ist Schauplatz von Twelfth Night, or What You Will; in Verona
   spielt Romeo and Juliet; in Venedig The Tragedy of Othello, the Moor of
   Venice. Zuweilen dienen historische und mythologische Kontexte auch als
   Folie, durch die man die Gegenwart anders wahrzunehmen vermag. Heiner
   Müllers Fahrt nach Plovdiv bemüht den thrakischen Urpoeten Orpheus und
   Makedonen Alexander dem Großen, um das kommunistische Bulgarien der
   Gegenwart auszuleuchten. Ein ähnliches Verfahren wählt Uta Regoli in
   Über die Alpen: Die problemlose Alpenpassage „im Michelangelo-Express /
   mit Lufthansa und Orion“ wird mit „Ötzi“, „Hannibal“ und „Goethe“ in
   eine Reihe bedeutender Alpenwanderer gestellt; der Vergleich ist
   allerdings nur über Kontexte möglich. Im Gegensatz zum emphatischen
   Aufrufen des Bildungswissens, das im 19. Jahrhundert noch
   Gemeinsamkeiten mit dem Leser stiftet, wird der bekannte Name in der
   Lyrik des neuen Jahrtausends oft in seiner Bedeutungslosigkeit
   vorgeführt. In Dieter Hofmanns Paris-Gedicht Auf dem Eiffelturm werden
   „Invalidendom, / Montmarte, Sacre Coeur, / Arc de Triomphe“ mit reinen
   Zweckbauten als „graues Knöchenspiel“ zusammengefasst. In Zeiten des
   Kanonverfalls funktioniert das Spiel mit Referenzen ohnehin nicht mehr.
   Das Bildungsspiel verlagert sich deswegen: Nun werden Bilder
   aufgerufen, die in den Leitmedien dominieren, um sie als Bilder zu
   entlarven – oder die Anspielungen werden so abwegig, dass der Leser
   auch vermeintliches Bildungswissen als bloße Faktenhuberei begreift.
   Ein Beispiel für das erste Verfahren ist Rike Schefflers
   kolibri/hamburg (2013), wo bekannte Ansichten Hamburgs aufgerufen
   werden, um darzulegen, dass Bilder nicht ausreichen („schick mir ein
   stück von den landungsbrücken, / einen fingerabdruck von den gelben
   containern“). Das zweite Verfahren illustriert bildungsreise von Hans
   Magnus Enzensberger (1957). Hier werden Kuriositäten zusammengestellt,
   bis der Sprecher die Welt mit einem ironischen Ausruf anspricht: „wie
   belehrend belehrend dich zu durcheilen“. Deutlich wird schon vorher,
   dass keiner der genannten Sachverhalte zur Bildung beiträgt.

Reisen in vollen Zügen: Eisenbahngedichte

   Mit der Inbetriebnahme der Ludwigseisenbahn zwischen Nürnberg und Führt
   am 7. Dezember 1835 beginnt in Deutschland das Eisenbahnzeitalter.
   Diese neue Möglichkeit des Reisens findet auch in der Lyrik einen
   lebendigen Nachhall. Louise von Plönnies schildert in Auf der Eisenbahn
   (1844) die Begeisterung, die das neuartige Gefährt auszulösen vermag:
   „Rascher Blitz, der mich trägt / Pfeilschnell, von der Glut bewegt, /
   Sausend durch des Tages Pracht, / Brausend durch die dunkle Nacht“.
   Allerdings stößt die Eisenbahn jedoch auf erheblichen Widerstand.
   Justinus Kerner beschreibt in seinem Gedicht Im Eisenbahnhofe (1852)
   die Lokomotive zunächst mit apokalyptischer Metaphorik als
   „[d]ampfschnaubend Tier“, eher er prophetisch den Untergang der
   herkömmlichen Reisewelt beschwört. Noch in Detlev von Liliencrons Der
   Blitzzug (1903) sind die Zweifel am Geschwindigkeitswahn der Eisenbahn
   spürbar: Er führt dort zu einem Eisenbahnunglück, das durch eine
   lautmalerische Wiedergabe der Signaltöne vorbereitet wird. In den
   Trümmern findet sich (und so endet der Text), „ein Püppchen, im
   Bettchen verbrannt, / Dem war ein Eselchen vorgespannt.“ Die Wirkungen
   des Eisenbahnfahrens reichen bis in die Poetik. Dem zum Volkslied
   gewordenen Wandergedicht sagt 1871 August Heinrich Hoffmann von
   Fallerslebenin Die Wanderlieder voraus, es werde an der Eisenbahn
   zugrunde gehen: „Es hat die Allgewalt der Eisenbahn / Zerstört auch
   dieses Stück der Poesie.“ Sobald Lyriker selbst mit der Eisenbahn
   fahren, ergeben sich zwei Perspektiven: der Blick aus dem Fenster und
   das Studium der Mitreisenden. Ein Beispiel für ersteres ist Ernst
   Stadlers expressionistisches Gedicht Fahrt über die Kölner Rheinbrücke
   bei Nacht (1913), das neben dem Rattern der Räder auf der Rheinbrücke
   auch die Bilderflut beim Blick aus dem fahrenden Zug thematisiert. Auch
   in Hans Carossas Der Eisenbahnwagen rollt (1912) fällt der Blick aus
   dem Guckloch im „weißen Reif des Fensters“ auf den Fluss, in dem ein
   Fährmann wie der antike Totenschiffer Charon sein Boot lenkt. Der Blick
   ins Innere der Bahn findet sich in Gottfried Benns D-Zug (1912): Eine
   von der Ostsee zurückkehrende Frau wird vom Sprecher exotisch
   aufgeladen („Malaiengelb“) und erotisiert („Eine Frau ist etwas für
   eine Nacht.“) Im Expressionismus sind die Zweifel vorheriger Epochen an
   der Technik längst im Rausch der Geschwindigkeit untergegangen. Das
   Motiv der Geschwindigkeit des Zuges, die sich auf die Verrichtungen im
   Zuginneren ausdehnt, findet sich in Lutz Rathenows Deutschland im ICE
   (1998): „Ein Blitz. / Blitzschnell Sonne. Deutschland im ICE. / Eine
   Sorte Bier ging schon aus, das Eis / Wärmt die Zunge. Die Servierer
   eilen. / Bewegung ist alles.“ In Georg Heyms Vorortbahnhof (1910) wird
   Ankunft und Abfahrt eines Zugs als geradezu technischer Vorgang im
   Massenzeitalter geschildert, zugleich aber ins Mythische überhöht: „Der
   Zug fährt aus, im Bauch die Legionen“. Auch in Ernst Stadlers Bahnhöfe
   wird der Bahnhof mit dem in ihm haltenden Zug ins Gigantische
   gesteigert, die Bahn wird zum vorsintflutlichen Raubtier: „Wie
   Lichtoasen ruhen in der stählernen Hut die geschwungenen Hallen / Und
   warten. Und dann sind sie mit einem Mal von Abenteuer überfallen, / Und
   alle erzne Kraft ist in ihren riesigen Leib verstaut, / Und der wilde
   Atem der Maschine, die wie ein Tier auf der Flucht stille steht und um
   sich schaut“. Im rasenden Zug ist die die dichterische Erregung
   möglich, die der Rhapsode braucht, um intensiv zu schreiben.
   Geschwindigkeit befreit, so wie in Alfred Wolfensteins Fahrt (1914):
   „Wie gutes Blut zerschmilzt der Zug was uns umstellt, / Gebirge gleiten
   / in Seen… ins Meer der Schnelligkeiten.“ Zuletzt wird aus der Fahrt im
   D-Zug eine kosmische Reise, die lange nach dem Halt nicht abklingt und
   in der Seele der Passagiere nachwirkt. Nicht selten spiegelt sich die
   Geschwindigkeit der Eisenbahnfahrt in der assoziativen Reihung des
   sprachlichen Materials, so zum Beispiel in Günter Kunerts Lass uns
   reisen (1965): „Berg und Seen. Vergangenheit / Und Gegenwart. Wald und
   Sumpf. / Träume und Leben. Unaufhaltsam / Ziehen Sie vorbei.“ Dasselbe
   Verfahren wendet Nicolas Born in Im Zug Athen – Patras (1978) an:
   „Kahle Felsschädel, helle Augen / hell der Mund. / Alter Wortboden,
   wilder Rhododendron / auf der Höhe / fruchtbar fruchtbar das Meer, / –
   Licht / scharfe elektrische Küsten.“ In Wulf Kirstens vorübergefahren
   (2001) erscheint die Landschaft wie „auf eine Filmrolle gezogen“, die
   Einzelbilder verlieren beim Blick aus dem Zugfenster an Bedeutung. Die
   Rhythmisierung der Bahnreise durch Ansage, Halt und Wiederanfahrt ist
   ein oft gebrauchtes Strukturmittel, ebenso wie das Einbeziehen von
   Stationen auf der Strecke. Die Verankerung im Hier und Jetzt der
   Bahnpläne ermöglicht Gedankenflüge, das Zeitraster öffnet Räume für
   Poesie, etwa in Günter Eichs D-Zug München-Frankfurt (1955): „Zwischen
   den Ziffern der Abfahrtszeiten / breiten sich die Besitztümer unserer
   Liebe aus.“ In Sarah Kirschs Fahrt II (1967) wird die Fahrt mit der
   Eisenbahn zu einer Bestandsaufnahme der DDR, des „kleine[n] wärmende[n]
   Land[es]“; selbst die „blaue Diesellok“ aber kann den trennenden Draht
   zwischen Ost und West nicht durchstoßen. Die Eisenbahnreise mit ihrer
   festgelegten Route auf eisernen Gleisen wird häufig zum Symbol des
   festgefahrenen, unabänderlichen Lebens, bei dem ein Abzweigen unmöglich
   geworden ist. In Günter Kunerts Wir sind unterwegs (1950) sind „die
   Weichen gestellt“ und „das Ankunftsziel bestimmt“, die „Reise ins
   Morgen“ ist also „nicht mehr aufzuhalten“. Eine humoristische Variante
   der Lebensreise im Zug bietet Robert Gernhardts Gedicht Rheinfahrt im
   Winter (2002), in dem der Sprecher einen Bahnbeamten im Zug nach Köln
   um einen Lebenssinn bittet: „Ach bringse mir doch bitte einen Sinn, /
   worin / ich mich sowie mein Fahrziel finden kann“. Mit einem verwandten
   Gedanken schließt Kafkas Tunnel-Gleichnis aus den nachgelassenen
   Schriften (1917), das den Reisenden in der dunklen Ungewissheit des
   Tunnels festhält, in der „Verwirrung der Sinne“, und ein Ausweichen
   ausschließt: „Was soll ich tun? oder: Wozu soll ich es tun? sind keine
   Fragen in diesen Gegenden.“ Auch in Schnellzug (1920) von Karl Kraus
   wird die Bahnfahrt zur Lebensreise, was schon die ersten Zeilen
   verraten: „Auf dieser Lebensbahn / rattert es drauf und dran / in
   schnellem Zug.“ Im Verlauf des fünfstrophigen Gedichts macht Kraus auch
   die scheinbare Rückwärtsbewegung der Landschaft zum Motiv, wie sie
   viele Bahnreisende erleben: „[ich] wollte die Landschaft sein, / die
   rückwärts rennt“. Ähnliches findet sich in Erich Kästners
   Eisenbahnfenster (1924): „Felder fliehen / in tanzenden Kreisen.“
   Während der Zugreisende die eigene Bewegung durch die Größe der Waggons
   und deren ruhiges Anrollen übersieht, scheint die Umgebung (etwa die
   häufig personifizierten Bäume) vorbeizutanzen. Dass Landschaft
   durchwandert werden sollte, um sie zu verstehen, ist die Prämisse des
   epigrammatischen Gedichts Schwer zu verstehen von W. G. Sebald, das das
   Motiv der stummen Landschaft mit einer Umkehrung der Perspektive
   verbindet: „Schwer zu verstehen / ist nämlich die Landschaft, / wenn du
   im D-Zug von dahin / nach dorthin vorbeifährst, / während sie stumm /
   dein Verschwinden betrachtet“. Wenn auch nach dem Aufstieg des Autos
   noch Eisenbahngedichte entstehen, so ändert sich doch die Sichtweise –
   der einstige Drache wird zum Dinosaurier, zum Fossil des
   Industriezeitalters. Einen solchen Rückblick unternimmt Günter Kunert
   in Gewesene Größe der Eisenbahn (1966), wo es heißt: „Ungeschlachte
   Gefährte / Tonnenförmige Wagen hinter sich schleppend / Unter Klirren
   Poltern Pfeifen / Voll lebendiger Ware und toter / Auf endlosen
   Stahlbändern.“ Gerade Bahnhöfe sind in der Gegenwartslyrik Orte, die
   jegliche Eisenbahnromantik eingebüßt haben, was Robert Gernhardts
   Duisburg Hbf (1997) zeigt: „Grau aus dem Grau / Schlurft ein Mann /
   Schnippt sein Stock / Kippe für Kippe vom / Bahnsteig aufs Gleis: / Wie
   schaurig ist hier alles.“ Ähnlich trist wirkt der Bahnhof von
   Wolfenbüttel in W. G. Sebalds An einem Herbstsonntag 94 (2001), das
   typische Versatzstücke eines deutschen Provinzbahnhofs aufreiht: den
   Kiosk, ein Kebabstand, Trinker. Dass Bahnhöfe auch Orte des Abschieds,
   insbesondere des Liebesabschieds sein können, zeigt Uljana Wolfs
   Gedicht reisende (2003), in dem Liebesritual und Bahnhofsszene
   sprachbildlich verschmelzen: „an den weichen / geschiente küsse //
   gegen das fortklopfen / der züge“. Auch der Sprecher in Rolf Haufs Auf
   den Bahnhöfen (2002) bemerkt auf Bahnhöfen „[ü]berall Abschiede letzte
   Umarmungen“, sieht im Fortfahren jedoch eine Befreiung: „Alles lassen
   wir zurück / Falsche Wörter / Halbe Nächte / Das Gewesene flattert
   davon“. Bahnhöfe emotionalisieren, wecken Sehnsüchte. Der Sprecher in
   Mascha Kalékos Schienen-Sehnsucht (1956) sagt von sich: „Ich kann auf
   keinem Bahnsteig der Welt / Mit kühlen Gefühlen stehen“; fünfzig Jahre
   später phantasiert Hans-Ulrich Treichels Sprecher in Alter Bahnhof
   (2009): „Was für Abschiede / gäbe es hier und was für / Umarmungen.“
   Der monotone Wechsel der Bahnansagen gibt regio (2013) von Gerhard
   Ruiss das Gerüst; von Ortsnamen leitet der Sprecher zum
   Carpe-diem-Motiv über. Der Reisende kann auch selbst zum Element des
   Zuges werden, wie in Wolfgang Heidenreichs Blues II (2007): „Ich kreise
   strecklings in der Nabe / Das Schwungrad hämmert seinen Takt / Ich
   schlenze blaue Fetzen aus der Seele / Und pfeife schmutzige Synkopen
   obendrein.“

Heil dir, Columbus: Entdeckungsreisen

   Entdeckungsreisen in den Osten, nach Ostindien und China, nach Amerika,
   ins Herz Afrikas und zuletzt in den Pazifikraum haben die Literatur von
   Anfang an beschäftigt – doch schon die mittelalterlichen Nachdichtungen
   des Alexanderzugs durch Persien nach Indien erfüllt alle Kriterien
   einer Entdeckungsfahrt. Wenn Alexander an die Pforte des Paradieses
   vorstößt oder in einer Taucherglocke vorstößt, zeigt dies einerseits
   seine Vermessenheit (hybris), andererseits seine Neugier (curiositas).
   In der Lyrik hat insbesondere die Reise Georg Forsters mit James Cook
   nachgewirkt, was sich beispielsweise in Matthias Claudius’ Urians Reise
   um die Welt aus der Sammlung Asmus omnia sua secum portans zeigen
   lässt, der die Hauptfigur unter anderem nach Tahiti („Otahait“)
   gelangen lässt. Auch als Vorbildfigur eignet sich der wagemutig ins
   Unbekannte vorstoßende Entdecker, wie etwa der Kolumbus in Schillers
   gleichnamigem Epigramm von 1795. Insbesondere Columbus, der mutig ins
   Ungewisse aufbricht und die alte Welt hinter sich lässt, wird zur
   übermannsgroßen Heldengestalt des Fernwehs. Friedrich Nietzsche lässt
   Columbus in Der neue Columbus (1882) einer Freundin zuraunen, in der
   Ferne liege eine besondere Verheißung: „Ein Tod, Ein Ruhm, Ein Glück!“.
   Den Augenblick vor der Entdeckung Salvadors und die Vorzeichen der
   Ankunft in exotischer Fremde schildert Georg Heym in Columbus (1911).
   Auch wer tatsächlich auswandert, orientiert sich an jenem Genueser
   Abenteurer, der gegen alle Denkgewohnheiten eine neue Welt findet. Ein
   am 23.1.1833 in Baltimore gedrucktes Auswandererlied hebt an: „Heil dir
   Columbus, sey gepriesen, / Sey hoch geehrt in Ewigkeit, / Du hast uns
   einen Weg gewiesen / Der uns aus harter Dienstbarkeit / Erretten kann,
   wenn man es wagt, / Und seinem Vaterland entsagt.“ Noch im Sommer wird
   die „Schmähschrift“ von den Polizeibehörden im Osnabrücker Land
   konfisziert. Überraschend früh wird auch die Schattenseite der
   europäischen Entdeckungsfahrten thematisiert, etwa in Johann Gottfried
   Herders Kolumbus (1770c.). Während der erste Vierzeiler noch den
   „Schöpfer Kolon“ preist, übt das baugleiche zweite Quartett ätzende
   Kritik: „Ach Mörder Kolon! ach und wie denn unsere Welt / und alles,
   was sie Schönes hält, / Reiz, Sitte, Leben, Jugendkraft, / Mit deinem
   Gift verheeret!“ Noch 1982 lässt Erich Fried in Glückhafte
   Deckungsreise Nachbauten der Schiffe aus Columbus’ Entdeckerflottille
   anfertigen. Sie sollen die „Entdeckung Amerikas rückgängig machen“.
   Dass der Ruhm selbst der kühnsten Entdecker verblasst, konstatiert Hans
   Magnus Enzensberger in Entdecker (1999). Der Sprecher stellt lakonisch
   fest, die Entdecker verschwänden rasch und würden vergessen, nur deren
   „Namen wuchern fort, […] bis sie verschwinden wie alle andern, / die
   vor ihnen kamen / und nichts zurückließen.“ Das Neugiermotiv greift
   Sarah Kirsch in Kleine Adresse (1965) auf und verbindet es mit einer
   Bestandsaufnahme der Moderne und ihrer Zeitprobleme: „[B]esichtigen
   möchte ich den Umbruch der Welt. / Wo ist die Praxis hinter der Grenze?
   Wo / Steppenkombinate? Slums? Streiks? / Weizen im Meer? Segen und
   Fluch der / Zivilisation?“. Eine schonungslose Abrechnung mit dem
   Entdeckungsdrang liefert Dieter Kühn in Humboldt, eine Episode:
   Alexander von Humboldts Entdeckungsfahrten werden mit einem Katalog
   ökologischer Katastrophen kombiniert, bevor der Sprecher sein
   beklemmendes Fazit formuliert: „Ballade von der großen Weltzerstörung
   fortgesetzt / Mit neuen Wörtern, Namen, Daten, Fakten –“.

Reisen aus der Vogelperspektive: Fluggedichte

   „Über den Wolken / Muss die Freiheit wohl grenzenlos sein“ (Reinhard
   Mey): Luftreisen haben die Menschheit lange vor dem Aufstieg des ersten
   Fesselballons am 4.6.1783 fasziniert. Nach diesem Experiment der Brüder
   Joseph Michel Montgolfier und Jacques Étienne Montgolfier folgt am
   2.7.1900 der erste Motorflug, als das Luftschiff LZ 1 von Ferdinand
   Graf von Zeppelin erfolgreich startet. Bereits in den Jahren 1802 bis
   1804 befasst sich Karoline von Günderode in Der Luftschiffer mit einer
   Flugreise, die letztlich am „Gesetz der Schwere“ scheitert.
   Ballonreisen sind verhältnismäßig rar; die wenigen Beispiele sind oft
   Allegorien. Symbolisch zu verstehen ist Hilde Domins Fesselballon
   (1962), der die Verlorenheit des Exilanten dem Forttreiben eines
   Fesselballons vergleicht. In Terminal B, Abflughalle (1999)
   thematisiert Hans Magnus Enzensberger, wie plump sich Flugtechnik gegen
   Flugwerke der Natur ausnimmt: Ein Flugreisender versäumt seinen
   „Jumbojet“, weil er in die Betrachtung einer Feder versinkt: „Doch
   soviel siehst du mit bloßem Auge, / dass sie vollkommener ist, / die
   verlorene Feder, / als der hinter dem Isolierglas / auf Position 36
   lautlos dröhnende / Jumbojet, den du versäumt hast.“ Gegen die
   Vollendung der Vogelfeder erscheint selbst das Flugzeug, ein
   Meisterwerk der Ingenieurskunst, als bloßes Machwerk. Gedichte über
   Flugreisen bedienen sich aus einem Fundus von Motiven, der den Götter-
   und Vogelblick auf die Landschaft ebenso einschließt wie das Gefühl
   unbedingter Freiheit. Flugreisen ermöglichen einen neuen Blick auf die
   Erde, wo das Flugzeug als Schatten mitfliegt – so etwa in Köln –
   Brüssel – London (1929) von Joachim Ringelnatz, der auch zahlreiche
   weitere Fluggedichte verfasst hat. Die große Reisehöhe lässt das
   Darunterliegende gewissermaßen erstarren: „Zwei Dampfer sah ich, die
   mit ihren Wellen / Scheinbar ganz still, wie starrgefroren standen“.
   Der Blick aus der Höhe reduziert und abstrahiert die Landschaft, etwa
   in Emma Kanns Mittagessen im Flugzeug: „Das Flugzeug rast durch den
   Äther. / Die Erde dreht sich dahin. / Das weite Meer ist glatt / Wie
   sein Abdruck im Kinderatlas.“ Im Grunde bleibt der Fluggast ein
   Fremdling in der Luft, ein Frevler und Emporkömmling im Reich der
   Götter. Noch 1914 schreibt Alfred Wolfenstein in Luftschiff über der
   Stadt (1914) über den prometheischen Frevel des Menschen, der sich in
   den Himmel erhebt: „In des Himmels leuchtendere Geberde, / Greifen wir
   ein mit neuen Händen!“. Diesem Gedanken setzt Dieter Mucke in
   Reiseeindruck (1977) ein überwältigendes Flugerlebnis entgegen, das
   bestaunt werden darf: „Du traust fast deinen eignen Augen nicht“. Als
   Kritik an der protzigen Selbstverständlichkeit, mit der ein „rastloser
   Krisenmanager“ die Welt umrundet, lässt sich Wolfgang Opplers Miles &
   More (2013) lesen. Bezeichnenderweise scheitert der buchstäblich
   abgehobene Vielflieger zuletzt „am Gebührensystem / des regionalen
   Verkehrsverbunds“. Mit der Nutzung und Übernutzung von Zeit im Flugzeug
   befasst sich Kathrin Niemala in ihrem Gedicht zwischenortzeit (2017),
   das sie durch die englischsprachigen Ansagen im Bordfunk gliedert: „now
   all / electronic devices must be turned off / the road treiben wir
   zwischenzeitort / ost west ost digitaler entzug illusion /
   gestohlengeschenkter stunden slow / motion gummibandzeit“.

Reisen im Fluss der Zeit: Flüsse und Wasserfälle

   Gedichte über Flüsse sind oft in paradoxer Weise Reisegedichte: Während
   der Fluss die Gedanken des Sprechers ins Weite trägt, bleibt dieser
   zurück. Als sichere Verkehrswege in unwegsamer Landschaft bieten sie
   andererseits Gelegenheiten für den betrachtenden Blick zum Ufer, laden
   aber auch zu Meditationen über das Dahinfließen der Lebenszeit ein und
   zur Reflexion über das Mitgerissenwerden in der Zeit. Dann mag man an
   Heraklits Fluss-Fragmente denken und an die Formel des Panta rhei
   („Alles fließt.“): „Man kann nicht zweimal in denselben Fluss steigen.“
   Das Bild des Flusses verwendet Joseph von Eichendorff in Frische Fahrt
   (1810), dem die Wirklichkeit als „magisch wilder Fluss“ erscheint. Sich
   dem Fluss hinzugeben und einem unbekannten Ziel zuzutreiben ist ein
   häufiges Motiv in der Reiselyrik: Es findet sich beispielsweise in
   Schillers Der Pilgrim von 1803: „Und zu eines Stroms Gestaden / Kam
   ich, der nach Morgen floss, / Froh vertrauend seinem Faden, / Werf ich
   mich in seinen Schoß.“ In ähnlicher Form lässt sich das lyrische Ich in
   Friedrich Hölderlins alkäischer Ode Der Nekar (1792): „Der Berge
   Quellen eilten hinab zu dir, / Mit ihnen auch mein Herz und du nahmst
   uns mit, / Zum stillerhabnen Rhein, zu seinen / Städten hinunter und
   lustgen Inseln.“ Bei Hölderlin wird der Neckar zum Träger der
   Sehnsucht, die das lyrische Ich schließlich die „schönen / Inseln
   Ioniens“ und ein idealisiertes Griechenland erblicken lässt. Auch im
   37. Stück der Romanzen und Jugendlieder (1823) August von Platens
   vertieft sich der Sprecher in die Vorstellung, sich in einem Kahn, dem
   er „nie entsteigen“ will, dem Fluss hinzugeben, der ihn an den
   paradiesischen Vergnügungen des Lebens vorbeiträgt. Auch die Moderne
   behält die Vorstellung, sich dem Fluss zu überantworten bei. In Otto
   Julius Bierbaums Flussfahrt im Frühling empfiehlt der Sprecher: „Welle
   mag den Weg uns zeigen, / Führerin und Trägerin.“ Man solle dem Fluss
   „[t]räumend folgen und ihn lieben“.

Fremde, Heimat und Exil.

   Die Erfahrung, als Fremder in der Fremde fremd zu sein, beschäftigt
   Lyriker seid Ovids Tristia aus Tomys am Schwarzen Meer. Wer fremd ist,
   nimmt sich selbst als andersartig wahr und als getrennt von der ihn
   umgebenden Welt. Seine Sprache wird zur Fremdsprache, fremde Sitten und
   fremde Bräuche machen den Reisenden zum Außenseiter. Dieses Gefühl ist
   die Voraussetzung dafür, Heimatgefühle zu empfinden – wer nie die
   Heimat verlassen hat, kann sie nicht als solche wahrnehmen. Allerdings
   kann ein Hinausgehen in die Fremde, beispielsweise in Clemens Brentanos
   In der Fremde (1810), auch ein gegenteiliges Bestreben auslösen: Wer
   seine Heimat verlässt, ist aufgerufen, sich zu beheimaten. Bei Brentano
   erkennt das lyrische Ich, dass auch in der Fremde „dieselben Klagen“
   und „dieselbe Lust“ laut werden; daraus folgt: „Und so bin ich hier
   zuhaus.“ In Georg Brittings Bei den Tempeln von Paestum (1937 / 1938)
   ist es ausgerechnet der Löwenzahn, der die Erkenntnis fördert, dass
   auch Salerno und Bayern nicht weit auseinanderliegen: „Mein Schatten
   wirft sich schwarz. Und Schatten, Himmel und Löwenzahn / Sind wie bei
   uns.“ Auch im Reisegeldgedicht von Joachim Ringelnatz steht am Ende der
   Reise, dass im Grunde die Fremde sich wenig von der Heimat
   unterscheidet: „Auf Wiedersehn! Ich reise fort. / Mein Reisegeld sucht
   andres, andre. / Bis ich erkenne: Hier ist dort / Und neu vergnügt nach
   Hause wandre.“ Im Gegensatz zu Ringelnatz, dessen Sprecher die
   Übereinstimmung von Fremde und Heimat offenbar vergnüglich findet,
   erkennt der Sprecher in Berthold Viertels Gekritzel auf der Rückseite
   eines Reisepasses, dass die Parallelen erschauern lassen: „Das sind die
   Völker und die Reiche. / Man wandert aus und wandert ein. / Doch
   überall ist es das gleiche: / Die Hirne Wachs, die Herzen Stein.“ Diese
   bittere Einsicht setzt jedoch das Dritte Reich und den zögerlichen
   Empfang im Exil voraus. Bei Hölderlin verspricht die Heimat noch von
   seelischen Leiden. Der Sprecher in Die Heimat (1804) ersucht die Heimat
   am Neckar um Trost „Ihr teuern Ufer, die mich erzogen einst, / Stillt
   ihr der Liebe Leiden, versprecht ihr mir, / Ihr Wälder meiner Jugend,
   wenn ich / Komme, die Ruhe noch einmal wieder?“. In Justinus Kerners
   Wanderlied (1809) macht sich die Heimat noch in der Fremde bemerkbar:
   den Ferngereisten grüßen schließlich die Vögel („die kennen sein
   väterlich Haus“), und der vom Wind ihm zugetriebene Blumenduft erinnert
   ihn an die zurückgelassene Liebe („Die Blumen einst pflanzt’ er der
   Liebe zum Strauß.“ Sowohl der Wind als auch das Blätterrauschen des
   heimatlichen Lindenbaums klingen dem Sprecher von Wilhelm Müllers Der
   Lindenbaum (1824) nach: „Nun bin ich manche Stunde / Entfernt von jenem
   Ort, / Und immer hör' ich’s rauschen: / Du fändest Ruhe dort!“. „Auch
   in Drei kleine Straßenvon Arno Holz (1899) verfügt das Heimatliche über
   eine hohe Bindekraft – hier sind es Brunnenrauschen und Lindenduft, die
   der Wanderer als Antwort verstehen kann auf die Frage: „Soll ich
   bleiben? Soll ich weiterziehn?“. Der Sprecher in Max Dauthendeys Zur
   Heimat fort (1914) spürt den Wind im Haar und sucht daraufhin „im Wind
   einen Heimatlaut“. Die Fremde verändert den Blick auf das
   Zurückgelassene, das nun erst recht wertgeschätzt werden kann – und das
   lyrische Ich „neu vergnügt“ sein lässt. Anders geht es dem Exilanten:
   Die erzwungene Trennung von Heimat und Vaterland im Exil verlangt nach
   Zugehörigkeit und Trost. Wenn die Heimat verloren ist, und erst recht,
   wenn sie den Exilanten verstoßen hat, bedarf er einer neuen Heimat. Das
   kann die dichterische Sphäre sein, die Welt der Phantasie oder der
   größere Rahmen des Kosmos. Im Traum kann das Vaterland wie bei Heine
   (1831) zur Geliebten werden, die in der Heimatsprache zum Heimatlosen
   spricht: „Ich liebe dich!“. Befreit von den engen Grenzen der
   politisch-geographischen Zugehörigkeit schreibt der Pariser Exilant
   Heinrich Heine gut zehn Jahre später: „Mich wird umgeben /
   Gotteshimmel, dort wie hier, / Und als Totenlampen schweben / Nachts
   die Sterne über mir.“ Ähnliches formuliert Hilde Domin, die aus der
   Erfahrung des Exils heraus dazu auffordert, „wie ein Baum“ Wurzeln zu
   schlagen und sich zu beheimaten, sodass „wir zuhause sind / wo es auch
   sei, / und niedersitzen können und uns anlehnen, / als sei es das Grab
   / unserer Mutter“. Domins Bild hat ein Vorbild in Joseph von
   Eichendorffs Heimweh (1841), das er seinem Bruder Wilhelm zueignet.
   Angesichts des Grauens „im fremden Land“ bietet er dem Bruder Geleit
   bis ans väterliche Grab: „Wir wollen zusammen ziehen, / Bis dass wir
   wandermüd / Auf des Vaters Grabe knien / Bei dem alten Zauberlied.“ Für
   Lyriker ist auch die Sprache eine Heimat – eine, die man zwar nicht
   gänzlich verliert, die aber gefährdet ist: „Gewiss“, heißt es in Mascha
   Kalékos Der kleine Unterschied (1977), „ich bin sehr happy: / Doch
   glücklich bin ich nicht.“ Erich Fried schreibt in Exil (1946): „Sechs
   Jahre Fremde bleichen jedes Wort.“ Hannah Arendt schildert in Dies war
   der Abschied (1947), wie die Ankunft in einer neuen Sprache die
   Selbstverständlichkeiten zertrümmert: „Brot heißt Brot nicht mehr / und
   Wein in fremder Sprache ändert die Gespräche.“ Es ist besser, sich in
   der Sprache des Exils nicht einzurichten, die Rückkehr nicht
   aufzugeben. Bertolt Brecht schreibt 1949 in Gedanken über die Dauer des
   Exils: „Wozu in einer fremden Grammatik blättern? / Die Nachricht, die
   dich heimruft / Ist in bekannter Sprache geschrieben.“ Wer reist oder
   reisen muss, läuft Gefahr, seine Heimat einzubüßen ohne eine neue
   Heimat zu gewinnen. In Franz Grillparzers In der Fremde wird diese
   Möglichkeit deutlich: Der Reisende, der reisemüde ist und gleichzeitig
   das „Einerlei“ der Heimat fürchtet, beklagt: „O Mensch, der nur zwei
   Fremden / Und keine Heimat hat.“ Grillparzers Verse werden in Stefan
   Zweigs Fahrten als Motto zitiert. Derselbe Gedanke liegt auch Bertolt
   Brechts kurzem Gedicht Der Radwechsel (1953) zugrunde: „Ich bin nicht
   gern, wo ich herkomme. / Ich bin nicht gern, wo ich hinfahre.“
   Inhaltlich nah verwandt ist die paradoxe Pointe von Wolf Biermanns Und
   als wir ans Ufer kamen (1976): „Ich möchte am liebsten weg sein / Und
   bleibe am liebsten hier / - am liebsten hier“. Auch Volker Brauns
   Tagtraum bezieht sich beim Besuch „im Niemandsland zwischen den
   Grenzen“ auf Brecht: „kein / Rad war zu wechseln hier ungeduldig“. In
   Hilde Domins Herbstzeitlosen (1955) macht die Entwurzelung, der Verlust
   der Heimat, aus dem Lebenslauf eine „lebenslängliche Reise, / wie
   zwischen Planeten“, wenngleich ein Neubeginn zumindest als möglich
   erscheint. In der Fremde wird man sich selbst fremd, wird sprach- und
   spurlos. Diese Folgerung stellt Günter Kunert in Reiseresümee (1987)
   an: „Du wirst dir selber fremder / an einem fremden Ort. / Verschlossen
   Tür und Tore: / Dir fehlt das Losungswort.“ Die kurz gefühlte Freiheit
   des Exils verwandelt sich bald in Haltlosigkeit. Der aus Kolumbien
   stammende Erik Arellana Bautista schreibt in Ich atme (2017): „Ich
   besinne mich auf den Wert der Freiheit, / das gibt mir Hoffnung und
   rettet mich, / wie einen Schiffbrüchigen auf hoher See. / Nach der Flut
   kommt die Windstille.“ Das Motiv der Windstille betont dabei die
   Bewegungslosigkeit des gestrandeten Asylsuchenden, dessen Bewegung ins
   Exil zum Stillstand gekommen ist – ein Stillstand, der nun erdrückend
   wirkt. Der Wind, in der Reiselyrik ein wichtiges Symbol des Aufbruchs
   und der Veränderung, kann aber auch schmerzen, weil er das Bleiben
   unmöglich macht. Bei Guido Zernatto, ehemals österreichischer
   Arbeitsminister und dann Emigrant in den USA, heißt es in Dieser Wind
   der fremden Kontinente (1943): „Dieser Wind der fremden Kontinente /
   Bläst mir noch die Seele aus dem Leib.“ Bei Max Herrmann-Neiße, der
   1936 zunächst über die Schweiz und Paris nach London gelangt, ist die
   Fremde in Heimatlos (1946) ein Labyrinth, in dem man sich nicht
   zurechtfindet: „Wir ohne Heimat irren so verloren / und sinnlos durch
   der Fremde Labyrinth.“ Dasselbe Motiv findet sich bereits in
   Hermann-Neißes Ich gehe, wie ich kam (1919). Der Sprecher macht
   deutlich, dass es menschliche Bindungen sind, die das Gefühl von Heimat
   erzeugen: „Ich gehe, wie ich kam: arm und verachtet. / Keinen lernte
   ich lieben, keiner lernte mich lieben.“ Die existenzielle
   Unbehaustheit, die der Text offenbart, hat eine Entsprechung in der
   Biographie des Verfassers: Der Krieg hatte die Familie ruiniert, der
   Vater starb 1916, die Mutter ertränkte sich ein Jahr darauf. Der
   Emigrant, sprachlos und hilfsbedürftig, fühlt sich in der Fremde wie
   ein Kind. Dieses Motiv greift Johannes R. Becher in seinem Abendlied
   nach Matthias Claudius (1942) auf: „Wir haben uns verlaufen. / Wie ein
   verlorener Haufen / Stehn wir in fremdem Land. / Wer, der kein Heimweh
   spürte! / Oh, käme wer und führte / Uns heim wie Kinder an der Hand!“.
   Nicht nur der Emigrant ist fremd, auch der Einwanderer bleibt ein
   Fremder, und auch ein Zugehörigkeitsnachweis ändert nichts an der
   gefühlten Fremdheit der neuen Heimat. In SAIDs II. Empfang (1987) hält
   der Sprecher einer Passkontrolle skeptisch fest: „Das Dröhnen des
   Stempels / Behauptet: / Ich bin kein Fremder mehr.“ Im Grunde flieht
   der Exilant nicht nur aus der Heimat, sondern auch vor ihr. Diesen
   Gedanken formuliert Ludwig Greve in Linie 10. Das postum veröffentliche
   Gedicht spiegelt das verlorene Urvertrauen des Flüchtigen: „Wohin kann
   man entfliehen, / in welche Länder noch vor diesem Land, / das Heimat
   war, nun Fremde ist, doch Fremde / so fremd wie Kindheit, Todesleid und
   Schlaf!“ Für den Flüchtigen ist nicht nur die Abkehr von der Heimat
   eine prägende Erfahrung, sondern auch die Ungewissheit der Flucht, die
   gedehnte Zeit auf dem Weg. Peter Huchel beschreibt in Chausseen (1963)
   die Flucht am Beispiel ihrer Spuren: „Chausseen. Chausseen. / Kreuzwege
   der Flucht. / Wagenspuren über den Acker, / Der mit den Augen /
   Erschlagener Pferde / Den brennenden Himmel sah.“ Eine mögliche Folge
   ist der Verlust der Standfestigkeit in der Welt; wenn die eigene
   Position erschüttert ist, gerät die Welt ins Schwanken. Bei Dagmar Nick
   kommt in Flucht (1945) der Wind als Symbol des Wandels hinzu und das
   Kulissenhafte einer als vorübergehend erfahrenen Welt, die keine Bleibe
   bietet: „Häuser schwanken müde wie Kulissen / durch den Wind.“ Einen
   bedeutenden Beitrag zur Reiselyrik leisten seit den Sechzigern Autoren,
   die ursprünglich als Arbeitsmigranten in die BRD eingereist sind.
   Zunächst von der deutschen Wohnbevölkerung segregiert und als billige
   Arbeitskräfte ausgebeutet, finden sie bald ihre eigene Sprache und
   formulieren ähnliche Erfahrungen wie deutsche Emigranten und Exilanten
   in ihren jeweiligen Gastländern. Dazu gehört das Gefühl der
   Zerrissenheit zwischen alter und neuer Heimat. Alev Tekinay hält in
   Dazwischen (2001) fest: „Jeden Tag ist das Heimweh / unwiderstehlicher
   / aber die neue Heimat hält mich fest / Tag für Tag noch stärker.“
   Insbesondere nach der sogenannten „Asylkrise“ von 2015 verändert sich
   auch der Blick auf die Flucht aus Krisenländern nach Europa. Aus
   Flüchtlingen werden Geflüchtete. Björn Kuhligk, erinnert sich in Die
   Sprache von Gibraltar (2016) an einen Besuch in der spanischen Exklave
   Melilla und den Unterschied zwischen denen, die flüchten, und denen,
   die diese Flucht – wie er selbst aus „fünfzig Metern Höhe“ – lediglich
   betrachten.

Höhepunkte: Lyrik über Gebirgswanderungen

   Spätestens seit der Besteigung des Mont Ventoux durch Francesco
   Petrarca ist der weltumfassende Höhenblick in die Reiselyrik
   eingeführt. Allerdings bleibt das Gebirgsgedicht lange allegorisch.
   Eine naturwissenschaftliche Betrachtungsweise, die zugleich die karge
   Schönheit des Hochgebirges preist, entwickelt der Schweizer
   Frühaufklärers Albrecht von Haller in seinem Langgedicht Die Alpen.
   Ausgangspunkt dieses 1729 gedruckten Alexandrinergedichts in 49 Stanzen
   ist eine Alpenreise mit dem Naturforscher Johannes Gessner im Jahr
   1728. Hallers Text ist zugleich Naturaufnahme als auch anakreontische
   Idylle. Der Weg in die Einöde der Berge ist oft ein Abschied von der
   Zivilisation, von Stadt und Hof, etwa im Prolog von Heines Die
   Harzreise (1827): „Lebet wohl, ihr glatten Säle, / Glatte Herren!
   Glatte Frauen! / Auf die Berge will ich steigen, / Lachend auf euch
   niederschaun.“ Wie wirkmächtig Hallers Alpengedicht für die Wahrnehmung
   der Alpen war, verrät ein Naturbild in Friedrich Matthissons Der
   Alpenwanderer (1790): „Verklärt vom Sonnenstral, / Gränzt an beschneite
   Gipfel / Ein grünes Zauberthal. / Hier bliebe, wonnebebend, / Selbst
   Hallers Muse stumm. / Wie groß, wie seelenhebend!“.

Hoch auf dem gelben Wagen: Lyrische Kutschfahrten

   Insbesondere seit der Aufnahme eines geregelten Postverkehrs durch
   privilegierte Postunternehmen wird die Reise in der Kutsche zum
   Reisestandard zumindest des gehobenen Publikums. Das einfache Volk geht
   weiterhin zu Fuß. Der Zustand der Straßen und Wege verbessert sich
   zunehmend – zunächst aber bleibt eine Kutschfahrt ein holpriges
   Unterfangen. Das spiegelt auch Goethes in der „Postchaise den 10.
   Oktober 1774“ entstandene Hymne An Schwager Kronos wider, die schon im
   Formalen durchgeschüttelt wirkt: „Frisch den holpernden / Stock Wurzeln
   Steine den Trott / Rasch ins Leben hinein!“. Neben dem Rumpeln der
   unruhigen Fahrt gehört das geräuschvolle Rasseln der Räder und der
   Hornstoß des Schwagers, des Kutschlenkers, zu den Motiven eines
   Kutschgedichts, beispielsweise in Eduard Mörikes Auf der Reise (1826):
   „Ich wiege mich in bunten Träumen, / Das muntre Posthorn klingt
   darein“.

Two roads diverged in a yellow wood: Gedichte über Lebensreisen

   Es liegt nahe, das Reisen als Allegorie des Lebens zu verstehen: Man
   bricht auf, kommt an Scheidewege, durchläuft Täler und erklimmt
   Höhenzüge, um schließlich am Endpunkt der Reise anzukommen und zu
   ruhen. Für den Sprecher von Andreas Gryphius’ barockem Sonett Abend
   (1650) erscheint das Leben allegorisch als „Rennebahn“. Er bittet Gott
   um Beistand, des Lebens Lauf ohne Fehltritt zu bewältigen: „Lass,
   höchster Gott! mich doch nicht auf dem Laufplatz gleiten.“ Joseph von
   Eichendorff vergleicht in Die zwei Gesellen (1818) zwei Lebenswege:
   Zwar brechen beide „rüst’ge Gesellen“ gleichzeitig auf, der eine lässt
   sich jedoch in „Hof und Haus“ nieder, während der andere den
   Verlockungen von „tausend Stimmen“ folgt und sein Leben am Ende vertan
   findet. In Nacht-Wanderer (1758) schlägt Barthold Heinrich Brockes eine
   andere Typologie der Lebensreisenden vor, die dem Sprecher allesamt wie
   „mondsücht’g[e] Wandrer“ vorkommen: Die einen streben auf ihrer
   Lebensreise nach Ehre, die anderen nach Geld und die dritten nach Lust.
   In Heines Stammbuchblatt Lebensgruß für Prinz Alexander (1817-21) wird
   das Leben zur Landstraße, auf der wir alle unterwegs sind und einander
   nur flüchtig begegnen: „Eine große Landstraß ist unsere Erd, / Wir
   Menschen sind Passagiere; […] Kaum treffen wir uns auf derselben
   Station, […], Da bläst schon zum Abschied der Postillon, / Und bläst
   uns auseinander.“ Bedrückend nimmt sich Clemens Brentanos Ich bin durch
   die Wüste gegangen (1816): Die entbehrungsreiche Lebensreise führt
   durch die Wüste der Welt, Erlösung verspricht nur der Tod. Ähnlich
   trostlos erscheint die Lebensreise des Sprechers in Mein Pfad geht über
   dürre Heide (1786): „Mein Pfad geht über dürre Heide, / Hier flieht
   mich höhnend jede Freude / Und lässt nur Ekel mir zurück.“ Dass das
   Leben zwecklos sei, folgert der Sprecher in Friedrich Rückerts
   Reiseziel (1822), das im Schlussquartett die Anfangsverse
   wiederaufnimmt: „Nun ist das Leben an seinem Ziel, / Und ohne Zweck war
   die Reise.“ Mitunter wird die Lebensreise von der Symbolik der
   Jahreszeiten begleitet. Unter dem Eindruck einer Herbstwanderung
   bedauert der Sprecher in Theodor Storms Über die Heide (1875), seine
   Zeit nicht besser genutzt zu haben: „Wär’ ich hier nur nicht gegangen
   im Mai! / Leben und Liebe – wie flog es vorbei!“ Aus der Metapher der
   Lebensreise kann sich allerdings auch die Folgerung ergeben, selbst zu
   reisen: Nur wer reist, kann sich vervollkommnen, ein gelungenes Leben
   führen. In Wilhelm Buschs Reisegedanken (1877) wird angesichts des
   Todes die Notwendigkeit des Reisens deutlich: „Darum, Mensch, sei
   zeitig weise! / Höchste Zeit ist’s! Reise, reise!“. Gedichte über die
   Lebensreise können entweder den Aufbruch oder die Ankunft in den Blick
   nehmen, Rückblick oder Vorausschau sein. In Gottfried Benns Wenn dir am
   Ende – (1939) erscheint beides gleichermaßen „die nämliche Qual zu
   bieten: „die Blicke nach oben“ und die „Blicke zu Tal“; eine Situation,
   die an Henry Wadsworth Longfellows Mezzo Cammin (1886) erinnert, in dem
   sich der Sprecher auf halber Bergeshöhe befindet („half-way up the
   hill“) und die verlorene Vergangenheit ebenso wahrnimmt („A city in the
   twilight dim and vast“) wie den Wasserfall des Todes („The cataract of
   Death far thundering from the heights“). Die Heimatlosigkeit im stetig
   dahinfließenden Leben ist ein Dauermotiv romantischer Lyrik, das mit
   dem Fließen des „leise[n] Brunnen[s]“ noch in Hermann Hesses
   neuromantischem Gedicht Landstreicherherberge (1901) anklingt: „Wie
   Heimatahnung glänzt es her / Und war doch nur zu kurzer Rast / Ein
   fremdes Dach dem fremden Gast, / Er weiß nicht Stadt, nicht Namen
   mehr.“ Dass man auf der Lebensreise im Grunde nur wenig Gepäck
   mitführen kann, ist ein weiterer Gemeinplatz der allegorischen
   Reiselyrik. So heißt es in Dagmar Nicks Kein Zweifel (2016), die
   Sprecherin führe „geborgt[e] Tage“ mit, „im Rucksack, / der stündlich
   gewichtloser wird“. Am Ende der Lebensreise steht der Tod, wie in Rose
   Ausländers Wanderschaft (1979), wo dem wandernden Sprecher zuletzt die
   Zeit selbst begegnet: „Du wanderst / durch die Zeit / sie winkt dir zu
   / drei Buchstaben / liegen auf ihren Lippen / kannst du sie lesen“. Die
   Lebensreise vollzieht sich in Atemzügen; solange man atmet, reist man -
   das ist der Grundgedanke des Gedicht Atemzüge (1993) von Mario Wirz.
   Diese Lebensreise ist mit jedem Atemzug auszukosten: „[A]uch auf den
   letzten Atemzug werde ich springen, / gläubig, / ein Reisender, /
   immer.“

Frische Fahrt: Lyrische Meerfahrten

   Spätestens seit Homers Odyssee und Senecas Briefen Ad Lucilium lässt
   sich die Meerfahrt als Sinnbild des menschlichen Lebens begreifen, das
   den sicheren Hafen verlässt, in der Weglosigkeit des Ozeans sein Ziel
   sucht und mit etwas Glück den Stürmen des Schicksals entgeht, um
   irgendwo den Anker zu werfen. Das Bild eines von Stürmen bedrohten
   Schiffs entwirft Andreas Gryphius in seinem allegorischen Sonett An die
   Welt (1658): Die Seele (das „oft bestürmte Schiff“) wird auf dem Weg
   zum Tod vom Schicksal hin- und hergeworfen. Auch Gryphius‘ Zeitgenosse
   Johann Matthias Schneuber spielt in Gesang von der gefährlichen Fahrt
   menschlichen Lebens (1644) mit dem Bild der Seefahrt als Symbol
   menschlichen Strebens: „Wir streben, wo wir es nur glauben, / Auf einem
   ungestümen Meer“. In der Kreuzstab-Kantate (1726) von Christoph
   Birkmann, von Bach vertont (BWV 56), wird die Allegorie der Meerfahrt
   aufgelöst: „Mein Wandel auf der Welt / Ist einer Schifffahrt gleich“.
   Die Wellen sind „Betrübnis, Kreuz und Not“, der Anker dagegen Gottes
   Barmherzigkeit. Dieses Schreibmuster scheint noch in Goethes 1777
   entstandener Hymne Seefahrt durch, wo der Protagonist kühn dem Sturm
   die Stirn bietet: „Doch er stehet männlich an dem Steuer, / Mit dem
   Schiffe spielen Wind und Wellen“. Auch in Goethes Spruchgedicht mit dem
   Behelfstitel Sei du im Leben wie im Wissen (1827) wird die Seefahrt
   allegorisch auf das Leben angewendet. Auch hier widersteht der Segler
   „Sturm und Strömung“, um am Ende den Hafen zu erreichen, „wo er
   ausgeschifft“. Heine verknüpft in Lebensfahrt (1843) eine bereits
   gescheiterte Kahnfahrt mit einer Meerfahrt, die „[m]it neuen Genossen“
   durch fremde Fluten“ führt. Selbst in der Moderne wird das Bild der
   Seefahrt als Lebensreise nicht selten eingesetzt. In Oskar Loerkes
   Hinter dem Horizont (1926) hat sich das Lebensschiff des lyrischen Ichs
   festgesetzt, bewachsen mit „Algen, Muscheln, Moos“. In Bertolt Brechts
   Das Schiff (1927) ist der Sprecher selbst ein Schiff, das langsam
   verfällt und zuletzt als Geisterschiff „schimmernd von Möwenkoten“
   gesichtet wird. In Schiff 1931 (1931) von Joachim Ringelnatz befindet
   sich der Sprecher auf einem Schiff, das als Sinnbild des Lebens von
   höheren Mächten gesteuert wird: „Das Schiff, auf dem ich heute bin, /
   Treibt jetzt in die uferlose, / In die offene See. – Fragt ihr:
   ‚Wohin?‘ / Ich bin nur ein Matrose.“ Ein weiteres Motiv, das sich in
   vielen Meeresgedichten findet, ist das gedankliche Durchdringen der
   Meeresfläche, um den Meeresgrund mit Phantasiegestalten zu besiedeln,
   was sich beispielsweise in Eichendorffs Meeresstille (1837) vollzieht:
   Das lyrische Ich erblickt in der Tiefe, die sich „wie eine prächtige
   Nacht“ darstellt, „Seekönig auf seiner Warte“.

Kampagne und Feldzug: Gedichte über militärische Reisen

   Die bis 1945 mit großem Abstand häufigste Reiseform war, so zynisch das
   klingen mag, der Feldzug, die Kampagne. Für viele junge Soldaten war
   die Einberufung zum Heer oder zur Marine der erste Ausblick auf einen
   Auslandsaufenthalt. Während im Vorfeld Glanz und Gloria die Rekruten
   begleiten, Bilder von Ruhm, Ehre und Lebensgenuss dominieren, wird dem
   reisenden Soldaten rasch klar, worauf er sich eingelassen hat. Er
   friert, stöhnt unter erbarmungsloser Hitze oder dem Drill der
   Feldwebel, erträgt Wochen der Langeweile, gerät an die Grenzen seiner
   Belastbarkeit und darüber hinaus, erlebt das Töten und tötet selbst. Im
   19. Jahrhundert ist das Verhältnis zum Soldatenleben noch unbefangener;
   es geht weniger um die Militärmaschinerie, sondern um das individuelle
   Schicksal. In August Heinrich von Fallerslebens Der schwere Abschied
   sagt ein Gefreiter zum anderen: „Morgen gibt’s ein ander Städtchen, /
   Morgen weht ein andrer Wind. / Unser Leben, unsre Mädchen, / Beides
   ändert sich geschwind“. Der solchermaßen Angesprochene jedoch fällt in
   der nächsten Schlacht. Der Schmerz des Abschieds und die Sehnsucht nach
   der Familie wird allerdings auch in Norbert Hummels Gedicht
   feldpostkarte (2011) deutlich, in dem ein Sohn der Mutter neben
   Alltäglichem mitteilt: „ich bin / so voll leid. Mir träumte heut nacht,
   du tätest sterben.“ Die Verse erinnern an Heines gänzlich
   unmilitärisches und unpatriotisches Exilgedicht Nachtgedanken (1844):
   „Nach Deutschland lechzt' ich nicht so sehr, / Wenn nicht die Mutter
   dorten wär; / Das Vaterland wird nie verderben, / Jedoch die alte Frau
   kann sterben.“

Muschel, Hut und Pilgerstab: Lyrische Pilgerreisen

   Die Pilgerreise (oder Wallfahrt) hat spirituelle und therapeutische
   Ziele: Sie bezweckt die Aufhebung eines Leidens, die Wiederherstellung
   des persönlichen Heils oder gar die vollkommene Erlösung. Während die
   tatsächliche Pilgerreise, wie sie in Christentum und Islam, aber auch
   im Hinduismus üblich ist, oft über festgelegte Stationen zu einer
   Heilsstätte führt, kann der lyrische Pilger sein Seelenheil auch an
   unbestimmtem Ort finden, wie der Pilger in Schillers Der Pilgrim
   (1803), der sich von einem Fluss ans Meer treiben lässt und dort die
   Unerreichbarkeit des Himmels (und der Erlösung) erkennt. Pilgerreisen
   verlangen häufig eine auf das spirituelle Ziel eingestellte Haltung,
   die sich in geeigneter Ausstattung beweist: Der christliche Pilger
   verschreibt sich absoluter Bedürfnislosigkeit und verzichtet auf seiner
   Reise auf alle Annehmlichkeiten, die über einen Pilgerbeutel, einen
   Wanderstab und die Jakobsmuschel am Pilgerhut hinausgehen. In der
   Reiselyrik lassen sich diese Attribute auch im Rollenspiel einsetzen.
   In Nikolaus Lenaus Der Maskenball hofft der Pilger „im härenen Gewande,
   / Mit Sandal und Muschelhut“ auf eine Heilung seines Kummers „im
   Niagararauschen“. Das Bild des Pilgers spielt auch Hans Magnus
   Enzensberger in seinem tourismuskritischen Gedicht Paxe (2003) durch:
   „Wallfahrer sind es, / wenngleich von andrer Art, / ohne Muschel,
   Pilgerhut, Stab und Kutte, / und ohne Hoffnung auf Gnade.“ Im Grunde
   sind allerdings die wenigsten Pilger auf der Suche nach spirituellem
   Heil. Ernst Moritz Arndt beschreibt in einem Geleitgedicht die
   Weltreise eines abreisenden Freundes (1849) als Pilgerfahrt: „Glück auf
   die Reise! Pilgre fort!“

Gedichte über Reisefreiheit und Grenzschutz

   Artikel 11 des deutschen Grundgesetzes gewährt, zumindest für das
   Bundesgebiet, Freizügigkeit. Darüber hinaus können sich Bürger der
   Bundesrepublik Deutschland eines Reisepasses bedienen, der ihnen fast
   überall die Möglichkeit zur Einreise verschafft. Im Vormärz war schon
   der innerdeutsche Grenzübertritt erschwert durch streng überwachte
   Binnengrenzen. Mit sehnsüchtigem Blick hinauf zu den Wildgänsen beklagt
   der Sprecher von August Heinrich Hoffmann von Fallerslebens Die wilden
   Gänse (1840): „Kaum sind wir aber fort von Haus, / So muss auch schon
   der Pass heraus. / Wir werden niemals sorgenfrei / Vor lauter Maut und
   Polizei.“ Andere Bestimmungen als heute galten auch bis 1989 in der
   DDR. Das Strafgesetzbuch der DDR vom 1. Juli 1968 kennzeichnet in §213
   den illiegalen Grenzübertritt als strafbare Handlung, als
   „Republikflucht“. Diese Einschränkung wird naturgemäß auch von
   oppositionellen Lyrikern aufgegriffen. In Am Abend verwandeln (1973)
   von Richard Piernass lässt sich die Mauer nur in der Phantasie
   überwinden: „Am Abend verwandeln wir uns und werden Vögel, Mauersegler,
   die mit schrillen / Schreien den ungeteilten Himmel befliegen“. Heinz
   Kalau schreibt in Elementares Bedürfnis (1978): „Ich will gar nicht /
   immerfort / woandershin. – // Aber es / können dürfen.“ Kurt Drawert
   persifliert in Gedicht, als Brief angekommen, 15. 7. 1981 (1981) die
   etwas hemdsärmelige Sprache der DDR-Behörden, die einen Ausreiseantrag
   mit einem hanebüchenen Ablehnungsbescheid versehen: „Leider / ist es
   nicht möglich, Deinen Antrag / zu realisieren, da alle Reisen /
   vergeben sind.“ Auch nach der Wende wirkt das Reiseverbot im anderen
   Deutschland nach: Die reale Grenze ist noch immer da, in der
   Vorstellung der ehemals Eingesperrten. In verlassener grenzübergang
   (1997) schreibt Thomas Spaniel: am schlafenden schlagbaum vorüber / wie
   über einen meridian / keine unsichtbare wand / kein widerstand“. Aus
   westdeutscher Sicht ist die DDR das „dämmernde Land“, die Diktatur des
   Volks legt sich wie Äther auf das Land. Eine solchermaßen politisierte
   Landschaft durchfährt Richard Wagners Sprecher in Die Reise (1988).
   Selbst die Menschen wirken abweisend: „Manchmal Gesichter, / kleine,
   verschlossene, in denen keiner las.“

Reisegefährten: Vom Reisen in Gesellschaft

   Eine Reise ist ein sozialer Vorgang – auch und gerade dann, wenn Reisen
   eher wie eine Flucht vor der Gesellschaft wirken. Man verlässt
   Menschen, nimmt andere mit, begegnet dritten, um schließlich wieder
   zurückzukehren – und wieder anderen vom Reisen zu berichten: „Wenn
   jemand eine Reise tut, so kann er was erzählen.“ Mitreisende, oft eine
   Bereicherung der Reise, genauso oft Reisemangel, dienen oft als
   Spiegelbild oder als Zerrbild des eigenen Befindens. Als Wandergenossen
   und Reisegefährten im Individualverkehr sind sie selbst gewählt, im
   öffentlichen Verkehr ist die Begegnung oft durch die Notwendigkeit der
   Transportbedingungen aufgezwungen. Das Ich wird dann zum Wir, erst
   recht, wenn das Transportmittel so umfassend ist wie in Rose Ausländers
   Gemeinsam (1984), nämlich „diese zerrissene / ungeteilte Erde / auf der
   wir / gemeinsam reisen.“ Aber viel unmittelbarer ist Reisegesellschaft
   nötig: um das Heimweh zu dämpfen und die Einsamkeit in der Fremde nicht
   spüren zu müssen. In Eichendorffs Heimweh (1841) ist der Reisegefährte
   der Bruder des Sprechers: „Wir wollen zusammen wandern, / Reich
   treulich mir die Hand!“. Dasselbe Motiv wird der Heimatlosigkeit in
   Theodor Storms Gedenkst du noch? (1857) entgegengesetzt: „Wer in der
   Heimst erst sein Haus gebaut, / Der sollte nicht mehr in die Fremde
   gehen! / Nach drüben ist sein Auge stets gewandt; / Doch eines blieb, –
   wir gehen Hand in Hand.“

Reisegepäck: Gegenstände in der Reiselyrik

   Jeder Reisende verreist mit Gepäck – mit realem oder imaginärem,
   buchstäblich oder metaphorisch. Auch in der Lyrik begleiten Gegenstände
   die Reise oder lassen ans Reisen denken. In Conrad Ferdinand Meyers Der
   Reisebecher (1874) findet das lyrische Ich den Reisebecher des
   verstorbenen Vaters und erinnert sich an eine lange zurückliegende
   Wanderung: „Gestern fand ich, räumend eines langvergeßnen Schrankes
   Fächer, / Den vom Vater mir vererbten, meinen ersten Reisebecher. /
   Währenddes ich, leise singend, reinigt ihn vom Staub der Jahre, /
   War’s, als höbe mir ein Bergwind aus der Stirn die grauen Haare, /
   War's, als dufteten die Matten, drein ich schlummernd lag versunken, /
   War's, als rauschten alle Quelle, draus ich wandernd einst getrunken.“
   Der Wind als Symbol des Aufbruchs und mit ihm „das gefühl einer langen
   reise“ zur Reise weht auch aus der Flasche in Peter Neumanns
   buddelschiff (2014): „durch die schmale öffnung / im flaschenhals /
   flaut ab, ein helles pfeifen“. Eine imaginäre Reise, die im Koffer
   vollzogen wird, erlebt das lyrische Ich in Johannes Schenks
   Überseekoffer (2000): „Morgen begeh ich mit Fernrohr unterm Arm / bei
   gutem Wetter den Kofferdeckel / und bestaune das letzte Meer.“ In
   Günter Kunerts Urlaubsfoto (1987) ist es eine Aufnahme „tote[r] Boote
   auf den Stränden“ mit leeren Fischernetzen, die als Mahnung den
   Aufbruch begleiten: „Noch ein Blick: Das Bild erfassen. / Dann mache
   dich zur Abfahrt bereit.“ Eine andere Funktion haben die Postkarten in
   Peter Salomons Vorübergehende Entfernung (1983): „Fotos von schönen
   Landschaften“ und konventionelle Grüße erinnern an die
   Ausnahmesituation der Urlauber, die mit der Rückkehr in den Alltag
   abrupt endet.

Reisegründe: Warum verreist man?

   Die Gründe, weshalb man sich zu einer Reise aufmacht, sind so
   vielfältig wie die möglichen Ziele einer Reise. Jeder Grund wiederum
   unterliegt der Beurteilung durch die Daheimbleibenden. Warum reist
   jemand? Aus Neugier (curiositas) oder aus Lebensüberdruss (taedium
   vitae); um einer wie auch immer gearteten Not zu entfliehen; um sich
   oder die Welt zu entdecken; um sein Seelenheil zu finden oder ein
   Abenteuer; um der Heimat den Rücken zu kehren oder um sie
   wiederzufinden; um Geschäfte zu machen oder Kriege zu führen. Zu den
   bestehenden Gründen kommen in der Moderne neue Gründe, die sich aus dem
   gesellschaftlichen Wandel ergeben: Urlaubs- und Erholungsreisen,
   Vergnügungsreisen, Studienreisen. Ludwig Fels formuliert in Fluchtweg
   (1984) einen ökologischen Grund zu reisen: „Man muss erfahren haben /
   welche Welt vergeht.“ In Heines Wandere! (1844) empfiehlt der Sprecher
   dem Adressaten, dem Liebesverrat ins Wandern zu entfliehen: „Schnüre
   den Ranzen und wandre!“. Auch der Sprecher bei Joseph von Eichendorff
   sich enttäuscht auf den Weg, als er feststellt, dass die Geliebte einen
   anderen gefunden hat: „Ich aber wandt mich fort ins Feld, / Nun wandr
   ich bis ans End der Welt!“. Ähnliches ergibt sich in Wilhelm Buschs
   Reisegedanken (1877) aus der Tatsache, dass man erbarmungslos älter
   wird: Die Forderung, die „versäumten Lebensziele“ zu begreifen. Die
   sinnige Verbindung dieser Ziele („Freunde, Schönheit der Natur, /
   Gesundheit, Reisen und Kultur“ ist naturgemäß das Reisen, und so mahnt
   der Sprecher: „Darum, Mensch, sei zeitig weise! / Höchste Zeit ist’s!
   Reise, reise!“. Als Grundmotiv des Reisens gilt auch das
   ethnographische Interesse am Anderen; das Reisen verspricht Aufschlüsse
   über die Eigenart anderer Nationen oder Kulturen. Bei Mascha Kaléko
   erscheint dieses Motiv in ironischer Brechung, wenn sie ihre
   Sehensnichtwürdigkeiten (1958) mit folgendem Hinweis eröffnet: „Wenn
   man so durch die Länder reist, / Kommt man durch viele Zeiten / Und
   erkennt der Nationen, sagen wir, ‚Geist‘ / An den
   Sehensnichtwürdigkeiten.“ Die Reise kann auch der Überwindung der
   Zivilisation dienen, ein Versuch sein, die brutale Ursprünglichkeit
   eines einfachen Lebens zurückzugewinnen. Aus dieser Sicht erscheint
   Europa, wie in Gottfried Benns Alaska (1913) als „Nasenpopel / Aus
   einer Konfirmandennase“, während die ungezügelte Wildnis Alaskas dem
   Mann allerlei Bewährungsproben bietet. Verwandt ist Wolfgang Hilbigs
   „laßt mich doch“ (1965), in dem der Sprecher dem „warmen klebrigen
   brei“ seines Zuhauses in „kalte fremden“ entfliehen muss. Reisen kann,
   wie oben angedeutet, eine Flucht zum Ziel haben – durchaus auch eine
   mehrfache Flucht, wie in Otto Julius Bierbaums Sentimentale Reise
   (1905), der mit dem Vorsatz verreist, nicht nur vor sich selbst und dem
   Adressaten zu fliehen, sondern vor allem, was ihn „täglich quält und
   treibt und freudlos macht“. Seinem Vorsatz, er wolle „frei sein und
   Zuschauer sein“, wird er nicht gerecht, und so endet er als „Maulwurf
   …, [der] nur die engen Gänge sieht, die er durchwühlt.“

Endlich da: Gedichte und überwältigendes Reiseglück

   Wenn Reisende in Jerusalem in religiösen Wahn verfallen
   (Jerusalem-Syndrom), in Florenz dem Zauber der Kunststadt nicht
   standhalten (Stendhal-Syndrom) oder in Paris halluzinieren
   (Paris.-Syndrom) – dann hat der Reiseeindruck das Fassungsvermögen der
   Reisenden überfordert. Es erscheint im Zeitalter medialer
   Dauerüberflutung kaum vorstellbar, dass ein Reiseziel den Reisenden so
   in seinen Bann schlägt, dass er ihm nicht mehr gewachsen ist.
   Reisegedichte können ein Versuch sein, die betäubende Vielfalt und
   verstörende Fremdheit in den Griff zu bekommen. Das geschieht
   beispielsweise durch Bezüge zum Mythos, passend zur Landschaft.
   Friedrich von Matthison belebt in Abendlandschaft (1787-1794) das
   Seeufer mit magischen Naturwesen: „Schleierlos / Tanzt auf Moos / Gnom
   und Elfe, dort wo Rüstern / Am Druidenaltar flüstern“. In Joseph von
   Eichendorffs Schöne Fremde (1834) machen „[u]m die halbversunkenen
   Mauern / Die alten Götter ihre Rund’.“ Ein ebenso übliches Verfahren
   ist es, sich eigene Mythen zu schaffen und das ersehnte Ziel zu
   personifizieren. Zuweilen muss der überwältigende Eindruck sich eine
   neue Sprache schaffen, sich in kühnen Metaphern und raunenden
   Neologismen ausprägen, umso mehr, wenn sie ohnehin zum poetischen
   Programm gehören. Dies geschieht beispielsweise in Georg Heyms
   Ostseegedicht Gegen Norden (1911): „Es zittert Goldgewölke in den
   Weiten / Vom Glanz der Bernsteinwaldung“.

Reisezweifel und Reisekritik

   Obgleich das Reisen an sich schon früh kritisiert wird, insbesondere,
   wenn es eine Hingabe an Welt und Sinnenlust bedeutet, kann von einer
   eigentlichen Reisekritik erst in der Moderne gesprochen werden: Erst
   dann wird das Reisen um seiner selbst willen betrieben, um der
   Bedeutungslosigkeit des eigenen Ichs zu entfliehen. Darauf nimmt etwa
   Gottfried Benn in Reisen (1950) Bezug: „Ach, vergeblich das Fahren! /
   Spät erst erfahren Sie sich: / bleiben und stille bewahren / das sich
   umgrenzende Ich.“ Das Aufkommen von Fernreisen, die keine spirituellen
   Ziele mehr verfolgen (wie Kreuzzug und Pilgerreise), sondern wie die
   Grand Tour und die Entdeckungsreise nur der Selbst- und Welterkundung
   dienen, erzeugt Druck auf die Sesshaften und fördert gleichzeitig deren
   Reiseskepsis. Insbesondere seit dem Aufkommen der Eisenbahn gilt die
   Kritik am Reisen besonders dem allzu schnellen Reisen, etwa in
   Friedrich Rückerts Eilfahrt (1833): „Du hast, was Monde sonst getrennt,
   / Wie Sonn’ in Einem Tag durchrennt. / Wie ein Spaziergang durch den
   Garten, / Geht eine Fahrt durch Länderkarten“. In Theodor Fontanes
   später Gedichtfolge Unterwegs und wieder daheim (1895) blickt ein
   gealterter Sprecher kritisch auf sein Leben und das Reisen zurück. Der
   Text lässt sich lesen als Absage an das Reisen und bietet einen Katalog
   grundsätzlicher Einwände gegen das Reisen: Es sei kein „echtes Leben“,
   es „wärm[e]“ nicht, es schaffe weder Glück noch Geselligkeit. Deshalb
   folgert das lyrische Ich zuletzt: „Die Welt, die fremde, lohnt mit
   Kränkung, / Was sich, umwerbend, ihr gesellt; / Das Haus, die Heimat,
   die Beschränkung, / Die sind das Glück und sind die Welt.“ Noch
   deutlicher wird Fontane in Welches von beiden, das die Mark Brandenburg
   dem Latium gegenüberstellt, um dann zu folgern: „Lockt auch Fremde,
   Schönheit, Pracht, - / Glücklicher hat mich die Heimat gemacht.“ Zu
   einem ähnlichen Schluss kommt der Sprecher in Hans Magnus Enzensbergers
   Kleiner Abgesang auf die Mobilität (2003). Nachdem alle denkbaren
   Reiseziele von Bogotá bis Bujumbura mit Schwierigkeiten behaftet sind,
   formuliert der Sprecher das nun wenig überraschende Fazit: „Noch am
   ehesten auszuhalten / war es unter dem Birnbaum / zu Hause.“ Auch der
   Reisende kann seinem Ich und den damit verbundenen Belastungen nicht
   entkommen, sie nicht zurücklassen. Das konstatiert Kurt Tucholsky in
   Luftveränderung (1924). Am Ende einer gedanklichen Weltreise wird der
   Angesprochene desillusioniert: „Wie du auch die Welt durchflitzt ohne
   Rast und Ruh – : / Hinten auf dem Puffer sitzt / du.“ Auch die
   Sprecherin von Sarah Kirschs Unterwegs (1989) kann sich selbst nicht
   entkommen, weder ihrem Körper, noch dessen Schatten: „Mein Körper der
   mich begleitet / Lebenslänglich verfolgt / Von einem dunklen Schatten /
   Geformt wie ein Hund versessen / Um mich zu sein.“ Matthias Politycki
   deutet in Goldener Oktober (2005) ein verwandtes Problem an. Der
   Sprecher sitzt in New Yorks Central Park, „inmitten bunter Blätter /
   und jeder Menge Wolkenkratzer“ und meditiert darüber, was alles zu
   unternehmen oder zu unterlassen sei, um im Schluss den Anfang
   wiederaufzugreifen. Was immer man tut, man bleibt auch auf Reisen
   derselbe: „Der solcherart säße / erlöst von all den Blättern, Enten,
   Wolkenkratzern, / das wäre noch immer / kein anderer als ich.“ Manchmal
   ist die Last, die das leichtfertige Reisen so schwer macht, dem
   Reisenden nicht nur auf den Leib geschrieben, sondern unter die Haut.
   Volker Braun schreibt in Bestimmung (2016): „Und so gern ich mich
   erhebe / Zieht mich eine Last nach unten / Eingenäht in mein Gewebe /
   Hat sie ihren Ort gefunden.“ Hermann Hesse verwendet das Bild des
   inneren Kompasses, um in Resignation (1915) deutlich zu machen, dass
   das Reisen ihn nicht „in der Erfüllung Reich“ führe: „Er weiß, der
   Zeiger in der eignen Brust, / Weist stets denselben steilen Berg hinan
   / Zu neuem Leid und keiner neuen Lust.“ Vergleichbares gilt für das
   lyrische Ich in Mascha Kalékos Auf Reisen (c1968), das die Einsamkeit
   zur Reisegefährtin erhebt, um am Ende festzustellen: „Die Fremde ist
   Tröstung und Trauer / Und Täuschung wie alles. Von Dauer / Scheint
   Traum nur und Einsamkeit.“ In Die Seßhaften (1976) formuliert Wolfgang
   Bächler Zweifel daran, dass Reisen die geistig Verhockten noch
   verändern kann: „Sie träumen von fernen Ländern / und hoffen, in
   anderen Räumen / verändert zu erwachen“. Auch die romantische
   Wanderung, längst volkstümlich geworden, zieht in der Moderne Kritik
   auf sich. Wulf Kirsten lässt in ausflug (1969) Wanderer in Tirolerhüten
   auf dem Weg „zum nächsten waldlokal“ das zum Volkslied gewordene
   Eichendorff-Gedicht Der Jäger Abschied schmettern: „Wer hat dich…“.
   Selbst der einstmals so tröstliche Gedanke, dass sich die Heimat auch
   in der Fremde auffinden lasse, wird im Zeitalter reproduzierbarer,
   eintöniger Urlaubserlebnisse fragwürdig. In Sarah Kirschs Fluchtpunkt
   (1982) verschwindet schon der Weg selbst, weil „[d]ie eignen Maschinen
   [uns zwingen,] / Ohne Verweilen weiterzurasen“. Letztlich lohnt sich
   der Weg ohnehin nicht mehr, weil es die Fremde im Zeitalter ihrer
   medialen Verfügbarkeit ohnehin nicht mehr gibt. Ähnliches stellt Günter
   Kunert in Genug gereist (2011): „Ich bin kein Columbus. / Benötigte
   Gewürze gibt’s / hinter der nächsten Ecke.“ Die Globalisierung lässt
   eine Straße wie die nächste aussehen: „Alles ist austauschbar wo wir
   auch sind“. Mit dem Massentourismus, dessen Vorboten die im Baedeker
   schmökernden Bildungsbürger des 19. Jahrhunderts sind, findet die
   Reisekritik ein neues Ziel: den Pauschalreisenden. In Paxe (2003)
   karikiert Hans Magnus Enzensberger „[d]iese Leute mit ihren
   Sonnenbrillen, / ihren Cremes, ihren komischen Mützen“, die von
   Werbeprospekten in die Fremde gelockt und von Fremdenführern vor
   „Trümmerfelder und Tempel“ genötigt werden, die sie nicht verstehen.
   Schon Fallersleben beanstandet den Italien-Tourismus seiner
   Zeitgenossen: Was ein „deutscher Philister“ sei, scheue sich nicht vor
   Reisestrapazen, um nach der Besichtigung zahlreicher Sehenswürdigkeiten
   sagen zu können: „Italien ist doch schön!“. Ein ähnlich dürftiges
   Resumé bleibt dem Reisenden in Eugen Roths Nach der Reise (1973): „Da
   war ich auch – vor dreißig Jahren!“. Weder das Aufschreiben noch das
   Bildermachen verhelfen dem Reisenden dazu, die Reiseerinnerungen
   festzuhalten. In beiden Fällen gilt die Kritik der fehlenden Intensität
   des Erlebens, wenn nur Punkte auf einer Landkarte abgehakt werden.
   Idealtypisch erfüllt Roths Reisender damit Ilja Trojanows Beschreibung
   des Homo viator, des immerzu Reisenden: „Der Homo viator kommt
   eigentlich nie wirklich an, er kehrt zurück und plant schon seine
   nächste Reise, während er noch den Koffer der letzten Reise entleert.“
   Als solcher kann sich der Homo viator kaum den Verlockungen der
   Reiseindustrie entziehen, die mit geschönten Bildern um Kunden wirbt.
   Jan Volker Röhnert beschreibt in Wahre Wunder (2014) die Überflutung
   mit touristischen Werbemitteln: „Das Material, uns darauf einzustimmen,
   / lag überall aus. Auf Monitoren, / Matratzen, Fellsesseln und
   Fensterläden verstreut - / Bunte Prospekte, Wettersegel, Fesselballons,
   Drachenkitsch.“ Dass die Tourismusindustrie dabei ihren Gewinn im Blick
   behält, stellt Wilhelm Riedel in seinem Reisebüro-Gedicht xenophil
   (2015) heraus: „Fernweh schweift über Berge, / um das geheimnisvoll
   Fremde zu erreichen – / und den Umsatz zu steigern.“ Das Geschwätz
   geistloser Pauschaltouristen imitiert Ralf Thenior in Gran Canaria
   (1977). Ihre kulturelle Einsicht beschränkt sich auf die Einstellung,
   es sei doch wirklich sauber auf den Kanaren, nur seien die Bewohner „so
   arm“. Eine beißende Abrechnung mit Salzburg ist Erich Frieds Salzburg?
   Der Sprecher gewährt der touristisch verhunzten Mozartstadt lediglich
   die Aussicht, später zu einer Schönheit werden zu können, wenn „keine
   Broschüren sie mehr anbieten und vermarkten.“ Einen „Vorgeschmack auf
   die Hölle“ nennt das Reisen Durs Grünbein in Kosmopolit. Neben der
   Eintönigkeit der Erlebnisse beanstandet er: „Dem Körper wird Zeit
   gestohlen, den Augen Ruhe. / Das genaue Wort verliert seinen Wert.“

Gedichte zum Geleit: Reisesegen und Reiselehre

   Die beschwerlichen und nicht selten auch gefährlichen Reisebedingungen
   bis zum Aufkommen des Komfortreisens in der Moderne machen den
   Reisesegen zu einer der wichtigsten Gedichtformen. Dabei kann der
   Reisesegen, wie etwa Goethes Reise-Segen für Gräfin Julie von
   Egloffstein (1819), auch eine Einweisung ins rechte Reisen sein: „Sei
   die Zierde des Geschlechts! / Blicke weder links noch rechts; / Schaue
   von den Gegenständen / In dein Innerstes zurück; / Sicher traue deinen
   Händen, / Eignes fördre, Freundes Glück.“ Ein weiterer Reisesegen
   leitet den Roman Wilhelm Meisters Wanderjahre oder die Entsagenden
   (1821) ein. Er fordert indirekt dazu auf, ins „eigne Herz und das der
   Lieben“ zu sehen, sobald der Pfad „verfänglich“ wird. Auch in längere
   Texte können Reisesegen eingestreut sein, wie jener Segensspruch, der
   Ferdinand Freiligraths Die Auswanderer (1832) abschließt: „Der
   Bootsmann winkt! – Zieht hin in Frieden: / Gott schütz’ euch, Mann und
   Weib und Greis! / Sei Freude eurer Brust beschieden, / Und euren
   Feldern Reis und Mais!“. Auch Ulla Hahns Reisesegen (2013), der das
   Versprechen zum Ausdruck bringt, „niemals ans Ziel“ zu kommen, enthält
   reisedidaktische Züge – jedoch weniger konkrete Handreichungen als
   reisephilosophische Hinweise. Der Reisespruch (als weltliche Form des
   Reisesegens) versucht den Reisenden über richtiges Reisen zu belehren.
   Michael Moscherosch etwa schlägt in seinem Reisespruch (1640) vor, man
   solle schweigend reisen, „steten Schritt[es]“ und mit leichtem Gepäck.
   Otto Julius Bierbaum rät in Glück auf die Reise! (1897), sich von den
   „kreischenden Zwergen“ in der Heimat lachend zu verabschieden: „Lach
   ihnen Abschied! Fahr über das Meer! / Steig über die Berge!“.

Kennst du das Land? Rom und Venedig in der Reiselyrik

   Als Nabel der antiken Welt und Machtzentrum der katholischen
   Christenheit fasziniert Rom deutsche Lyriker vom Humanismus bis zur
   Gegenwart. Schon Andreas Gryphius nennt Rom in seinem Sonett Als Er aus
   Rom geschidn (1646) eine „Stadt der nichts gleich gewesen“, deren
   Reichtum an Altertümern und Kunstwerken das Auge überwältigt: „Man kann
   euch nicht satt mit zwei Augen schauen.“ Romgedichte wie Ludwig Tiecks
   Erster Anblick von Rom (1805/1806) bedienen sich aus einer Motivreihe,
   die beim ersten Anblick der Ewigen Stadt beginnt, die Größe der Bauten
   der eigenen Geringfügigkeit gegenüberstellt um endlich in der
   Wirklichkeit der italienischen Gegenwart anzukommen. Auch verbindet
   Goethe in seinen Römischen Elegien (1788 / 1790) die klassische
   Schönheit mit der sinnlichen Grazie des Roms seiner Zeitgenossen,
   bietet Reiseerlebnis im antiken Distichon dar. Die Begeisterung der
   deutschen Klassiker glüht noch in Stefan Georges Rom-Fahrer (1899)
   nach, der den Lesern Roms historische Größe ins Gedächtnis ruft: „Dort
   gaukelt vor euch ein erhabnes ziel / Durch duft und rausch in marmor
   und paneelen / Dort lasset ihr vom besten blute viel / Und ewig fesselt
   eure trunknen seelen“. In Konstantin Weckers Rom (1978) bedarf es eines
   ganzen Tageslaufs, ehe der Betrachter im nächtlichen Rom das Erlebnis
   vieler Rombesucher sei Goethe wiederholt: „[D]u willst die ganze Stadt
   umfassen – / Rom hat dich endlich. Nie mehr bist du frei.“ Ganz der
   satirischen Desillusionierung des Rombegeisterten dient Robert
   Gernhardts in ROMA AETERNA (1987), der einem an Rilke geschulten Sonett
   über Roms Altertümer eine lakonische Pointe anhängt: „Rom hat viel alte
   Bausubstanz.“ Letztlich verschwindet Rom ganz, zumindest als emphatisch
   gefeierter Ort der Wiedergeburt antiker Größe. Durs Grünbein eröffnet
   FORMA URBIS ROMAE (2010) mit einer lyrischen Verlustanzeige: „Alles da
   ist verschwunden / Nichts mehr da von der Pracht, / Die der Grundriss
   uns glauben macht.“ Besonders in der Klassik, als die deutsche Gemeinde
   in Rom deutsche Dichter und Künstler anzieht und begeistert, wird die
   Italienreise zum Gegenstand der Lyrik. Das sicher bekannteste Stück ist
   das Lied der Mignon aus Goethes Roman Wilhelm Meisters Lehrjahre (1795
   / 1796). Das oft parodierte Stück, das Goethe ohne unmittelbare
   Anschauung Italiens verfasste, vereint typische Versatzstücke des
   klassizistischen Italienbilds: die idyllischen Züge eines sorglosen
   Südens und die Allgegenwart der idealisierten Antike, die erst nach der
   Übersteigung der Alpen fühlbar werden: „Kennst du das Land? wo die
   Citronen blühn, / Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glühn, / Ein sanfter
   Wind vom blauen Himmel weht, / Die Myrte still und hoch der Lorbeer
   steht, / Kennst du es wohl? / Dahin! Dahin / Möcht’ ich mit dir, o mein
   Geliebter, ziehn.“ Viele der Motive Goethes, etwa die Myrte, finden
   sich auch bei Friederike Brun, die in der Ode Rückkehr auf sich
   (1801-1810) resigniert berichtet, wie wenig Italiens Reiz bei der seit
   über zehn Jahren gehörlosen Lyrikerin verfängt: „Meer, das hell den
   schimmernden Aether spiegelt / Sanft die Wälder röthlicher Küsten
   gürtend, / Mich vergebens lockst du mit deinen süßen / Schmeichelnden
   Tönen!“. Die Süße Italiens ist aber nur um den Preis einer Reise vorbei
   an schroffen Alpengipfeln zu kosten. Das Hochgebirge gibt erst
   allmählich den Blick auf Italien frei, wo alles anders ist. In Conrad
   Ferdinand Meyers La Röse (1873), der seinen Sprecher in der Poststation
   La Röse auf der Südseite des Berninapasses rasten lässt, tost sogar das
   Wasser „in weichern Lauten“. Bei aller Bezauberung durch Italiens
   Schönheit kehren zahlreiche Autoren zurück, um die herbe Schönheit des
   Nordens neu zu entdecken. In Joseph von Eichendorffs Rückkehr (1834)
   spricht das lyrische Ich zunächst schwärmerisch vom „Berg Vesuv und
   Romas Stern“, eher es zu der Überzeugung gelangt, es gefalle ihm „doch
   nichts so sehr / Als das deutsche Waldesrauschen.“ Kein gutes Haar an
   Italien lässt vollends August Heinrich Hoffmann von Fallersleben in
   Addio! (1844). Sein auf den „28. September 1844“ datiertes Gedicht
   liest sich wie eine Litanei eines von Italien durchweg Enttäuschten: Er
   findet dort neben „Schmutz und Dürftigkeit“ ein „Volk der Wichte / Das
   vom Ruhm der Vorwelt zehrt“, stört sich am, „ew’gen Sonnenschein“ und
   an den italienischen Bettwanzen. Ein nostalgischer Rückblick auf
   Italiens gesunkenen Stern dominiert in Italien von Isolde Kurz (1925):
   „Hingestreckt zwischen beiden Meeren / Liegst du und träumst in
   Mittagsruh’, / Götterliebling!“ Das personifizierte Italien genießt,
   des „schwere[n] Lorbeer[s] ledig, einen „heiteren Abend“. Dass sich der
   Reisende beim Weg nach Italien wandelt, ist das Ergebnis von Walter
   Höllerers Jetzt geht’s nach Süden zu (1952): „Jetzt geht’s nach Süden
   zu. / Von Eseln klipp und klapp. / Und endlich fällt von deinem Schuh /
   Der Nordbär ab.“ In den Jahrzehnten nach dem Krieg wird die deutsche
   Beziehung zu Italien wieder inniger, die zwischenzeitlich verschüttete
   Liebe wird wieder ausgegraben und gedeiht bis zum Klischee. In Italien
   (1982) rühmt die Sprecherin Italiens Gastfreundschaft: „Die Menschen
   verstehen mich / antworten mir / mit gütigen Gesten / jeder Blick ein /
   Willkomm-Gruß // Italien / mein Immerland.“ Auch in Rainer Malkowskis
   Zu Gast bei Emilio (1983) heißt es zuletzt: „Wirklich, ich fühle mich /
   hier deutlicher zu Hause.“ Eine Sonderstellung für deutsche Lyriker hat
   (neben Rom) zweifellos Venedig, die verfallende Lagunenstadt, wo sich
   Dekadenz und der Zauber untergegangener Größe treffen. Schon Goethe
   setzt in den Venezianischen Epigrammen (1790) eine nächtliche
   Gondelfahrt dem Leben gleich: „Zwischen der Wieg’ und dem Sarg wir
   schwanken und schweben / Auf dem Großen Kanal sorglos durchs Leben
   dahin.“ Die Klage um den Verfall der Adelsrepublik findet sich
   beispielsweise bei August von Platen, der im 12. seiner 1824
   entstandenen Sonette aus Venedig festhält: „Venedig liegt nur noch im
   Land der Träume, / Und wirft nur Schatten her aus alten Tagen“. Das
   Motiv der geheimnisvoll umschatteten Stadt, die im Dunkel der Lagune
   versinkt, greift auch Conrad Ferdinand Meyer bekanntes Gedicht Auf dem
   Canal grande (1889) auf: „Auf dem Canal grande betten / Tief sich ein
   die Abendschatten, / Hundert dunkle Gondeln gleiten / Als ein
   flüsterndes Geheimnis.“ Das Bild des Traums greift auch Friedrich
   Hebbels Epigramm Venedig (1845) auf: „Wie ein verwirklichter Traum
   begrüßt dich das bunte Venedig, / Wenn du es flüchtig durchschiffst“.
   Der Traum, „das phantastische Bild“, löst sich jedoch auf, wenn der
   Reiseführer von der Entstehung der Stadt berichtet. Als Überrest einer
   glorreichen Vergangenheit, als Museum seiner eigenen Herrlichkeit,
   erscheint die Serenissima in Hermann Hesses Ankunft in Venedig (1903):
   „Von tiefem Traum besiegt, / Vom Tode eingewiegt, / Schläft hier die
   Zeit“. Als eigentümlich zeitloses Wesen erscheint die Lagunenstadt auch
   in Rainer Maria Rilkes Venezanischer Morgen (1908). Der Sprecher
   beschreibt Venedig als „die Stadt, die immer wieder, wo ein Schimmer /
   von Himmel trifft auf ein Gefühl von Flut, // sich bildet ohne
   irgendwann zu sein“. Voller Todesahnungen ist auch Trakls In Venedig
   (1913): Reglos nachtet das Meer. / Stern und schwärzliche Fahrt /
   Entschwand am Kanal.“ Den Rang der Ewigkeit verleiht auch Stefan Zweig
   der von der Morgensonne erleuchteten Stadt in Sonnenaufgang in Venedig
   (1917). Der Zauber Venedigs überwältigt selbst die Skeptiker; die bloße
   Erwähnung des Stadtnamens lässt die Umstehenden, wie in Friederike
   Roths Sag Venedig (1985) in Verzückung geraten: „Sag Venedig. / Jeder
   dreht / blödsinnig geworden die Augen nach innen“. Venedig ist kein
   „zynischer Trick“. Venedig kann nicht verstanden werden, es wird
   gefühlt, „von Welle zu Welle / von Brücke zu Brücke“. Solcherart
   angeeignet ist Venedig eben doch unvergänglich. In Mein Venedig (1982)
   von Rose Ausländer lautet die Schlussstrophe: „Mein Venedig / versinkt
   nicht.“ In der Lyrik des neuen Jahrtausends wird allerdings auch
   Venedig entzaubert: In EvaChristina Zellers canale grande (centro
   tedesco) von 2007 scheint sich zunächst eine traditionsbewusste
   Verbeugung vor Venedig anzubahnen, bis in der Beschreibung des
   folgenden Morgens aller Zauber weicht: „am morgen die gondoliere das
   handy am ohr / eine schwarze müllfrau wirft / schwarze säcke ins boot
   der müllmann krault sich / die hand in der hose“. Ähnlich kritisch
   äußert sich der Sprecher in Durs Grünbeins Venezianische Sarkasmen
   (2007). Insbesondere der Ausverkauf Venedigs in Namen des
   Denkmalschutzes beanstandet er, klagt über den Tourismus in elegischen
   Distichen: „Er spült das Geld in die Kassen, zahlt für Müllabfuhr,
   Feuerwehr, / Die Restaurierung der Kirchen im Tausch für Plunder und
   Prunk.“

Rückkehrgedichte

   Jedes Abreisen schließt die Möglichkeit einer Rückkehr ein, die den
   innerlich veränderten Reisenden an den Ausgangspunkt seiner Reise
   zurückführt – der sich möglicherweise selbst verändert hat. Es bieten
   sich zwei Möglichkeiten: die Rückkehr als Heimkehr in eine vertraute
   Heimat, die das Subjekt schützend aufnimmt, zum anderen die Rückkehr in
   eine Heimat, die dem Rückkehrer fremd geworden ist. In Adelbert
   Chamissos Bei der Rückkehr (1818, zuvor mit „An die Heimat übertitelt“)
   bittet der heimgekehrte Fernreisende, von seinen Gefühlen überwältigt,
   um ein Grab in der Heimaterde: „O deutsche Heimat! – Woll ihm nicht
   versagen / Für viele Liebe nur die eine Bitte: / Wann müd am Abend
   seine Augen sinken, / Auf deinem Grunde laß den Stein ihn finden, /
   Darunter er zum Schlaf sein Haupt verberge.“ Die andere Form der
   Rückkehr führt Joseph von Eichendorff in Rückkehr vor. Das lyrische Ich
   ist nach langem Aufenthalt in der Fremde selbst zum Fremden geworden:
   „Am Brunnen steh ich lange, / Der rauscht fort wie vorher, / Kommt
   mancher wohl gegangen, / Es kennt mich keiner mehr.“ Auch Eva Christina
   Zellers Sprecher aus hälfte (im zug zürich – horb – tübingen) (2003)
   erkennt nach der Rückkehr von einer Reise, dass das Zuhause fremd
   geworden ist: „verluste häufen sich in den ecken / es riecht nach
   katzen / und am ende wohnst du / in der fremde“. Besonders schmerzlich
   ist die Rückkehr für den Exilanten. In Hans Sahls Charterflug in die
   Vergangenheit (2009, postum) wird die Ankunft der Exilanten auf dem
   Berliner Flughafen Tempelhof geschildert: „Die Nachgeborenen begrüßten
   die / Überlebenden. / Schuldlose entschuldigten sich für / die Schuld
   ihrer Väter.“ Das Gefühl ihres Verlusts ereilt die Exilanten aber erst,
   als sie in die USA zurückgekehrt sind: „Als sie sich der Küste von /
   Long Island näherten, / sahen sie die Schwäne auf der Havel / an sich
   vorbeiziehen, / und sie weinten.“ Auch für den Exilanten in Carl
   Zuckmayers Elegie von Abschied und Wiederkehr (1939) ist die Heimat
   verloren, in die der Sprecher eines Tages zurückkehren wird: „Ich werde
   durch erloschne Städte gehen, / Darin kein Stein mehr auf dem andern
   Stein. […] Ich weiß, ich werde alles wiedersehen / Und nichts mehr
   finden, was ich eins verlassen.“ Ganz ähnliche Mutmaßungen stellt das
   lyrische Ich in Bertolt Brechts Rückkehr (1943) an: „Die Vaterstadt,
   wie find ich sie doch? […] / Wo denn liegt sie? Wo die ungeheuren /
   Gebirge von Rauch stehn.“ Den Verlust der Heimat prophezeit auch
   Klabund dem Polarforscher in Abschiedsworte an einen Nordpolarfahrer
   (1927): „Kehrst nach manchen Jahren dann zurück du – / Liegt Europa
   brach von Menschen leer. / Bleib in deinem weißen Nordpolglück – / Du
   findest eine goldne Welt nicht mehr.“

Imaginäre Reisen: Seelenreise, Gedankenreise, Traumreise

   Wer nicht reisen will und kann, verreist als Lyriker dennoch: auf den
   Schwingen der Phantasie oder – wie Heinrich Heine im 10. Stück des
   Lyrischen Intermezzos von 1823) – „[a]uf den Flügeln des Gesanges“. Der
   poetische Entwurf liefert dazu wie in Friedrich Schillers Sehnsucht
   (1801) das Panorama, in dem sich die Sehnsucht beheimaten kann. Das
   Gedicht, das im Konjunktiv die Fluchtgedanken des noch Verharrenden
   schildert, endet mit der Aufforderung, die innere Reise zu wagen: „Nur
   ein Wunder kann dich tragen / In das schöne Wunderland.“ Die
   Möglichkeit eines Reisens in der Phantasie kann auch zur Verweigerung
   führen, wirklich zu reisen – dann wird, wie in Ludwig Uhlands Reisen
   (1834), die Heimat mit ihren Gedächtnisspuren zu einem weitaus besseren
   Reiseort: „Alt’ und neue Jugendträume, / Zukunft und Vergangenheit, /
   Uferlose Himmelsräume / Sind mir stündlich hier bereit.“ Bei Uhland
   führt die Intensität dieser Seelenreise letztlich zur Flucht: „Darum,
   Freunde! will ich reisen; / Weiset Straße mir und Ziel! / In der Heimat
   stillen Kreisen / Schwärmt das Herz doch allzuviel.“ Oft sind es Vögel,
   an die sich die Gedanken heften, wenn eine Seelenreise beginnt,
   beispielsweise in Friedrich Nietzsches Im Süden, wo das lyrische Ich
   sich von Vögeln das leichte Schweben abschaut: „Ich hieß den Wind mich
   aufwärts heben, / Ich lernte mit den Vögeln schweben, — / Nach Süden
   flog ich über’s Meer.“ Verwandt ist Bertolt Brechts Lied der
   Starenschwärme (1932), in der sich der Sprecher als Mitfliegender in
   einen „in südlicher Richtung“ fliegenden Starenschwarms inszeniert. In
   Hugo von Hofmannsthals Reiselied (1908) wird das lyrische Ich von
   Vögeln in ein utopisches Land entführt: „Kommen schon auf starken
   Schwingen / Vögel her, uns fortzutragen.“ In Stefan Zweigs Hymnus an
   die Reise (1924) ist das Fliegen die einzige Möglichkeit, sich von der
   Melancholie zu lösen und sich selbst zu finden: „Im Flug nur entfliehst
   du der eigenen Schwere, / Die dir dein Wesen umschränkt und erdrückt. /
   Wirf dich ins Weite, wirf dich ins Leere, / Nur Ferne gewinnt dich dir
   selber zurück!“. Auch Konstantin Wecker greift das Vogelmotiv auf, mit
   dem er in Ich fliege (1986) das in diesem Fall an den Ikarus-Sturz
   erinnert: „Ich fliege übers / Ach-ich-kann-nicht-Meer. / Die Wolken
   prasseln meine Flügel nass.“ Traumreisen können willkürlich
   durchgeführt werden oder sich unwillkürlich vollziehen. Letzteres
   geschieht in Eva M. SirowatkasLautlose Reise (1976), deren Sprecherin
   im Traum „in lautlosen Zügen / ostwärts“ fährt. Die Lautlosigkeit der
   Landschaft ergibt sich zum einen aus der Zugfahrt, die den Reisenden
   von der Landschaft isoliert, zum anderen ist sie wie
   Bewegungsunfähigkeit und Sprechversagen ein Anzeichen für den Zustand
   des Träumens. Einen traumhaften Ritt „auf einem schwarzen Pferde“
   beschreibt Franzisca Stoecklin in ihrem Gedicht Im Traum. Der Sprecher,
   im Traum „ein junger Edelmann“, reitet ziel- und orientierungslos durch
   die Nacht: „Ich wusste nicht, woher ich kam. / Ich wusste nicht, wohin
   ich ritt.“ In Kerstin Hensels auf Shakespeare anspielende
   Hochsommernachtstraumreise (1988) zieht das lyrische Ich nachts durch
   einen mythischen Wald von Arden, in dem Boviste rauchen und Puck
   herumtollt. Traumreisen enden naturgemäß damit, dass der Träumende
   seine Augen öffnet. In Peter Beitlichs Sehnsucht (1971) nähert sich das
   lyrische Ich im Traum zunächst „fernen Ländern / weiten Sternen /
   fremden Welten“, ehe ihn ein Blinzeln mit der Welt konfrontiert, die
   „freudlos hässlich kalt“ ist. Die Gedankenreise (ganz im Sinne des
   Volkslieds Die Gedanken sind frei) beschreibt Joachim Ringelnatz in
   seinem humoristischen Gedicht Zu Dir. Die Gedanken sind Reisende, die
   man nicht aufhalten kann: „Sie schritten durch eine steinerne Wand, /
   Durch Stacheldrähte und Wüstenbrand, / Durch Grenzverbote und
   Schranken, / Und durch ein vorgehaltenes Gewehr.“ Eine Reise des
   Herzens in „silberne Ferne“ entwirft Louis Fürnberg in Der neue
   Odysseus (1948). Die homerische Odyssee wird zur sinnlosen Suche nach
   dem Rätsel der Existenz: „Wohin? Um der Fahrten willen, des steten
   Entdeckens, / um der unersättlichen Neugier planlosen Suchens, / nimmer
   innezuhalten und hinzutreiben“. Das reisende Wort ist eine weitere
   Variante der Gedankenreise – ob es als Schall oder Brief reist, es
   lässt seinen Urheber zurück und nimmt ihn zugleich mit. Dieses Paradox
   ist in Eveline Haslers Auf Wörtern reisen (1993) angelegt: „Im Zimmer
   sitzen / und auf Wörtern reisen // Auf Sätzen durch verschlossene Türen
   fliegen / Herzen / aufschliessen mit dem / Schlüssel Wort“. Wie Wörter
   können auch Bilder Reisen ermöglichen, Reisen in den fiktiven Raum des
   Bildes. In diesem Sinne bereist die Sprecherin in Friedrich Mayröckers
   lieber in Gedanken reisen, Hokusai (1994) den Bildraum des Fuji-Bilds
   des im Titel genannten Farbholzschneiders: „Wie, frage ich, Erkundungen
   einer Ferne / mit den eigenen Füßen, wie, frage ich, Erfahrungen einer
   Ferne, / mit den eigenen Augen. Wie Sehnsucht nach Ferne / mit
   Sesshaftigkeit vereinen.“ Wenn schon das Bild eine Reise ermöglicht, um
   wieviel mehr dann das Fernsehen? In Liegewagen (1998) von Richard
   Pietrass reist der Sprecher klimafreundlich auf dem, Sofa („Mein Fahren
   tut dem Wald nicht weh“) durch eine „stummverfilmte Frühlingswelt“.
   Lange vor der Erfindung des Fernsehers war die gebräuchlichste Form des
   Reisens das Reisen mit der Lektüre. In Theodor Fontanes Meine Reiselust
   wird eine Reihe exotischer Reiseziele genannt. Spätestens die Erwähnung
   der einsam Insel Salas y Gomez macht deutlich, dass die Reise nur eine
   erlese ist: „Nach Salas y Gomez wurde ich getrieben, / Wo der Mann die
   drei Schiefertafeln geschrieben“. Es handelt sich um sekundäre
   Reiselyrik, die Anspielung gilt Adalbert von Chamissos Salas y Gomez
   (1830): „Salas y Gomez raget aus den Fluten / Des stillen Meers, ein
   Felsen kahl und bloß“. In Paul Boldts Gedicht In der Welt (1914) ist es
   das Ich, das die physisch erfahrbare Welt verlässt, um sich auf die
   „Sternenreise“ zu begeben: „Mein Ich ist fort. Es macht die
   Sternenreise.“ Solcherart ist auch Nadja Küchenmeisters reise zum mond
   (2014), die keine Weltraumreise im eigentlichen Sinne ist, sondern eine
   Reise ins Nirgendwo, wo sich Phantasie und sinnliche Erfahrung
   vermischen. Eine Sonderform der Seelenreise ist die Reise in die eigene
   Seele – als Entdeckungsfahrt ins Selbst wie in Der Abenteurer (1932)
   von Joachim Ringelnatz, der beim Reisen durch seine „eigene Brust“ die
   Weiten auszumessen hofft: „Ich will mich treiben lassen / In Welten,
   die nur ein Fremder sieht.“

Sehnsüchte: Sehnsucht, Fernweh und Heimweh

   Kein Wort bringt die Grundhaltung romantischer Lyriker so deutlich zum
   Begriff wie „Sehnsucht“: das Gefühl der inneren Trennung vom Hier und
   Jetzt. Sehnsucht ist das Gefühl, hinausgezogen zu werden in die Ferne,
   nicht bleiben zu wollen, wo man ist. Auslöser der Sehnsucht kann der
   ungehemmte Vogelflug sein – etwa in dem bekannten Volkslied Der Flug
   der Liebe aus Herders Stimmen der Völker in Liedern (1778): „Wenn ich
   ein Vöglein wär’ / Und auch zwei Flüglein hätt’, / Flög’ ich zu dir.“
   Der Modus der Sehnsucht ist der Konjunktiv der Unmöglichkeit – Flügel
   mag man sich wünschen, erlangen wird man sie nicht. In Friedrich
   Schillers Sehnsucht (1802) malt sich der Sprecher aus, er könnte
   fliegen: „Hätt ich Schwingen, hätt ich Flügel, / Nach den Hügeln zög
   ich hin.“ Ihm ist jedoch klar: „Nur ein Wunder kann dich tragen / In
   das schöne Wunderland.“ Ihm Ein anderes Motiv, das Sehnsucht auszulösen
   vermag, ist der entfernte Mond. In Eichendorffs Sehnsucht (1834) sind
   es die bekannten Sehnsuchtssignale, die man auch aus anderen Texten der
   Romantik kennt: das „Posthorn im stillen Lande“, das Wanderlied der
   Gesellen und das Rauschen entfernter Brunnen. Das romantische Sinnbild
   der Sehnsucht schlechthin ist jedoch die blaue Blume aus Novalis’ Roman
   Heinrich von Ofterdingen – sie ist jedoch, wie in Eichendorffs Die
   blaue Blume, auch nach langer Suche nicht auffindbar: „Ich wandre schon
   seit lange, / Hab lang gehofft, vertraut, / Doch ach, noch nirgends hab
   ich / Die blaue Blume geschaut.“ Die zunehmende Vorfreude auf eine
   Wiedervereinigung mit dem Vertrauten lässt die Reisezeit
   zusammenschmelzen. In Erich Frieds Rückfahrt nach Bremen (1983) lässt
   die Erwartung der Geliebten die Strapazen der Rückreise vergessen:
   „Dann im Morgengrauen / die Bahn / monoton / ermüdend / aber zu dir
   hin.“ In Mascha Kalékos Sehnsucht nach dem Anderswo wird jegliches
   Mittel verworfen, wie der Sehnsucht zu entkommen sei, das einerseits
   das heimische Herdfeuer, andererseits der pfeifende „Vagabundenwind“
   auslösen: „Der Sehnsucht nach dem Anderswo / Kannst du wohl nie
   entrinnen: / Nach Drinnen, wenn du draußen bist, / Nach Draußen, bist
   du drinnen.“ Das naheliegendste und zugleich schleierhafteste
   Reisemotiv ist eine Sonderform der Sehnsucht: das Fernweh, die
   unbestimmte Ahnung, dass es woanders besser sei. In Charlotte von
   Ahlefelds Sonett Streben in die Ferne (1808) lautet die Antwort auf die
   Frage, was die Sprecherin „in’s Weite“ rufe: „Es ist der Hoffnung
   wunderbares Wehen / Das weit entlegne Länder mir verklärt“. Ähnliches
   formuliert Ludwig Tieck in Sehnsucht (1797): „Ach! ach! wie sehnt sich
   für und für / O fremdes Land, mein Herz nach dir.“ Das Gegenstück zum
   Fernweh ist das Heimweh, das den Reisenden oft unvermittelt in der
   Fremde anfällt und die Reisefreuden trübt. In August Heinrich Hoffmann
   von Fallerslebens Heimweh in Frankreich (1839) wünscht sich der
   Sprecher zwischen Saône und Rhône zurück nach Deutschland: „Die Fremde
   macht mich still und ernst und traurig; / Verkümmern muss mein frisches
   junges Herz. / Das Leben hier, wie ist es bang und schaurig, / Und was
   es beut, ist nur der Sehnsucht Schmerz.“

Gemächliches Betrachten: Lyrische Spaziergänge

   Der Spaziergang, der keiner Vorbereitungen bedarf und sich von der
   Wanderung durch seine Kürze, Ziellosigkeit und Gemächlichkeit
   unterscheidet, ist ein kulturhistorisches Phänomen der Muße. Nur wer
   nicht arbeiten muss, kann sich zu einem Spaziergang aufmachen, der
   seinerseits Zeit und Anregungen für das Philosophieren bietet. Ein
   Beispiel für philosophische Spazierlyrik ist Friedrich Schillers
   umfangreiches Reflexionsgedicht Der Spaziergang, 1795 unter dem Titel
   Elegie veröffentlicht. Spaziergedichte wie Friedrich Hölderlins Der
   Spaziergang aus seiner Zeit im Tübinger Turm (1807-43) vereinen daher
   oft Landschaftsblick und Innenschau. Das Lustwandeln und Ambulieren
   rettet sich als Flanieren und Promenieren aus den Adelsgärten des
   Barocks auf die Boulevards des Bürgertums, wo man während des
   gemächlichen Gehens auch Kontakte pflegen kann. Einen Höhepunkt
   erreicht die lyrische Beschäftigung mit Spaziergängen zur Zeit der
   Jahrhundertwende. Das ostentativ langsame Gehen gibt dem Dandy, dem
   Flaneur, Gelegenheit zum Weltgenuss und zur Zurschaustellung seiner
   Unangestrengtheit. Der Ästhetizist findet reichlich Material für Lyrik,
   die in kostbaren Bildern schwelt. Spaziergedichte gibt es sowohl von
   Hugo von Hofmannsthal, von Clara Müller-Jahnke, aber auch an Kafkas
   Prosaskizze Der plötzliche Spaziergang wäre zu denken. An der
   Universität Kassel wird das abgesunkene Kulturgut des Spaziergangs von
   der Promenadologie (Spaziergangswissenschaft) untersucht, um das
   langsame Wahrnehmen für die Nachwelt aufzubewahren. Lyrische
   Spaziergänge können von einer Beobachtung oder einem Erlebnis in die
   Reflexion ausschweifen – in Klabunds Spaziergang (1927) ist es
   Vogelkot, der ein Räsonieren über die Ungerechtigkeit der Natur
   anstößt. Andererseits ermöglicht der Spaziergang im Gegensatz zur
   kraftraubenden Wanderung auch Gespräche zu zweit, die in Gedichten auch
   von Naturbeobachtungen ausgehen können. In Hedwig Lachmanns Spaziergang
   (1919) legt das Naturbild ein Liebesgeständnis nahe, das aber
   unterbleibt: „Zwei helle Birken an der Waldeswand. / Ein Spinngewebe
   zwischen beiden, sieh! / Wie ist es zart von Stamm zu Stamm gespannt! /
   Was uns zu tiefst bewegt, wir sagen’s nie.“ Gegenstand des
   Spazierganggedichts kann auch das langsame Vergehen der Zeit sein, die
   Gelegenheit gibt, im Traum zu versinken wie in Georg Trakls
   Spaziergang: „Du träumst: die Schwester kämmt ihr blondes Haar, / Auch
   schreibt ein ferner Freund dir einen Brief. / Ein Schober flieht durchs
   Grau vergilbt und schief / Und manchmal schwebst du leicht und
   wunderbar.“ Im Gegensatz zum Wanderer, der sein Ziel erreichen möchte,
   hat der Spaziergänger Muße, stehenzubleiben – wie Hugo von
   Hofmannsthals Sprecher in Spaziergang (1893), der an einen Bretterzaun
   gelangt und über die Welt dahinter spekuliert. Das ruhige
   Durchschreiten der Natur kann allerdings auch heilsam sein- Aus einem
   längeren Spaziergang bringt der Sprecher in Der Spaziergang von (1785)
   Johann Gaudenz von Salis-Seewis folgende Erkenntnis mit: „Wenn euch die
   Sorgen drücken, / Geht in das weite Feld hinaus; / Trost wird euch da
   erquicken. / Im Leiden Mut und Labung nur / Gewährt die heilige Natur!“

Gedichte über Städtereisen

   Die Anzahl der seit dem Barock entstandenen Städtegedichte ist
   unübersehbar. Für die Reiselyrik relevant sind insbesondere Texte, die
   sich a) dem Abschied aus einer Stadt, b) dem Herannahen und der Ankunft
   und c) der Beschreibung eines Reiseziels widmen. Eine Sonderform ist
   das vom Reisenden zum Ausdruck gebrachte Städtepreis, eine Lobpreisung
   einer Reisestation. Ein barockes Beispiel ist Paul Flemings Er redet
   die Stadt Moskau an (1636), in dem er Russlands Hauptstadt als „edle
   Kaiserin der Städte der Ruthenen“ preist. Das Städtelob verkehrt sich
   in der Moderne zur Zivilisationsklage. In Rolf Dieter Brinkmanns
   Gedicht (1975) entsteigt der desillusionierte Reisende dem Zug, um eine
   von Unrat und Enttäuschung entstellte Stadtlandschaft zu beschreiben:
   „Zerstörte Landschaft mit / Konservendosen, / die Hauseingänge / leer,
   was ist darin? Hier kam ich // mit dem Zug nachmittags an“.

Gedichte über Sommerfrische und Urlaub

   Das Urlaubsgedicht ist eine kulturgeschichtlich relevante Sonderform
   des Reisegedichts. Zwar gibt es bereits in der Minnelyrik das
   mittelhochdeutsche „urloup“ als Erlaubnis des Dienstherrn, wegzugehen.
   Seine arbeitsrechtliche Bedeutung erhält der Urlaub erst im
   Kaiserreich: 1903 werden erste tarifliche Vereinbarungen zum
   Jahresurlaub getroffen. Erst das Bundesurlaubsgesetz (BUrlG) vom
   8.1.1963 regelt die Mindesturlaubsdauer für Arbeitnehmer und gewährt 24
   Tage Jahresurlaub zur Wiederherstellung der Arbeitskraft. Damit wird
   deutlich: Urlaubsreisen sind Reisen von Arbeitnehmern, ihr Zweck ist
   die Erholung, wie auch immer sie ausfallen möge. Schon in Oskar Kanehls
   Am Strande (1913) klingen typische Motive des Urlaubsthemas an,
   zeitgemäß verknüpft mit der seit der Jahrhundertwende populären
   Freikörperkultur, dem Naturismus: „Wir liegen nackt und lassen uns
   besonnen.“ Es gehört zu den Eigenheiten des Urlaubs, eben nichts zu tun
   – den Nietzscheband „ungelesen“ liegen zu lassen, nichts zu denken, mit
   der Natur zu verschmelzen. Eine Kulturstudie der bürgerlichen
   Sommerfrische ist Ludwig Thomas Sommer-Idylle (1901): „Berge und Täler
   sind jetzt voll von Menschen / Welche sich Urlaub genommen haben / Und
   an der reinen Luft der Kurorte / Sowohl sich als ihre Angehörigen
   laben“. Der Text versammelt das typische Personal der Sommerfrische:
   ahnungslose Städter, höhere Töchter bei der Balz, Damen beim
   Kaffeklatsch, Skat klopfende Ehemänner. Ein modernes Sittenbild des
   Urlaubs in der Fremde liefert Hans Magnus Enzensberger in Der Urlaub
   (1980). Zu den Gemeinplätzen des Urlaubserlebnisses gehört die schwüle
   Erotik des Fremden genauso wie das Zusammentreffen mit Bekannten aus
   der Heimat; die koloniale Abwertung des Gastgeberlandes und die zäh
   sich ausdehnende Langeweile am Strand, wo Kreuzworträtsel gelöst
   werden.

Reisedrang: Vagabunden und Vaganten

   Die seit dem Frühmittelalter bezeugte lateinische Vagantenlyrik
   entfaltet sich zu einer reichen volkssprachlichen Tradition, die nicht
   nur die Fahrenden, sondern auch temporär Wandernde einschließt. Zu
   denen, für die das Wandern eine soziale Notwendigkeit darstellt,
   gehören Tagelöhner, Hausierer, Spielleute, Schausteller, Handwerker und
   Handwerksburschen. Noch 1945 reflektiert Mascha Kaléko im
   Vagabundenspruch (1945) die Heimatlosigkeit des vom Schicksal
   Umhergetriebenen. Die Verlockung des Abenteuers treibt auch die
   Sprecherin in Kalékos Sehnsucht nach dem Anderswo (1977) an: Sobald der
   Vagabundenwind pfeift, entbrennt die „Sehnsucht nach dem Anderswo“. Das
   Vagabundieren stand jahrhundertelang unter Strafe oder zumindest im
   Verdacht, sozialschädliches Verhalten zu begünstigen; eine Studie des
   Forensikers Ludwig Mayer aus dem Jahre 1899 postulierte einen
   „Wandertrieb“ als Hauptursache für Landstreicherei, um die
   Strafverfolgung Wohnsitzloser zumindest einzuschränken. Gleichzeitig
   erscheinen „Zigeuner“ in mythischer Verklärung; mit dem Leben der Sinti
   und Roma hat diese romantisierte Vorstellung kaum etwas zu tun: Sie
   liefert dem Sesshaften die Verheißung des freizügigen, selbstbestimmten
   und lustbetonten Lebens, fernab von bürgerlicher Sittenstrenge und
   staatlicher Kontrolle. Der Vagabund ist im regellosen Draußen ganz auf
   sich gestellt, und mag er auch alles verloren haben (wie der Sprecher
   in Klabunds Vagabundenlied von 1919), so bleibt ihm doch „die Seele,
   welche fühlt.“ Wer nichts hat und sich niemandem verbunden fühlt,
   „tiefer wissend, dass man nirgends bleibt“, der mag wie ein
   hinduistischer Wandermönch, nichts mehr begehren. In Rainer Maria
   Rilkes Der Fremde verzichtet der Wandernde auf „Lust, Besitz und Ruhm“,
   streift also alles Diesseitige ab. Der vogelfreie Vagabund orientiert
   sich nicht an Gartenzäunen und festen Häusern, sondern an den
   Zugvögeln. Auch wenn der Sprecher in Rüdiger Posths Zu Hause ist
   nirgendwo (2007) eine andere Zugrichtung wählt als die zum Äquator,
   weiß er sich den Zugvögeln verwandt: „[I]ch küsse die vielen Schnäbel
   bis / meine Lippen bluten zu Hause ist nirgendwo.“ Auch für Musiker,
   deren Handwerk die Notwendigkeit des Fahrens oft einschließt, kann es
   naheliegend sein, sich als Vagabund zu begreifen. Hannes Wader etwa
   eröffnet Heute hier, morgen dort (1972) mit einer Vagabundenlosung, die
   das Unstete des reisenden Liedermachers zum Ausdruck bringt: „Heute
   hier, morgen dort / Bin kaum da, muss ich fort / Hab’ mich niemals
   deswegen beklagt.“ Der Vagabund scheint von einem inneren Drang
   erfüllt, reisen zu müssen – er reist nicht auf ein Ziel hin, sondern
   wird von Station zu Station weitergetrieben. In Conrad Ferdinand Meyers
   Wanderfüße (1882) wird der Wanderdrang in den Füßen verortet. Während
   der Sprecher sein fortschreitendes Alter nicht leugnen kann, scheinen
   die Füße unweigerlich jung: „Durch das leichte Paar, das stets
   entflammte, / Bin ich der zum Reiseschritt verdammte.“ In Robert
   Walsers Weiter (1909) beendet der Kehrreim „es trieb mich weiter“
   jeglichen Aufenthalt, das unbestimmte „Es“ macht jedes Bleibenwollen
   zunichte. Der solchermaßen Getriebene fühlt sich dem Fernweh auf Gedeih
   und Verderb ausgeliefert. In Christian Morgensterns Wohin? (1894-1898)
   wendet sich das lyrische Ich, eingespannt zwischen „dunkle[m]
   Vergessen“ und „der Zukunft / dunklere[m] Pfad“ an das Fernweh selbst:
   „Wohin noch / wirst du mich reißen, / ruhlose Sehnsucht – / wohin?
   wohin?“. Der Ort, auf dem sich der Vagabund zu Hause fühlt, ist die
   Landstraße, dort trifft er die Heimatlosen. In Rose Ausländers
   Landstraße (1984) heißt es: „Auf der Landstraße / treffen wir uns /
   Weggefährten // Auf der Landstraße / westlich östlich / im Süden und
   Norden.“ In Albert Ostermaiers the motel chronicles (2007) schlägt der
   Sprecher vor: „lass uns einfach aufbrechen / überleg nicht lang & von /
   motel zu motel ziehen es / müssen die einsamsten / sein die irgendwo
   auf einer / landstraße ins nirgends“.

Auf Schusters Rappen: Lyrische Wanderungen

   Die Wanderung zu Fuß, langsam und mühselig im Vergleich zu Kutschfahrt
   und Ritt, ermöglicht ein genaueres Betrachten der Umgebung.
   Gleichzeitig lädt sie dazu ein, diese ursprünglichste aller Reiseformen
   von der Reise hoch zu Ross abzugrenzen. Dies tut beispielsweise Leopold
   Friedrich Günther von Goeckingk in Erkannte Wohltat (1780): „Ich danke
   Gott, dass ich zu Fuß muss gehen, / Nicht fahren und nicht reiten
   kann!“. Wer auf Schusters Rappen unterwegs ist, sieht nicht unbedingt
   mehr, aber anderes als der Kutschenreisende – das spiegelt sich in der
   Reiseliteratur, man vergleiche Seumes Spaziergang nach Syrakus etwa mit
   Goethes Italienischer Reise. In Texten des neuen Jahrtausends
   dominieren nostalgische Rückverweise an Fußreisen, die den zeitgemäßen
   oder zumindest gerade modernen Reisemöglichkeiten gegenübergestellt
   werden. In Jan Wagners trapper (2010) schlägt sich ein Trapper durch
   eine feindliche Umwelt, um dann am Rand einer Straße zu verenden,
   während das lyrische Ich und seine Begleitung „im mazda /
   vorüberfahren“. In Uta Regolis Über die Alpen (2013) wird die
   Beschwerlichkeit der fußläufigen Alpenüberquerung in grauer Vorzeit
   („Passlos / rastlos / ratlos / treulos / über die Alpen“) der
   Mühelosigkeit einer modernen Alpenfahrt und der poetischen
   Alpenüberwindung gegenübergestellt. Wanderungen gibt es in der Lyrik
   seit der Antike, dominant wird das Motiv allerdings in der Romantik.
   Der isolierte Wanderer der Romantik schwankt zwischen Fremdheitsgefühl
   und Allverbundenheit, Herumirren und Aufgehobensein. Er bewegt sich
   durch eine poetisierte Natur, die seinen Seelenzustand spiegelt und die
   Möglichkeit zur Selbstreflexion spiegelt. Der Wanderer entsagt der
   philiströsen Sesshaftigkeit, um sich von der Sehnsucht sorglos in die
   Ferne treiben zu lassen, wie in Joseph von Eichendorffs Der frohe
   Wandersmann (1817): „Die Trägen, die zu Hause liegen, / Erquicket nicht
   das Morgenrot, / Sie wissen nur vom Kinderwiegen, / Von Sorgen, Last
   und Not um Brot“. Zum Motivschatz des Wandergedichts in Romantik und
   Biedermeier gehören außerdem die Trennung von der Geliebten und der
   Höhenblick in die Vergangenheit; die Begleitmusik liefert der singende
   Wanderer selbst oder die Wappenvögel der Romantik: Lerche und
   Nachtigall. Die Nähe der Romantiker zum idealisierten Handwerk zeigt
   sich auch im Thema der Gesellenwanderung. Die Walz verschafft schon im
   Volkslied Es, es ist ein harter Schluss (19. Jh.) Entlastungen von den
   Bedrückungen der Lehrzeit und den Liebeshändeln: „Ich will mein Glück
   probieren, / Marschieren!“. Die Walz liefert die Grundlage zu Wilhelm
   Müllers bekanntem Lied Wanderschaft (1818), das den geradezu
   sprichwörtlichen Müller auf Reisen schickt – das Modell seines Wanderns
   entnimmt er dem Handwerk: dem Wasser, das „stets auf Wanderschaft
   bedacht“ und den Mühlrädern, die „gar nicht stille stehn“. Wer wandert,
   entzieht sich gesellschaftlichen Zwängen und folgt seiner Wanderlust
   (die als Germanismus ins Englische übernommen wurde); er lässt zurück,
   was ihn niederdrückt und hemmt: „Wo wir uns der Sonne freuen, / Sind
   wir jede Sorge los; / Dass wir uns in ihr zerstreuen, / Darum ist die
   Welt so groß“ (Johann Wolfgang Goethe: Wanderlied, 1821 / 1829). Damit
   ist die Lust am Wandern eben kein Herumirren (im Sinne einer
   Poriomanie), sondern ein bewusstes Erleben seiner selbst in Bewegung.
   Im Gegensatz zur Kutschfahrt und selbst zum Ritt wendet sich der
   Wanderer wohin er will – die Wanderung ist ein Ausdruck von Freiheit,
   von selbstbestimmter Bewegung. Joseph Victor Scheffels Wanderlied
   Ausfahrt endet mit solch einer Freiheitsbekundung: „Mag lauern und
   trauern, / Wer will, hinter Mauern, / Ich fahr‘ in die Welt.“ Die
   Sternwanderungen der Lehrlinge und Studenten des Vormärz zum
   Wartburgfest (1817) und zum Hambacher Fest (1832), oft von Liedern
   untermalt, schaffen Gemeinsamkeit, aber in Freiheit, ohne die
   Bedrückungen eines autoritären Staats. Vor diesem Hintergrund lässt
   sich Emanuel Geibels Wanderlied (1848) verstehen: „O Wandern, o
   wandern, du freie Burschenlust! / Da weht Gottes Odem so frisch in die
   Brust, / da singet und jauchzet das Herz zum Himmelszelt: / wie bist du
   doch so schön, du weite, weite Welt!“ Auch die Umgebung und die
   Beziehung des Ichs zur langsam erschlossenen Landschaft wird erst durch
   das Wandern möglich, wie beispielsweise Georg Trakls Am Moor (1915)
   zeigt, wo der „Wanderer im schwarzen Wind“ seine seelische Deformation
   in eine Sumpflandschaft spiegelt. Während AugustHeinrich Hoffmann von
   Fallersleben die gesellige Wanderung schon 1871 in Die Wanderlieder für
   tot erklärt hatte, trägt die 1896 in Steglitz entstandene
   Wandervogel-Bewegung dazu bei, dass wieder gewandert wird – und beim
   Wandern gesungen. Ein Beispiel für den Zeitgeist ist Hjalmar Kutzlebs
   neuromantisches Wir wollen zu Land ausfahren (1911), dass die
   zauberhaften Erfahrungen benennt, die man als Wanderer macht: „Es
   rauschen die Bäume, es murmelt der Fluss, / Und wer die blaue Blume
   finden will, der muss / ein Wandervogel sein, / ein Wandervogel sein.“

Melancholische Wanderungen: Herbst- und Winterreise

   Der Gang oder Ritt durch die herbstliche Landschaft ist eine überaus
   passende Gelegenheit, sich und den Leser in Melancholie versinken zu
   lassen. In Nikolaus Lenaus Herbstgefühl (1831) empfängt eine abweisende
   Herbstlandschaft das reisende Ich: „Mürrisch braust der Eichenwald, /
   Aller Himmel ist umzogen, / Und dem Wandrer, rauh und kalt, / Kommt der
   Herbstwind nachgeflogen.“ Dieselbe Verdrießlichkeit beim Reisen gibt
   Heinrich Heine in einem Stück aus den Neuen Gedichten (1827) wieder:
   „Verdroßnen Sinn im kalten Herzen hegend, / Reis ich verdrießlich durch
   die kalte Welt, / Zu Ende geht der Herbst, ein Nebel hält /
   Feuchteingehüllt die abgestorbne Gegend.“ Nicht erst seit Schuberts
   Liederzyklus Winterreise nach Texten Wilhelm Müllers (1827) sind
   Winterreisen in der Lyrik etabliert. Die stille, einsame, manchmal
   tödliche Winterwelt mit ihrer abweisenden Kälte verleitet zu
   Meditationen über Sterblichkeit und Lebenssinn. Ein bekanntes Beispiel
   für eine lyrische Winterreise ist Goethes Hymne Harzreise im Winter,
   die auf eine Brockenbesteigung im November 1777 zurückgeht. Das
   vermutlich bekannteste Gedicht, das eine Winterwanderung beschreibt,
   ist neben Fontanes Alles still!Friedrich Nietzsches Vereinsamt (1884),
   das von der Betrachtung des winterlichen Krähenzugs ausgehend die
   existenzielle Heimatlosigkeit des lyrischen Ichs in einer abweisenden
   Welt darstellt: „Nun stehst du bleich, / Zur Winter-Wanderschaft
   verflucht, / Dem Rauche gleich, / Der stets nach kältern Himmeln
   sucht.“ Nietzsches Text wird in Ulla Hahns lakonischem Gedicht Auf
   Erden (1985) aufgegriffen: „Die Krähen schrein. Natürlich ziehn / sie
   schwirren Flugs zur Stadt. Wer / keine Heimat hat schaut sich / den
   Himmel an.“ Befreit-beschwingte Winderfahrten sind eher selten, man
   findet sie allerdings auch. In Richard Dehmels Novemberfahrt (1926)
   wagen sich die „jungen Dreistewichte“ hinaus in den
   „Novembersonnentag“, während sich das „Zimperpack“ den Hintern am
   Herdfeuer wärmt.

Zeitreisen

   Nicht nur der Raum lässt sich im Gedicht durchreisen, auch die Zeit. Es
   bedarf dann aber meist des Orts, um an seiner Veränderung
   festzustellen, dass sich eine Zeitreise vollzogen hat. Physikalisch
   sind Zeitreisen bis auf Weiteres nicht möglich, poetisch aber durchaus.
   Typische Elemente der Zeitreise kennt man aus ihrer Behandlung in Roman
   und Film: Zunächst wird ein Portal durchschritten, der Zeitreisende
   taumelt ins Nichts, wirbelt durch die Zeit wie durch einen
   Aufzugsschacht, ehe er sich im Nu der Zukunft oder der Vergangenheit
   gegenübersieht. Die Notwendigkeiten eines Zeitreisegedichts, die
   Konfrontation mit dem Gewesenen, bringt es mit sich, dass Zeitreisen
   oft in Rückkehrgedichte verflochten sind. Das in Washington Irvings Rip
   van Winkle (1819) aufscheinende Motiv der im Jenseits verspielten Zeit
   erinnert daran, dass im Raum des Fiktiven die physikalische Zeit
   aufgehoben ist. Die Zugfahrt in Robert Gernhardts Fahrt in die Nacht
   des Landes der Kindheit (2002) regen Erinnerungen die Illusion einer
   Zeitreise an, die das lyrischen Ich in Verbindung mit dem Hell und
   Dunkel der Strecke zurückschickt in eine von Rudyard Kiplings Jungle
   Book geprägte Kindheit: „Nun aber Herbst und ich / im Zug nach Norden
   quer durch Zeit und Raum, / durch dunklen Raum und lichte Zeit.“ Der
   Wechsel von Hell und Dunkel eröffnet auch in Christian Morgensterns
   Nächtliche Bahnfahrt im Winter (1894-1898) den Blick in die
   Vergangenheit. Der Rhythmus der Bahnfahrt („Hier ein Licht und dort ein
   Schatten / aus durchdröhnten Finsternissen“) lenkt zuerst die Gedanken
   in die Winterlandschaft, dann in den Kosmos, bis zuletzt ein vertrauter
   Ruf an das „alte Städtchen“ der Heimat erinnert.

Ressourcen

Literatur

     * Bernhardt, Rüdiger: Reisen - Unterwegs sein. Hollfeld: Bange, 2019
       [Königs Erläuterungen]
     * Lindenhahn, Reinhard und Peter Merkel: Lyrik. Reisen von Sturm und
       Drang bis zur Gegenwart. Berlin: Cornelsen, 2018 [Kursthemen
       Deutsch]
     * Nachreiner, Arnhild (Hg.): unterwegs sein. Lyrik vom Barock bis zur
       Gegenwart. Stuttgart: Klett, 2018 [Editionen für den
       Literaturunterricht]
     * Nutz, Maximilian (Hg.): Vom Sturm und Drang bis zur Gegenwart.
       Stuttgart: Klett, 2018 [Editionen für den Literaturunterricht]
     * Vormbaum, Ulrich: Module und Materialien für den
       Literaturunterricht. Westermann: 2019
     * Vormbaum, Ulrich: Gedichtsammlung. Hallbergmoos: Stark, 2018
     * Crossley-Holland, Kevin (Hg.): The Oxford Book of Travel Verse.
       Oxford: Oxford University Press, 1986
     * Stempel, Hans / Ripkens, Martin (Hgg.): Sehnsucht nach dem
       Anderswo. Reisegedichte. Hamburg: Arche-Verlag, 2004

Kontext

     * Steppenwolf
     * Faust
     * Der goldene Topf
     * Naturlyrik
     * Der Verlorene
     * Reiselyrik
          + Reiselyrik: Interpretationen
     * Kurswahl Deutsch
     * Textvergleich „Steppenwolf“ und „Der goldne Topf“
     * Probleme im Deutschabitur
     * Felix Krull
     * Corpus Delicti
     * Der Verschollene / Amerika
     * Woyzeck
     * Kurzprosa
     * Texterörterung im Abitur
     * Werkvergleich: "Felix Krull" / "Der Verschollene"

Unterpunkte

     * Reiselyrik: Interpretationen

      email    searchsite

   © Copyright by Martin Baier, Layout by Daniel Baier - powered by
   CMSMadeSimple
   pangloss.de - Ein Seitenweg zu Kulturgeschichte, Germanistik, Deutsch
   und Englisch
</text>
</page> §
<page="fich-37">
<text>
   #Clinicum Alpinum AG » Feed Clinicum Alpinum AG » Kommentar-Feed
   alternate alternate alternate

     * Anmelden

     * Kontakt

   Suche
   x
   Suche nach: ____________________ Suche

     * Start
     * Therapien
     * Aufenthalt
     * Ratgeber
     * Über uns
     * Gaflei-Stuba

   Blog

     * Start
     * Therapien
          + Depression
          + Mutter-Kind-Therapie
          + PostCOVID-cure
          + Schlafstörungen
          + Sportpsychiatrie
     * Aufenthalt
          + Aufenthalt
          + Gastronomie
     * Ratgeber
     * Über uns
          + Philosophie
          + Team
          + Blog
          + Veranstaltungen
          + Anfahrt
     * Gaflei-Stuba
          + Anmelden
          + Kontakt
          + Karriere
          + Newsletter
          + Partner
          + COVID-19
          + Datenschutz
          + Impressum

   Suche
   x
   Suche nach: ____________________ Suche

   11. November 2019

Depersonalisation: Sich selbst fremd sein

   Das Gefühl, neben sich zu stehen, hat fast jeder schon einmal verspürt.
   Auch das Erlebnis, dass einem der eigene Körper, die eigenen Gefühle
   und Wahrnehmungen fremd vorkommen, ist nichts Ungewöhnliches. Wenn
   dieser Zustand allerdings anhält, spricht man im Fachjargon von
   „Depersonalisation“ – einem ernstzunehmenden Krankheitsbild, das
   behandelt werden muss. Da Depersonalisation als Begleiterscheinung
   anderer Krankheiten wie Depression auftreten kann und oft nicht gleich
   richtig diagnostiziert wird, haben Betroffene meist einen langen
   Leidensweg vor sich bis sie richtig behandelt werden.

Was sind die typischen Anzeichen einer Depersonalisation?

   – Die eigenen Gefühle und die Identität werden als fremd wahrgenommen.
   Das Gefühl der Empfindungslosigkeit teilen sie etwa mit Patienten mit
   Depressionen.
   – Außerkörperliches Erleben: Eigene Körperteile werden als fremd
   angesehen, eigene körperliche Schmerzen oft von ‚weit weg‘ betrachtet,
   auch körperliche Symptome wie Herzrasen oder Angstschweiß werden von
   außen wahrgenommen.
   – Der gesamte Alltag erscheint dadurch unwirklich, etwa, als würde man
   sich in einer Traumwelt bewegen.
   – Die sogenannte Realitätsprüfung bleibt zugleich aber intakt, d.h. im
   Unterschied zur Schizophrenie z.B. ist Patienten bewusst, dass etwas
   nicht stimmt.
   – Da die Patienten sich selbst in ihrem Zustand beobachten, geht
   Depersonalisation oft mit der Angst einher, die Kontrolle zu verlieren
   und verrückt zu werden.

Depersonalisation – der schwierige Weg zur Diagnose

   Am Anfang sind die Symptome oft sehr unspezifisch, Betroffene können
   nur ein allgemeines Unwohlsein beschreiben und suchen daher meist den
   Hausarzt auf. Wenn es auch zu Sehstörungen kommt, folgt oft der Gang
   zum Augenarzt. Betroffene fürchten oft, nicht ernstgenommen zu werden,
   wenn sie ihre Symptome schildern, da ihnen bewusst ist, dass diese von
   der ‚normalen‘ Wahrnehmung abweichen. Ein sensibler Umgang mit der
   Sprache ist daher in der Behandlung der Patienten entscheidend, um
   ihnen diese Ängste zu nehmen.
   Depersonalisation ist nach ICD 10 eindeutig von anderen Krankheiten
   abgegrenzt, dennoch wird sie zum Teil falsch diagnostiziert, z.T. als
   Schizophrenie, obwohl keine Halluzinationen und keine Vorstellungen der
   Fremdbeeinflussung vorhanden sind. Auch wird sie relativ selten
   diagnostiziert, obwohl Studien zufolge bis zu einem Prozent der
   Bevölkerung daran leiden. Das liegt auch daran, dass sie als
   Begleiterscheinung anderer Krankheiten auftreten kann.

Depersonalisation als Symptom?

   Depersonalisation kann etwa als Begleiterscheinung von Angststörungen,
   Borderline-Persönlichkeitsstörungen, bei Depressionen aber auch bei
   Erkrankungen wie Migräne oder Epilepsie auftreten. Erschwert wird die
   Diagnose oft durch die Annahme, es müsste sich bei der
   Depersonalisation um ein Symptom handeln, nicht um die Krankheit
   selbst. Bei der Suche nach der ‚eigentlichen‘ Krankheit wird dann nicht
   gezielt abgefragt, ob eine Ich-Störung vorliegen könnte und es wird die
   vermutete Grunderkrankung behandelt, was die Symptome der
   Depersonalisation noch verstärken kann.

Die Unterscheidung zur Derealisation

   Während die Depersonalisation die Entfremdung vom Selbst ist, ist die
   Derealisation die Entfremdung der Umwelt gegenüber. Auch bei dieser
   kommt es zu einem Gefühl der Unwirklichkeit, die Umgebung wird als
   fremd und verzerrt wahrgenommen. Auch bei der Derealisation ist ein
   klares Bewusstsein über die veränderte Wahrnehmung und eine
   Krankheitseinsicht vorhanden.

Was löst eine Depersonalisation aus?

   Kurze Depersonalisationserfahrungen machen Studien zufolge bis zu 70%
   aller Menschen mindestens einmal im Leben durch, sie können von
   Erschöpfung, Müdigkeit, Stress oder Drogeneinfluss (etwa durch
   Cannabis) ausgelöst werden. Auch in Notsituationen, die als
   lebensbedrohlich empfunden werden, kann es zu dieser Distanzierung von
   der Situation kommen.
   Für Depersonalisationsstörungen, d.h. anhaltende Depersonalisationen,
   gibt es keine gesicherten eindeutigen Auslöser wie Kindheitstraumata.
   Es zeigt sich lediglich bei einer großen Anzahl der Patienten im
   Verlauf der Therapie, dass sie das Verhältnis zu ihren Eltern in ihrer
   Kindheit als emotional distanziert wahrnahmen.

Wie lässt sich Depersonalisation behandeln?

   Es gibt unterschiedliche Therapieansätze, aber noch keine eindeutig
   dafür zugelassenen Medikamente – Patienten sprechen individuell
   verschieden gut auf Therapien etwa mit Antidepressiva, Stromimpulsen
   oder Achtsamkeitsübungen an. Für die Betroffenen ist wichtig, die
   Veränderlichkeit ihres Zustandes wahrzunehmen: Dabei kann das Führen
   eines Symptomtagebuchs helfen, das ihnen oft erstmals aufzeigt, dass es
   zu Schwankungen und Veränderungen ihres Zustandes kommt, d.h., dass die
   Symptome nicht immer gleich stark sind.

   Zum Autor
   Dr. med. Marc Risch, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie. Er
   studierte Humanmedizin in Zürich und Innsbruck und schloss sein Studium
   in Innsbruck mit einem Doktorat ab. In den weiteren Jahren absolvierte
   er vertiefende Ausbildungen unter anderen in den Bereichen
   Krisenintervention, wo er zusammen mit seiner Frau als Ausbildner für
   das Rote Kreuz tätig war. Seit 2012 führt der Psychiater seine eigene
   Praxis in Schaan und arbeitet als Chefarzt im Clinicum Alpinum.

   Haben Sie Fragen zu dieser Thematik?
   Wünschen Sie mehr Informationen?
   Können wir Ihnen als Betroffene oder Angehörige Hilfe anbieten?
   Rufen Sie uns an +423 238 85 00
   oder schreiben Sie uns gerne jederzeit office@clinicum-alpinum.li.
   Wir sind für Sie da.

   Behandlung Depersonalisation Depression sich fremd sein
   Teilen mit:
     *
     *
     *

   vorheriger Beitrag
   nächster Beitrag

Ähnliche Beiträge

   30. August 2020

Tödliche Traurigkeit – Weshalb Depressionen tödlich ausgehen können

   Täglich nehmen sich in der Schweiz durchschnittlich vier Menschen das
   Leben. Jährlich sterben in der Schweiz rund 1300 Menschen durch Suizid.

   5. März 2019

Depression: Frauen sind öfters betroffen als Männer!

   Männer und Frauen unterscheiden sich – auch bei Krankheiten: Frauen
   sind anders krank als Männer. Zahlreiche Studien belegen, Frauen sind
   doppelt so häufig von Depressionen betroffen wie Männer.
   Kontakt

     * Anmelden
     * Kontakt
     * Karriere
     * Newsletter
     * Partner
     * COVID-19
     * Datenschutz
     * Impressum

     * Linkedin
     * Facebook
     * Instagram

   nach oben
</text>
</page> §
<page="fich-38">
<text>
   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Wissen

     Depersonalisation: Wenn man sich selbst fremd wird

   Neben sich stehen: Der eigene Körper erscheint einem fremder als ein
   Spiegelbild, die Wirklichkeit surreal verzerrt. In extremen
   Stresssituationen flüchtet sich das Gehirn mitunter in eine
   Depersonalisation, eine Trennung von Persönlichkeit und Körper.
   © mauritius images

Psychologie: Leben im falschen Film

   Depersonalisation – Menschen mit dieser Störung empfinden ihren Körper
   als fremd und die Welt als unwirklich.

   24.04.2017, 16:43 Uhr

   Wenn Laura Bergmann (Name geändert) aus dem Haus geht, dann ist es
   nicht sie selbst, die über die Straße läuft. Es ist dieser merkwürdige
   Körper, der das alles von alleine macht. So zumindest kommt es ihr vor.
   Laura Bergmann leidet seit zwei Jahren an einer
   Depersonalisationsstörung. Das überwältigende Gefühl der Entfremdung
   vom eigenen Körper betrifft sogar ihre eigenen Empfindungen: „Ich weiß,
   wenn der Körper Schmerzen hat. Aber das sind nicht meine Schmerzen, sie
   berühren mich nicht.“ Ebenso wie der eigene Körper wirkt bei der
   Krankheit meist auch die Außenwelt surreal und unerreichbar. Deshalb
   spricht man auch vom „Depersonalisations- und Derealisationssyndrom“.
   Außerdem scheinen Ereignisse oft wie in Zeitlupe oder im Zeitraffer
   abzulaufen. Es handelt sich dabei jedoch nicht um Wahnvorstellungen,
   denn die Betroffenen wissen, dass die Ursache in ihrer eigenen
   Wahrnehmung liegt. Gerade deshalb haben sie oft Angst, den Verstand zu
   verlieren. Doch wenn sie zum Arzt gehen, wird die Störung nicht selten
   verkannt und stattdessen etwa eine Depression diagnostiziert. Dabei ist
   die Krankheit weder neu noch selten. Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts
   wurde sie in der psychiatrischen Literatur beschrieben. Neuere Studien
   haben ergeben, dass in den westlichen Ländern ein bis zwei Prozent der
   Menschen die Symptome einer Depersonalisationsstörung aufweisen.
   Demzufolge könnte es in Deutschland mehr als eine Million Betroffene
   geben.

Auch Marihuana löst Entfremdungszustände aus

   Wer schon einmal kurzzeitig einen Zustand der Depersonalisation erlebt
   hat, braucht sich allerdings keine Sorgen zu machen. Vorübergehende
   derartige Erfahrungen sind nicht ungewöhnlich. Sie treten vor allem bei
   großer Anspannung auf, manchmal aber auch in Momenten der Erschöpfung.
   Auch Drogen wie Marihuana lösen typischerweise Entfremdungszustände
   aus, die aber meist als angenehm empfunden werden.

   Weniger harmlos ist die Depersonalisation hingegen, wenn sie als
   Begleitsymptom psychischer Krankheiten wie Panikattacken und
   Angststörungen oder einiger neurologischer Beschwerden wie Migräne und
   Schwindel in Erscheinung tritt. Von einer Depersonalisationsstörung
   spricht man aber erst dann, wenn häufige oder durchgehende
   Entfremdungsgefühle selbst das größte Leid verursachen. Meistens
   entwickelt sich die Krankheit schon im Jugendalter. In einigen Fällen
   gibt es einen bestimmten Auslöser wie zum Beispiel eine Panikattacke
   oder eine Drogenerfahrung (üblicherweise einen „Horrortrip“), nach
   welcher die Entfremdungsgefühle nicht mehr verschwinden wollen. Zur
   Diagnose der Störung hat sich die Cambridge Depersonalisation Scale
   bewährt, ein Fragebogen, der vom Psychiater Mauricio Sierra-Siegert
   zusammen mit seinem Kollegen German Berrios entwickelt wurde.

Schutzmechanismus des Gehirns

   Sierra-Siegert ist überzeugt, dass die Krankheit auf einem
   Schutzmechanismus unseres Gehirns beruht. Er betrachtet die
   Depersonalisation als Gegenstück zur Kampf-oder-Flucht-Reaktion für
   Gefahrensituationen, in denen ein Kampf oder eine Flucht nicht möglich
   sind. Dann schaltet das Gehirn sozusagen in den Autopilot-Modus und
   lässt uns auf diese Weise weiter funktionieren, ohne dass wir von
   Angstgefühlen gelähmt werden. Ein anschauliches Beispiel dafür bieten
   Berichte von Überlebenden schwerer Unfälle oder Gewalttaten, die
   Forscher der Universität Iowa 1977 gesammelt haben. Fast drei Viertel
   der Befragten berichteten von Symptomen der Depersonalisation im
   Angesicht des Todes, so wie zum Beispiel in folgender Schilderung: „Ich
   hörte das Splittern des Glases wie in Zeitlupe. Ich hatte das Gefühl zu
   schweben und die Realität zu verlassen. In diesem Zustand hatte ich
   keine Kontrolle über meinen Körper, aber alles schien in Harmonie
   abzulaufen.“ Wenn dieser an sich nützliche Mechanismus zum Dauerzustand
   wird, entsteht eine Depersonalisationsstörung. Typischerweise geschieht
   dies, wenn Menschen in einer schwierigen Lebenssituation feststecken
   und sich ihr hilflos ausgeliefert fühlen. Wenn die Störung einsetzt,
   geraten sie oft in einen Teufelskreis, denn durch die Symptome fühlen
   sie sich noch hilfloser.

   Der Zustand der Depersonalisation zeigt sich auch darin, dass
   Betroffene beim Anblick verstörender Bilder ungewöhnliche und meist
   schwächere körperliche Reaktionen zeigen als gesunde
   Vergleichspersonen. Es scheint, dass sie einerseits zu heftigen
   Angstgefühlen neigen, die dann aber andererseits von der
   Depersonalisation weitgehend ausgeschaltet werden. Ein Blick ins Gehirn
   zeigt, dass bei ihnen bestimmte Bereiche des Präfrontalen Kortex
   überaktiv sind, deren Aufgabe unter anderem die Kontrolle von Emotionen
   ist. Diese Areale schicken hemmende Signale an die Emotionszentren des
   Gehirns wie z. B. die vordere Inselrinde und die Amygdala. Dadurch
   fühlen sich die Betroffenen nicht nur abgestumpft und gleichgültig,
   sondern es kommt ihnen auch die emotionale Färbung der Welt abhanden.
   Normalerweise lösen nämlich selbst die kleinsten Dinge eine
   Gefühlsantwort in uns aus, die signalisiert, womit wir uns wohlfühlen
   und was wir lieber vermeiden sollten. Fehlt diese Gefühlsantwort, dann
   scheint die Welt gar nichts mehr mit uns zu tun zu haben – sie
   erscheint unwirklich.

Ständig im Alarmzustand

   Für die Fremdheitsgefühle in Bezug auf den eigenen Körper sind hingegen
   wohl Regionen im vorderen Scheitellappen des Gehirns verantwortlich.
   Der Gyrus Angularis beispielsweise hat unter anderem die Aufgabe
   abzugleichen, inwiefern unsere Handlungen unseren Intentionen
   entsprechen. Laufen unsere Handlungen anders ab als beabsichtigt,
   schlägt der Gyrus Angularis Alarm. Bei Patienten mit
   Depersonalisationsstörung scheint er sich in einem Daueralarmzustand zu
   befinden. Das könnte erklären, warum es ihnen so vorkommt, als hätten
   sie keine Kontrolle über ihre Handlungen.

   Dass wir uns normalerweise als einheitliche Person hier und jetzt in
   der Welt empfinden, verdanken wir also offenbar einem hochkomplexen
   Zusammenspiel verschiedener Gehirnregionen. Ist es gestört, dann kann
   uns die Wirklichkeit von einem Tag auf den anderen entgleiten. So ist
   es kein Wunder, dass die Erfahrung viele Betroffene existenziell
   verunsichert. „Ich frage mich, ob womöglich der Normalzustand die wahre
   Illusion ist“, grübelt Bergmann. Dennoch wünscht sie sich nichts
   sehnlicher, als „sich endlich wieder wie ein Mensch zu fühlen“.

Linderung durch Verhaltenstherapie und Medikamente

   Medizin Antidepressiva: Umstrittene Glücksbringer

   Mit den derzeitigen Behandlungsmöglichkeiten hat sie gute Chancen,
   zumindest eine deutliche Linderung zu erreichen. Eine
   Verhaltenstherapie hilft den Patienten, ihre Krankheit besser zu
   verstehen und aus dem Teufelskreis der Angst auszubrechen. Überdies
   können sie Ängste und Selbstwertprobleme aufarbeiten, die der
   Depersonalisationsstörung oft zugrunde liegen. In vielen Fällen ist
   eine zusätzliche Behandlung mit Medikamenten sinnvoll. Da an den
   Gehirnprozessen der Depersonalisation verschiedene Neurotransmitter
   beteiligt sind, stehen ganz unterschiedliche Wirkstoffgruppen zur
   Auswahl. So zeigen sowohl eine Kombination von Antiepileptika und
   Antidepressiva, als auch Opioidantagonisten oder Angstlöser eine gute
   Wirkung. Jedoch schlagen die verschiedenen Mittel immer nur bei jeweils
   einem Teil der Betroffenen an. Deshalb muss man für jeden Patienten
   individuell ausprobieren, was ihm oder ihr am besten hilft. In Studien
   hat auch die transkranielle Magnetstimulation Wirkung. Dabei regen
   magnetische Spulen die von der Depersonalisation betroffenen
   Gehirnregionen durch den Schädel hindurch an. Die Erforschung der
   Depersonalisationsstörung und die Suche nach Therapieoptionen steht
   jedoch erst am Anfang. Psychiater Sierra-Siegert ist dennoch
   zuversichtlich: „Langsam kommt die Krankheit aus ihrem Schattendasein
   heraus.“

   Mascha Elbers

   Zur Startseite
     * Biomedizin
     * Das Gehirn

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
</text>
</page> §
<page="fich-39">
<text>
   #LandLebenBlog » Feed LandLebenBlog » Kommentar-Feed LandLebenBlog »
   Blogparade: Ich war fremd. Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Menu
   LandLebenBlog

   close
     * Blog
     * Neu hier?
     * Über mich
     * Blog abonnieren
     * OdenwaldBeauty

Blogparade: Ich war fremd.

   1. September 2015

   Ich war fremd. Überall und immer wieder. Schon als Kind in Berlin war
   ich fremd und fühlte ich mich fremd, es war, als lachten die anderen
   immer über andere Witze als ich, sie hörten andere Musik, sie lasen
   andere Bücher und sprachen über andere Themen. Ich kam so angepasst
   daher und gab mir wirklich Mühe, aber ich gehörte nie dazu, so fühlte
   es sich an.

   Für ein halbes Jahr ging ich in England auf die Schule, die
   Klassenkameraden machten jeden Tag den Hitlergruß und fanden das sehr
   lustig, und am allerletzten Tag, nach einem halben Jahr, fragte mich
   der Sitznachbar, wie ich denn hieße.

   Dann kamen die Jahre des Umherziehens, Berlin, Heidelberg, München,
   wieder Berlin, dann wieder Heidelberg, Mannheim, Ludwigshafen, dann
   dorthin in den Odenwald, dann dahin, dauernd packte ich die
   Umzugskisten und zog fort, bevor ich angekommen war. Das
   Sich-fremd-fühlen zog mit, von einem Ort zum anderen, wie eine alte
   Jacke, die man eigentlich schon lange nicht mehr haben, nicht mehr
   tragen möchte, von der man sich dann aber doch nicht trennen kann.

   DSC_0257_054

   Jetzt lebe ich seit fast 10 Jahren in dem selben Haus im selben Ort,
   ein völlig ungewohnter Zustand. Die Berlinerin im 360-Seelen-Dorf, die
   hochdeutsche Preußin in Badisch-Sibirien, die Evangelische im
   Katholikenland. Verwurzelt bin ich hier noch nicht, vielleicht ein
   bißchen festgewachsen, wie Efeu, der sich an die Hauswand klammert.
   Vieles ist vertraut inzwischen, vieles immer noch und immer wieder
   fremd.

   Manchmal gibt es diese Momente, wenn die Fremdheit weicht und man diese
   alte Jacke ausziehen und hinter sich auf die Stuhllehne hängen kann,
   für einen Augenblick, für einen Abend lang. Wenn man sich plötzlich
   zurücklehnt und denkt: Jetzt bin ich angekommen, jetzt bin ich zuhause,
   ganz ungeübt, für einen Augenblick, für einen Abend lang. Meistens sind
   es irgendwelche Winzigkeiten, ein Lächeln im richtigen Moment, eine
   freundliche Nachfrage, ein Essen mit Menschen, die sich langsam zu
   Freunden entwickeln.

   DSC_4776_111

   Ich war oft fremd, sagt mein Geo, aber ich habe mich nie fremd gefühlt,
   keinen Tag lang. Am ersten Abend nach seinem Hauskauf in Italien zum
   Beispiel, da ist er am Ende der italienischen Welt in irgendein
   verstecktes Restaurant gestolpert, hat sich in eine Ecke gesetzt und
   ein Buch gelesen. Weit kam er nicht, denn die Männer am italienischen
   Stammtisch forderten den Fremden aus Deutschland mit Händen und Füßen
   auf, sich zu ihnen zu setzen. Wir haben uns dann unterhalten, erinnert
   sich Geo, die halbe Nacht ging das so, keine Ahnung, wie, ich sprach ja
   noch kaum Italienisch. Und eine Woche später holten sie ihn mit dem
   Auto ab, er war bereits vollwertiges Mitglied ihres Stammtisches
   geworden. Mit ein paar dieser Männer hat Geo bis heute Kontakt, sie
   telefonieren miteinander, Geo brüllt dann Italienisch ins Telefon, als
   gelte es, die Strecke zwischen dem Odenwald und der Emilia Romagna
   allein mit der Stimme zu überwinden, sie tauschen sich aus, über
   Fußball, das Wetter und die Familien.

   Wenn ich in diesen Wochen wie erstarrt vor dem Computer sitze und das
   Gerät mir im Minutentakt die FlüchtlingsNeuigkeiten dieser Welt auf den
   Bildschirm vor die Augen spuckt und irgendeine Reaktion von mir
   erwartet, dann denke ich viel nach über das Fremdsein und das
   Sich-fremd-fühlen. Darüber, was es braucht, von außen und von innen,
   daß ein Fremder sich nicht fremd fühlt. Darüber, ob jemand, der sich
   niemals fremd gefühlt hat, nachempfinden kann, was Fremdsein heißt.


   Leben, Land, Familie oder Job: Wann und wo wart oder seid Ihr fremd?
   Habt Ihr Euch je fremd gefühlt? Was hättet Ihr Euch gewünscht und wer
   oder was hat Euch geholfen?

   Schreibt Eure persönliche Geschichte: Ich war fremd. Ich rufe hiermit
   offiziell zu einer Blogparade auf. Vielleicht hilft das Schreiben und
   das Lesen auch, um Dinge neu zu sehen. Wer mitmachen will, verlinkt
   seinen Beitrag hier unten in den Kommentaren. Die Parade endet am 30.
   September, danach verlinke ich hier auf dem Blog in einer
   Zusammenfassung alle Beiträge.


   Wer nochmal nachlesen will, was das ist und wie das geht, eine
   Blogparade, der kann (klick!) hier schauen.

   BFF_1508_ButtonSW3

   Und wer sonst noch was tun will, der schaut mal hier vorbei, bei den
   Bloggerkollegen, die die Aktion #bloggerfuerfluechtlinge aus der Taufe
   gehoben haben.




   Like
     * 76 Kommentare
     * Matthias Eberling 1. September 2015
       Vielleicht passt diese Geschichte, die ich neulich geschrieben
       habe:
       http://kiezschreiber.blogspot.de/2015/07/der-erste-schultag.html
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Passt. Und selber? Auch mal fremd gewesen, fremd geblieben?
            Oder angekommen, heimisch geworden?
               o Matthias Eberling 2. September 2015
                 Da wüsste ich gar nicht, wo ich mit dem Erzählen anfangen
                 sollte: neue Schule, neuer Arbeitsplatz, neuer Wohnort,
                 Party mit lauter Fremden oder auf den Fluren irgendeiner
                 Behörde … – vom Reisen ganz zu schweigen.
                    # LandLebenBlog 2. September 2015
                      Na, dann los! ;-)
     * meertau 1. September 2015
       was für eine herrliche idee…. da werde ich mich bald ans schreiben
       machen…. denn fremd war und bin ich ständig
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Oh?! Vielleicht können sich Menschen mit solchen Erfahrungen
            dann auch besser in andere reinversetzen?!
     * Astridka 1. September 2015
       Hach je, kommt das jetzt täglich, diese Aufforderung von dir für
       neue Blogposts? Gerade habe ich die Antworten auf deine Fragen
       gepostet…Ich schau mal, ob ich was dazu schreibe, war ich doch
       damals vor 54 Jahren auch fremd nach der Vertreibung aus dem
       badisch – sibirischen Kinderparadieses ( und hat Folgen für meinen
       Umgang mit der Welt nach sich gezogen ).-
       Deine Gefühle, nicht dazu zu gehören, kenne ich gut. Aber ganz so
       Krasses wie dein Englanderlebnis habe ich dann doch nicht erlebt.
       Einen guten Tag!
       Astrid
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Ich bin gespannt!
     * Provinzei 1. September 2015
       Engländer = Kanisterköppe
       Wobei ich einige recht nette kenne.
     * Provinzei 1. September 2015
       Sich fremd fühlen war für mich der Umzug vom badischen,
       lebensfrohen Breisgau in’s erzevangelische, pietistische
       Reutlingen. Mit 8 Jahren.
       Als es Fasnetszeit wurde und ich schon voller Vorfreude meine
       Klassenkameraden ansprach, jetzt gäbe es ja wieder Schulferien,
       zwecks Fasnet und so, und ich nur verständnislose Blicke erntete.
       Weil im Breisgau ist Fasnet schon was geiles, eine Woche
       Ausnahmezustand in einem kleinen Dorf, alle dicht, überall Narren
       im ” Häs” und, wie gesagt, Schulfrei.
       Seit dem habe ich eine Faschingsphobie.
       Und die habe ich auch nie wieder weggekriegt.
     * Akaleia 1. September 2015
       Wunderbare Idee – wenn ich tagtäglich die Nachrichten höre, kommt
       mir nämlich das kalte Grausen. Warum nur widerholt sich immer
       wieder das eine: Angst vor dem Fremden, der dann so schnell in
       Ablehnung und Hass umschlägt.
       HG
       Birgit
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Wenn Du auch eine eigene, persönliche Fremdheitsgeschichte
            hast – her damit!
     * Manuela 1. September 2015
       Fremdfühlen, oh ja das kenne ich, seit ich auf der Welt bin, hier
       diese Gegend
       ist mir nach 45 Jahren immer noch fremd. Fahre ich aber in den
       Norden oder
       Osten ist das für mich wie heimkommen. Ich muss wohl doch die
       Berliner
       Gene meines Vaters in mir haben.
       Dieser Menschenschlag hier macht mich fix und alle, fremd im
       eigenen
       Bundesland sozusagen, diese Empfindlichkeiten, Stuhrheit,
       Starrsinnigkeit,
       das gibt es im Norden nicht, da kommt es auf den Tisch wenn was
       nicht
       gut ist, hier darf man keinen direkt auf irgendwas ansprechen, nur
       hinten
       rum darf man das – über andre Tratschen.
       Jedes mal wenn ich aus dem Urlaub komme, wird es schlimmer mit dem
       Fremdfühlen.
       Vor 20 Jahren als wir eine der Neuen in einem Wohnblock waren,
       haben wir
       bald Nachbar bekommen, Pfälzer! Die haben wir dann kurz nach dem
       Einzug
       eingeladen, damit sie sich nicht so fremd vor kommen und wir trafen
       uns oft.
       Er hat uns genau das beschrieben, was ich oben aufgezählt habe, man
       kommt
       an die Badner nicht ran, er fühlte sich fremd, er kenne das so
       nicht wie hier.
       Das sagt so einiges.
       Tja und mit dem was da gerade so passiert, fühlt man sich auch
       fremd, fremd
       im eigenen Land, man versteht die eigenen Leute und ihre
       Einstellungen
       teilweise nicht mehr….traurig aber wahr.
          + Astridka 1. September 2015
            Huch, ich bin (Nord-)Badenerin im rheinischen Exil und kenne
            das eigentlich nicht aus meiner Ex – Heimat. Aber so wie die
            Kölner kann das keiner, Menschen mit offenen Armen
            empfangen….LG
               o LandLebenBlog 1. September 2015
                 Ich glaube, mein Kölner Gatte fühlt sich nirgendwo so
                 fremd wie in Köln. Da siehste mal, wies gehen kann. Alles
                 merkwürdig.
          + LandLebenBlog 1. September 2015
            Oh weh. Machst Du einen Blogpost draus?
               o Manuela 2. September 2015
                 Mal sehen, bin hier ja durch die Schul. Tätigkeit sehr
                 bekannt , auch mit meinem
                 Blog, da könnte sich so manche(er) angesprochen fühlen,
                 da sind morddrohungen
                 nicht auszuschließen…..hüstel.
                    # LandLebenBlog 2. September 2015
                      Oh.
     * Antje 1. September 2015
       Eine schöne Idee, deine Blogparade! Ich poste auf meinem Lokalblog
       über Elmshorn häufiger über die Arbeit des Willkommensteams für
       Flüchtlinge. Kürzlich habe ich mir Gedanken über sprachliche und
       kulturelle Missverständnisse gemacht, die im Umgang mit
       Flüchtlingen so passieren können (und dann oft sogar ziemlich
       lustig sind). Ich freue mich über neue Leser!
       https://elmshornblog.wordpress.com/2015/08/29/willkommensteam-deuts
       che-sprache-schwere-sprache/
     * Thomas Peter 1. September 2015
       Ein schöner Text, melancholisch aber doch zufrieden, der mir
       wirklich sehr gut gefällt. Ich habe ihn auf der Facebook Seite
       meines Blogs geteilt. Ich denke, ich werde auch an Deiner Blog
       Parade Teilnehmen. Die Parade – eine gute Idee.
       Viele Grüße Thomas
     * Christjann 2. September 2015
       Kenne ich so! Und ich will ja auch schon so lange was dazu sagen!
       Mache ich mit, klar! Danke für den Anfang!
     * dergl 2. September 2015
       Ich war bis dato immer stille Leserin, möchte aber auch etwas zur
       Parade beitragen. Mein Beitrag über eine gewisse Form von Fremdheit
       (ich könnte noch über andere reden…): Die Feuerwehrfrau .
       Danke für die tolle Paraden-Idee
          + dergl 2. September 2015
            Falls das mit dem Textlink nicht funktioniert:
            http://faedenrisse.wordpress.com/2015/09/02/die-feuerwehrfrau/
            (Entschuldigung wegen des “Doppelposts”)
     * Marion 2. September 2015
       Da hat eine Spur hierhin geführt und nach einem Beitrag lesen,
       merke ich schon, hier gefällt es mir und hier werde ich künftig
       häufiger lesen.
       Liebe Grüße, Marion
     * Katja 2. September 2015
       Super inspirierender Artikel und dank Deiner Aufforderung bin ich
       dann doch mal dran geblieben und habe was geschrieben:
       http://www.kleenebeene.de/?p=106
       Hoffe, es passt!
     * Jaelle Katz 3. September 2015
       Danke. Für den Anstupser.
       http://www.jaellekatz.de/allgemein/ich-war-fremd-fast-immer-und-ueb
       erall
     * sunflower 4. September 2015
       ja, kommt mir sehr bekannt vor. Habe ich auch mal als Thema
       gewählt.
       https://sunflower22a.wordpress.com/2014/03/09/heimweh/
          + LandLebenBlog 5. September 2015
            Ich habe das schon manchmal gedacht: die Berliner und die
            “Schwaben” – wenn schon da mitunter soviel Aggression drin ist
            – hallo??
     * Karin 4. September 2015
       Eine liebe Freundin hat mir den Link zu Deinem Blog geschickt und
       was soll ich sagen? (rhetorische Frage) Super Idee!
       Ich blogge, WEIL ich immer fremd war auf der Welt und langsam fühle
       ich mich etwas heimischer, auch durchs Schreiben. Ich suche mal
       nach einer passenden Geschichte, oder schreibe eine.
       Herzlich
       Karin (von nun an: Fan)
          + LandLebenBlog 5. September 2015
            Ich freue mich auf den Link! Sorry, daß das mit dem
            Freischalten ausnahmsweise so lange gedauert hat….
     * Fjonka 6. September 2015
       Ich habe mich auch mal am Thema versucht. Dein Beitrag hat mich
       sehr angesprochen, und gerade zur Zeit vergleicht man ja doch
       unwillkürlich manchmal die eigene, satte Situation mit der Derer,
       die sich auf lebensgefährliche Reisen ins Ungewisse begeben, nur um
       in völlig fremden Kulturen, dankbar für eine Matratze und ein
       Essen, froh zu sein, überlebt zu haben….
       https://fjonka.wordpress.com/2015/09/06/fremd/
          + Drachenkater 17. September 2015
            Da mein Artikel auf Anregung von Fjonka zurückgeht, poste ich
            meinen Post als Antwort auf ihren Kommentar ;)
            https://drachenkater.wordpress.com/2015/09/17/fremd-sein/
     * Bibo 8. September 2015
       Dein wunsch ist mir Befehl.
       https://biboskleinefluchten.wordpress.com/?p=2962&preview=true&prev
       iew_id=2962
     * Bibo 8. September 2015
       Sorry, falscher link
       https://biboskleinefluchten.wordpress.com/2015/09/08/ueber-fremd-se
       in/
     * Ulrike 10. September 2015
       Erst mal großes Kompliment für Deinen tollen Blog. Gefällt mir sehr
       und ich werde sicher öfter mal vorbeischauen!
       Dein Blogparaden-Thema hat mich auch angesprochen und hier ist nun
       mein Post:
       https://wattundmeer.wordpress.com/2015/09/10/ich-war-fremd
       Liebe Grüße, Ulrike
          + LandLebenBlog 11. September 2015
            Perfekt – danke!
       Pingback:Fremd sein in der Stadt - Autorenexpress
     * Nessa 11. September 2015
       Einen interessanten Lösungsvorschlag zum Thema habe ich dieser Tage
       in der Zeitung gelesen. Näher beschrieben ist er hier von mir:
       http://autorenexpress.de/fremd-sein-in-der-stadt/
       Liebe Grüße und viel Erfolg mit der Parade,
       Nessa vom Autorenexpress
     * Stefanie 12. September 2015
       Angeregt durch dich, habe ich mir Gedanken gemacht, wann ich mich
       fremd bzw. nicht mehr fremd fühlt/e:
       https://gescheuchteigel.wordpress.com/2015/09/12/fremdsein/
     * Solminore 15. September 2015
       Ein Moment des Heimwehs:
       https://askionkataskion.wordpress.com/2015/09/15/heimweh/
     * Gunnar 15. September 2015
       Vielleicht nicht schön, aber es kommt von Herzen:
       http://www.scilogs.de/mente-et-malleo/auch-fremder-gedanken-flucht-
       europa/
       Pingback:Auch ich war ein Fremder › Mente et Malleo › SciLogs -
       Wissenschaftsblogs
     * Christjann 15. September 2015
       Voilà, enfin mein Beitrag.
       http://aufildesmots.biz/2015/09/ueber-das-fremdsein/
     * kiezneurotiker 16. September 2015
       Da simmer dabei:
       http://kiezneurotiker.blogspot.de/2015/09/ich-bin-der-alien.html
       Pingback:Fremd sein… | Gute Stube
     * Gute Stube 16. September 2015
       Ein tolles spannendes Thema, das ich mal ein bisschen von der
       positiven Seite beleuchten wollte. Fremd sein kann auch eine Chance
       sein. Vielleicht hilft dem einen oder anderen diese Sicht der
       Dinge: http://gute-stube-antikmoebel.de/2015/09/16/fremd-sein/
     * waswegmuss 16. September 2015
       Mein Senf – so und gerade so – weil ich so richtig deppert daneben
       stehe,
       https://waswegmuss.wordpress.com/2015/09/15/die-ampelmaennchen-mues
       sen-weg/
     * Jasmin 16. September 2015
       Hallo,
       gutes Thema :-) Ich habe mich an mein Auslandssemester in Mexiko
       zurückerinnert und folgenden Beitrag verfasst:
       http://www.packlisten.org/kulturschock-auslandssemester/
       Danke und liebe Grüße!
       Jasmin
     * Johannes Drechsler 17. September 2015
       Ich bin in meinem Leben mindesten 20 mal umgezogen! Wenn jemand
       mich fragt wo ich herkomme lautet meine Standardantwort – In
       Heidleberg geboren, in Konstanz meine Kindheitszeit verbracht,
       meine Jugendzeit im Schwarzwald Peterzell und sonst durch meine
       Berufung durch die Weltgeschichte gezogen. Einmal habe ich über
       diesen Zustand ein Gedicht geschrieben.
       Ich bin ein Zugvogel
       der an einem fremden Ort geboren
       doch eine geheimnisvolle Unruhe empfindet
       wenn der Winter naht
       einen Ruf des Blutes
       Sehnsucht nach der frühlingshaften Heimat
       die ich nie gesehen habe
       und zu der ich aufbreche
       ohne zu wissen
       wohin
       Ich habe den Ruf des gelobten Landes vernommen
       die meine Stimme der Geliebten die ruft:
       „Mein Freund ist mein,
       und ich bin sein,
       der unten in den Lilien weidet.“
       (Hohelied 6,3)
       Pingback:Stille Selbstverfremdung | ZG Blog
     * epikur 18. September 2015
       Hallo Friederike,
       Schönes Thema, schöne Idee! Ich hab mich mal beteiligt. Meinen
       Beitrag gibt es hier.
       beste Grüße,
       Markus aka epikur
     * Matthias Eberling 18. September 2015
       Und hier ist mein Beitrag:
       http://kiezschreiber.blogspot.de/2015/09/die-falsche-tur.html
     * Vi 18. September 2015
       Hallo Friederike,
       Vor einiger Zeit habe ich auf dem neuen Blog, den meine Freundin
       und ich schreiben einen Beitrag über Identität geschrieben, da
       meine Mutter aus Ehemals-Jugoslawien kommt und ich häufig nicht
       weiß, wo und ob überhaupt ich mich einordnen will. Vielleicht passt
       das ja zu diesem Thema? Mein Beitrag ist:
       http://sssonderbar.de/identitaet/
       Liebe Grüße
       Vi
     * matrixmann 19. September 2015
       Bin durch epikurs Text hier gelandet und dachte, ich mach mal mit.
       Resultat kann man hier “bestaunen”:
       http://matrixmann.livejournal.com/152448.html
     * Astridka 19. September 2015
       Da du ja schon bei mir kommentiert hast, gehe ich eigentlich davon
       aus, dass du meinen Beitrag registriert hast. Aber zur Sicherheit
       hier noch einmal der Link:
       http://lemondedekitchi.blogspot.de/2015/09/ich-war-fremd-blogparade
       .html
       LG
       Astrid
     * Stefan 19. September 2015
       Ich habe meine Erfahrungen mit dem Fremdsein auf Island
       zusammengefasst:
       http://islaendisch-lernen.de/2015/09/19/die-suche-nach-der-fremde-a
       uf-island/
       Viele Grüße
       Stefan
     * verfuchstundzugenäht 19. September 2015
       Danke! Was für eine feine Idee!
     * Maja 22. September 2015
       Ich habe nur ein kleines Elternblog, wollte aber trotzdem unbedingt
       mitmachen! Das Thema ist großartig!
       Noch etwas: ich will mit meinem Artikel nicht das Landleben in ein
       schlechtes Licht rücken. Es war nur für mich persönlich absolut
       nicht das Richtige- auch wenn ich die Vorzüge ebenfalls sehe und
       weiß, dass nicht jede Dorfgemeinschaft gleich gestrickt ist. Der
       Artikel spiegelt nur meine Erfahrungen wieder und soll keine Kritik
       sein!
       Hier ist mein Text:
       http://boese-biene.blogspot.de/2015/09/blogparade-ich-war-fremd.htm
       l
     * A Bullerbü Life 23. September 2015
       Wir haben auch einen Artikel geschrieben, mit dem wir an der
       Blogparade teilnehmen möchten:
       https://abullerbuelife.wordpress.com/2015/09/23/ich-war-fremd-ein-b
       eitrag-zur-blogparade-von-landlebenblog/
       Pingback:Fremdgefühle #Blogparade - Mamirocks
     * Verena Mami Rocks 24. September 2015
       Hallo! Ich hab auch was geschrieben zu Deiner tollen Blogparade,
       liebe Grüße Verena
       http://www.mamirocks.com/fremdgefuehle-blogparade/
          + LandLebenBlog 24. September 2015
            Und nochmal danke!
     * Nora Fieling 24. September 2015
       Hi,
       ich finde Dein Blogparade-Thema toll gewählt und habe nun auch
       mitgemacht:
       http://nora-fieling.de/fremd-in-der-eigenen-familie/
       Beste Grüße,
       Nora
          + LandLebenBlog 24. September 2015
            Danke!
       Pingback:Fremdsein in Deutschland
     * Alex L 26. September 2015
       Hallo,
       ich habe mal kurz auf deine Blogparade aufmerksam gemacht und zwar
       unter http://internetblogger.biz/ich-war-fremd-blogparade/ Das ist
       mein Blogparaden-Blog, wo ich Blogparaden und Blogstöckchen und
       andere Blogger-Aktionen publiziere. Vielleicht bringt es dir noch
       weitere Teilnehmer :)
          + LandLebenBlog 26. September 2015
            Danke!
     * Ursula 27. September 2015
       Hallo Friederike,
       Vielen Dank für deinen Artikel zum Thema fremd sein/ sich fremd
       fühlen. Die Gefühle, die du beschreibst sind mir vertraut. Dein
       Text hat mich inspiriert, selbst einen Beitrag zu schreiben. Ich
       wohne seit 15 Jahren im holländischen Exil ;-) Nicht erschrecken:
       der Text ist in Niederländisch.
       Groetjes, Ursula
       http://pippivertelt.blogspot.nl/2015/09/in-het-hol-van-de-leeuw.htm
       l
     * Micha 29. September 2015
       Deinen Anstoß habe ich gerne aufgegriffen. Danke für dein
       Engegement und deine Anregung – ich freue mich auf die
       Zusammenfassung aller Texte.
       http://salzkorn.blogspot.fr/2015/09/fremdelei.html
     * Kathrin 30. September 2015
       Hallo,
       die Blogparade geisterte in den letzten Wochen in meinem Kopf
       herum. Gerade passend zum Auslandssemester. Meine kleine Geschichte
       ist unter
       http://dasistkathrin.blogspot.ch/2015/09/allein-unter-fremden.html
       zu finden.
       Viele Grüße aus der Schweiz, meiner neuen Heimat auf Zeit
       Kathrin
          + LandLebenBlog 30. September 2015
            Kurz vor knapp – und gerne mitaufgenommen – danke!
       Pingback:Die Nomadin | sunflower22a
     * Heidi 25. Mai 2016
       Wir leben seit 5 Jahren auch in einem kleinen Dorf. Nicht in
       badisch Sibirien, aber im badischen Grenzland. Gerade noch so bei
       den Schwaben auch wenn mein Gatte zuerst dachte er hätte mich ins
       Badische entführt.
       Es gibt da so eine Zipfel, der wie Gallien ins Badische ragt und
       fest in Schwäbischer Hand ist. Dort auf einer Anhöhe haben wir
       unseren neuen Wohnsitz mit Pferden, Ziegen, Schafen, Enten,
       Hühnern, Hund und Katz
       http://meckerblock.bildplustext.de/?p=303
       Heidi grüßt in den Odenwald
     * Valerie 20. September 2016
       Danke für deinen ehrlichen bewegenden Artikel!
       Ich bin gnadenlos zu spät, aber finde die Idee dieser Blogparade
       einfach toll. Es geht nicht darum, sich zu überlegen wie sich
       Flüchtlinge fühlen könnten sondern darum, wie man sich selbst
       schonmal gefühlt hat. Ganz anderer Ansatz und doch geht’s irgendwie
       in die gleiche Richtung. Ich hab den Beitrag einfach geschrieben,
       weil es mich inspiriert hat!
       Vielleicht hat ja trotzdem noch jemand Lust, ihn zu lesen! Hier
       geht’s zu meiner Fremdfühl-Erfahrung:
       https://rausmitdirbaby.wordpress.com/2016/09/20/wieso-die-fremde-mi
       ch-ungluecklich-machte/
       Liebe Grüße
          + LandLebenBlog 21. September 2016
            Gar nicht zu spät, die aktuelle geht noch bis zum 31. Oktober!
            Da müsste das doch auch passen…Danke!
               o Valerie 21. September 2016
                 Ah super! Die aktuelle hab ich gar nicht gesehen :)
                 Liebe Grüße
     *

   Vorheriger Artikel Blaumanns Erzählungen.
   Nächster Artikel Lost place.

   LandLebenBlog
   Impressum  ·  Datenschutz
   Nach oben ↑

   Diese Seite verwendet nur die für ihre Grundfunktionen notwendigen
   Cookies, jedoch keinerlei Cookies zu Statistik- oder Marketingzwecken.
   mehr Info akzeptieren
</text>
</page> §
<page="fich-3">
<text>
   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Politik
    3. Gesellschaft & Zusammenleben
    4. Migration & Integration
    5. Kurzdossiers
    6. Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft
    7. Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft Was ist
   Heimat? Warum es so viel leichter ist über Nudelsalat zu reden als über
   Rassismus Die blinden Flecken antirassistischer Diskurse Was hält eine
   Gesellschaft zusammen? Was hält eine Gesellschaft zusammen?
   Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie Sozialer
   Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein Die Gruppe
   der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer Integrationsfragen

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Manuela Bojadžijev Alexander Harder

   16.04.2021 / 8 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Fremd im eigenen Land – so fühlen sich manche Deutsche mit
   Migrationshintergrund, die immer noch als "Ausländer" betrachtet
   werden. Fremd im eigenen Land – das beklagen aber auch
   Rechtspopulist*innen mit Blick auf eben jene Migrant*innen und ihre
   Nachkommen. Ist diese Parole das Symptom einer Krise des
   gesellschaftlichen Zusammenhalts?
   Kategorien von Herkunft und Kultur, von „fremd“ und „eigen“ kommen
   immer wieder zum Tragen, um gesellschaftliche Konflikte zu erklären. (©
   picture-alliance/dpa, Oliver Berg)

Zu den Inhalten springen

     * Gespaltene Gesellschaft und exklusiver Zusammenhalt
     * Ablehnung jenseits der Spaltung
     * Ablehnungskultur und Alltag

   "Dies ist nicht meine Welt, in der nur die Hautfarbe und Herkunft zählt
   | der Wahn von Überfremdung politischen Wert erhält”, Interner Link:
   rappten Advanced Chemistry Anfang der 1990er Jahre in ihrem Song "Fremd
   im Eigenen Land”. Trotz einem "grünen Pass mit ‘nem goldenen Adler
   drauf” gehörten Erfahrungen von sprachlicher, institutionalisierter und
   praktischer Gewalt zum Alltag, so protokollierten die Künstler. Ihr
   Song erschien im November 1992 nach einer Serie von rechtsextremen
   Ausschreitungen und Anschlägen, von denen die in Hoyerswerda, Interner
   Link: Rostock-Lichtenhagen und Mölln nur die Bekanntesten waren,
   Interner Link: Solingen sollte da noch folgen. 2020 ist der Pass
   vieler, die Opfer von rassistischer Gewalt werden, zwar nicht mehr grün
   , doch rassistische Gewalt bleibt in der "Migrationsgesellschaft
   Deutschland" eine erschreckende Alltäglichkeit: der Mord an Walter
   Lübke im Interner Link: Juni 2019, die Interner Link:
   rechtsterroristischen Anschläge im Oktober 2019 in Interner Link: Halle
   und im Februar 2020 in Externer Link: Hanau; Interner Link: NSU 2.0 und
   preppende SEK-Beamte, die sich im Privatkeller auf "Tag X” vorbereiten.
   Es gibt viele Menschen in der Gesellschaft, die denen, die "fremd"
   scheinen, die eine imaginäre völkisch-nationale Einheit vermeintlich
   unterlaufen, die sich für Schutzbedürftige einsetzen oder am
   Dönerimbiss oder in der Shisha-Bar ihren Alltag leben, weiterhin mit
   Ablehnung begegnen.

   Wie als Gegenstück zur Interner Link: Willkommenskultur des Sommers
   2015, formiert sich eine "Interner Link: Ablehnungskultur": Ihre
   Anhänger*innen wenden sich vor allem gegen Migration, aber auch gegen
   sexuelle und Interner Link: geschlechtliche Vielfalt, gegen
   demokratische Prozesse, Institutionen der Rechtsprechung,
   zivilgesellschaftliche Akteure oder öffentliche Medien. Dabei sehen sie
   sich als vermeintlich bedrohte Mehrheit und beanspruchen selbst, "fremd
   im eigenen Land" zu sein. Wie kommt dieses Selbstverständnis einer der
   nationalen Mehrheit zugerechneten Personengruppe zustande, die sich
   selbst minorisiert? Und: Ist die Parole des "Fremd im Eigenen Land" das
   Symptom einer Krise des gesellschaftlichen Zusammenhalts, über den
   aktuell so viel diskutiert wird?

Gespaltene Gesellschaft und exklusiver Zusammenhalt

   Das Bild, welches gegenwärtig wohl am häufigsten mit den Entwicklungen
   rechter Bewegungen verknüpft wird, ist das einer "Interner Link:
   gespaltenen Gesellschaft". Große Risse scheinen sich durch den
   gesellschaftlichen Zusammenhalt zu ziehen, und die Gesellschaft in zwei
   gegensätzliche Lager zu teilen: mal heißt es "Globalisierungsgewinner"
   gegen "Globalisierungsverlierer" , mal "Anywheres" gegen "Somewheres" ,
   oder "Kosmopoliten" gegen "Kommunitaristen" . In der Wissenschaft, aber
   auch in Feuilletons oder Talkshows werden die Grenzen, entlang denen
   die Gesellschaft gespalten sei, hitzig debattiert. Dabei lassen sich,
   vereinfacht gesagt, zwei Erklärungsansätze ausmachen: Mal werden
   Verteilungskonflikte und sich verschlechternde Lebensbedingungen als
   Ursachen benannt, vermehrt jedoch werden Konflikte um Werte und
   Lebensvorstellungen identifiziert, welche den Zusammenhalt zu zerreißen
   scheinen.

   Solche Ansätze versuchen, das Erstarken eines Interner Link:
   Rechtspopulismus zu erklären, der einen vermeintlich reinen
   "Volkswillen" gegen "politische Eliten" in Stellung bringt; oder das
   Entstehen "exkludierende[r] Solidaritäten" , zum Beispiel von sich vom
   sozialen Abstieg bedroht sehenden Männern oder von so genannten
   Modernisierungsverlieren, die ihre eigene soziale Stellung durch die
   Ablehnung und Herabsetzung anderer zu sichern versuchen. Die Soziologin
   Arlie R. Hochschild beschreibt in ihrem Buch "Interner Link: Fremd im
   Eigenen Land" (2017), wie sich Anhänger*innen der US-amerikanischen
   Interner Link: Tea-Party-Bewegung in einer Warteschlange für materielle
   und soziale Anerkennung stehen sehen – während sie meinen zu
   beobachten, wie Migrant*innen und Schwarze sich "vordrängeln". Sie
   würden dabei die Vorstellung von einem sesshaften "Wir" pflegen, das
   von einer vermeintlich mobilen und kulturell heterogenen Bevölkerung
   bedroht sei. In Deutschland bieten die Interner Link:
   Pegida-Protestbewegungen oder die Interner Link: Alternative für
   Deutschland (AfD) ähnlichen Stimmen Gehör: Sie stellen sich als "fremd
   im Eigenen Land" dar und entwerfen eine ausschließende Idee von
   sozialem Zusammenhalt, die sich etwa gegen Migration richtet, um
   "unsere gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften", oder die
   "deutsche Leitkultur" zu schützen, wie es im Parteiprogramm zu lesen
   ist.

Ablehnung jenseits der Spaltung

   Bricht sich hier eine neue gesellschaftliche Spaltung Bahn, oder ist
   eine doch weiter verbreitete latente Ablehnung von Migration zu
   festzustellen? Beispielsweise geben mehr als die Hälfte der Befragten
   der Leipziger Autoritarismus-Studie an, sich von "Überfremdung” bedroht
   zu fühlen. So besehen scheint es also weder ein Randphänomen noch
   besonders neu zu sein – in Teilen muss womöglich von einer "Externer
   Link: Kultur der Ablehnung" die Rede sein. Sie zeigt sich nicht allein
   in der AfD, an patriotischen Stammtischen oder in den klandestinen
   Machenschaften rechter Gewalttäter. Sie ist gesellschaftlich weit
   verbreitet und lässt sich auch an Orten finden, in denen Mobilität und
   Nicht-Sesshaftigkeit zu einem gewissen Grad alltäglich geworden sind.
   Zwar hat sich die Vorstellung, eine einladende Migrationsgesellschaft
   zu sein, durch die Interner Link: Flüchtlingsbewegungen des Jahres 2015
   in Deutschland sicherlich verstärkt, doch ihre Willkommensbereitschaft
   kennt ein Maß. Während man in eher als kosmopolitisch beschriebenen
   Milieus die Vielfalt der eigene(n) Kulture(n) für selbstverständlich
   und die eigene Gesellschaft für offen hält, werden diese Eigenschaften
   den Kulturen der "Anderen", der "Fremden" wiederum häufig abgesprochen.
   Sie werden als dogmatisch, als rückwärtsgewandt und unvereinbar mit
   hiesigen Traditionen betrachtet.

   Der französische Philosoph Étienne Balibar bezeichnet die Behauptung
   einer vermeintlichen "Unaufhebbarkeit kultureller Differenzen", die
   hier Ausdruck findet, als "Neo-Rassismus. Den vermeintlich "fremden"
   Figuren, wie der muslimischen Frau oder dem Geflüchteten werden dabei
   ausgewählte Beispiele des vermeintlich "Eigenen" gegenübergesetzt: der
   urbane schwule Mann, die emanzipierte europäische Frau, aber auch die
   ausgewählte migrantische Erfolgsfigur. Anders als bei Hochschild wird
   hier ein imaginäres "Wir" aus vermeintlich fortschrittlichen, mobilen
   Kosmopolit*innen gegen ein "Die" aus vermeintlich kulturell
   Rückschrittlichen, zur Demokratie Unfähigen, der
   Geschlechtergerechtigkeit feindlich Gegenüberstehenden etc. gestellt.
   Trotz tiefgreifender Unterschiede finden wir allerdings in beiden
   Fällen Versionen von "Fremd im eigenen Land": Im einen Fall wird das
   "Eigene" als unterdrückt und zu kurz gekommen inszeniert, im anderen
   Fall wird es als überlegen und erstrebenswert zelebriert – in beiden
   Fällen gilt es als bedroht und in beiden Fällen wird eine imaginäre
   Gemeinschaft gezeichnet, in der das, was als fremd gilt bzw. als
   solches konstruiert wird, niemals dazu gehört und in der Form der
   Migration immer zu einer Ausnahme erklärt wird.

Ablehnungskultur und Alltag

   Wenn nun gegenwärtige kulturelle oder wirtschaftliche Spaltungen nicht
   zur Erklärung für die Attraktivität von Rechtspopulismus und
   Ablehnungskultur ausreichen, stellt sich die Frage, wie Kategorien von
   Herkunft und Kultur, von "fremd" und "eigen" immer wieder zum Tragen
   kommen und zur Bearbeitung gesellschaftlicher Konflikte herangezogen
   werden. Im Kontext der Interner Link: Corona-Pandemie zeigt sich dies
   in teils erstaunlichen Kombinationen: Migrant*innen aus Südosteuropa
   werden für die Epidemie verantwortlich gemacht , das Virus wird
   kurzerhand zu einem "chinesischen" erklärt und auf Interner Link:
   Demonstrationen von selbsternannten "Querdenker*innen" verbinden sich
   klassische rechte Akteure mit Esoteriker*innen und Interner Link:
   antisemitischen Verschwörungsanhänger*innen. Mit einer Analyse von
   "Ablehnungskultur" wird der Fokus auf eine Untersuchung der
   Alltagskulturen gelegt, in denen solche Orientierungen verankert sein
   dürften. Unter Alltag lassen sich die vermeintliche Natürlichkeit des
   Alltagsverstands begreifen, also das auf Lebens- und Alltagserfahrung
   beruhende Urteilsvermögen unseres Verstandes, das z.B. einordnet, wer
   als "fremd" gilt und wer nicht; ebenso lassen sich damit aber auch
   nationale und europäische Gesetzeslagen (z.B. des Aufenthaltsrechts und
   der Grenzpolitik) analysieren, die unseren Alltagsverstand prägen. Im
   Alltag ordnen sich letztlich die Ein- und Ausschlüsse sozialer Räume
   (von Nachbarschaften bis zu Sozialen Medien), in denen wir uns bewegen,
   und zeigen sich die ökonomischen Bedingungen und Anforderungen, die das
   Soziale stratifizieren. Hier reproduzieren und legitimieren sich die
   spezifischen Praktiken exklusiven sozialen Zusammenhalts – in den
   Ausländerbehörden und Betriebskantinen, in Coffeeshops und
   Kleingartensiedlungen, in Facebook-Gruppen und Telegramm-Kanälen.

   Bei der Analyse von Ablehnungskultur ist die Frage, warum "Hautfarbe
   und Herkunft" zur Interpretation gesellschaftlicher Herausforderungen
   herangezogen werden, nicht selbstverständlich, sondern
   erklärungsbedürftig. Denn in der Bezugnahme auf das "eigene Land" kann
   es sich zeigen, dass die Frage des sozialen Zusammenhalts über eine
   Interner Link: exklusive Vorstellung von Nation gedacht und beantwortet
   wird – und im Umkehrschluss Migration zu etwas Besonderem und "Fremden"
   erst gemacht wird. Die nicht immer nur rechtspopulistische Parole
   "Fremd im eigenen Land" ist also nicht allein Symptom der Krise des
   sozialen Zusammenhalts, sondern gesellschaftlich viel tiefer verankert.
   Wenn Advanced Chemistry in den 1990ern rappten: "Kein Ausländer / und
   doch ein Fremder", wollen wir das nicht als vereinfachte Forderung nach
   Vielfalt in der nationalen Einheit verstehen, sondern als Hinweis auf
   ein grundsätzliches Problem solcher Einheit: Insofern als sich in ihr
   Rassismus als gesellschaftliche Realität in den materiellen Bedingungen
   des eigenen Lebens und Alltags fortschreiben kann, in Ausschlüssen und
   Zugängen zu Ressourcen, Rechten, Räumen. Nicht bei der Haltung zu den
   Fremden oder zu deren oder unserer Vielfalt liegen die Stellschrauben,
   um eine Krise des sozialen Zusammenhalts zu bearbeiten. Es sind die
   materiellen Bedingungen und Solidarbeziehungen der Gesellschaft, die
   grundsätzlicher Überarbeitung bedürfen. Die Vielfalt kommt von selbst.
   Sie ist schon da.

   Dieser Artikel ist Teil des Kurzdossiers Interner Link: Zuwanderung,
   Flucht und Asyl: Aktuelle Themen

Fussnoten

Fußnoten

    1. Bis 1988 war der Reisepass der Bundesrepublik Deutschland
       dunkelgrün, seitdem ist er bordeauxviolett.
    2. Siehe z.B. die aktuellen Beschäftigungen mit dem sozialen
       Zusammenhalt in der Pandemie (u.a. Externer Link:
       https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/20
       20/august/gesellschaftlicher-zusammenhalt-verbessert-sich-in-der-co
       rona-krise ; Zugriff: 18.12.2020).
    3. Ingeborg Breuer (2019). Die alten Konfliktlinien gelten nicht mehr.
       Deutschlandfunk, 28. März, Externer Link:
       https://www.deutschlandfunk.de/ungleichheit-in-deutschland-die-alte
       n-konfliktlinien-gelten.1148.de.html?dram:article_id=444526
       (Zugriff: 18.12.2020).
    4. Goodhart, David (2017). The Road to Somewhere: The Populist Revolt
       and the Future of Politics. C. Hurst & Co. Goodhart beschreibt die
       Spaltung der Gesellschaft in zwei Lager: diejenigen, die ihre
       Identität, nicht an Orten, sondern etwa an ihren Erfolgen mit Blick
       auf Bildung und Karrieren festmachen (sogenannte "Anywheres"), und
       diejenigen, die ihre Identität an Orten und sie umgebenden Menschen
       festmachen und bei denen sich aufgrund von hoher Einwanderung und
       schnellem sozialen Wandel ein Verlustgefühl einstellt
       ("Somewheres").
    5. De Wilde, P., Koopmans, R., Merkel, W., Strijbis, O., & Zürn, M.
       (Hg.) (2019). The Struggle Over Borders: Cosmopolitanism and
       Communitarianism. Cambridge: Cambridge University Press.
    6. Wietschorke, J. (2020). Kulturelle Spaltung als Narrativ. Zur
       Politik und Poetik des Cultural Cleavage. In S. Eggmann & K. J.
       Kuhn (Hg.), Die einfachen Leute des Populismus—Erzählungen, Bilder,
       Motive. Schweizerisches Archiv für Volkskunde.
    7. Mudde, C. (2004). The Populist Zeitgeist. Government and
       Opposition, 39(4), 541–563.
    8. Siehe, u.a. Flecker, J., Altreiter, C., & Schindler, S. (2018).
       Erfolg des Rechtspopulismus durch exkludierende Solidarität? Das
       Beispiel Österreich. In K. Becker, K. Dörre, & P. Reif-Spirek
       (Hg.), Arbeiterbewegung von rechts? (S. 245–255). Campus.
    9. Gauland zitiert NPD-Slogan: Externer Link:
       https://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-06/afp-alexander-gaula
       nd-zitat-npd-neonazi-band (Zugriff: 21.12.2020).
   10. Siehe Decker et al. (2020). Autoritäre Dynamiken. Alte
       Ressentiments – neue Radikalität. Psychosozial Verlag.
   11. Balibar, Étienne (1990). Rasse, Klasse, Nation. Ambivalente
       Identitäten. Argument. S. 28.
   12. Externer Link:
       https://www.sueddeutsche.de/politik/kurz-migranten-suendenboecke-1.
       5136476 (Zugriff: 21.12.2020).
   13. Interner Link:
       https://www.bpb.de/apuz/antirassismus-2020/316771/antiasiatischer-r
       assismus-in-deutschland , für einen Überblick siehe Externer Link:
       https://www.korientation.de/corona-rassismus-medien/ (Zugriff:
       21.12.2020).
   14. Ideen hierfür bietet etwa die aus Angehörigen Berliner
       Universitäten bestehende Projektgruppe "Transforming Solidarities":
       Externer Link: https://transformingsolidarities.net/ (Zugriff:
       21.12.2020).

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht. Autoren/-innen: Manuela Bojadžijev, Alexander Harder
   für bpb.de
   Sie dürfen den Text unter Nennung der Lizenz CC BY-NC-ND 3.0 DE und der
   Autoren/-innen teilen.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Die Gruppe der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer
Integrationsfragen

   Dr. Manuela Bojadžijev ist Professorin am Institut für Europäische
   Ethnologie und leitet die Abteilung "Soziale Netzwerke und kulturelle
   Lebensstile" des Berliner Instituts für empirische Integrations- und
   Migrationsforschung der Humboldt-Universität zu Berlin. Migrations- und
   Rassismusforschung ist einer ihrer Forschungsschwerpunkte. Sie leitet
   das von der VolkswagenStiftung geförderte transnationale
   Forschungsprojekt "Cultures of Rejection" (CuRe).

   Alexander Harder ist Mitarbeiter im von der VolkswagenStiftung
   geförderten Forschungsprojekt "Cultures of Rejection" (CuRe) am
   Institut für Europäische Ethnologie der Humboldt-Universität, das die
   Ursachen der in den letzten Jahren beobachtbaren gesellschaftlichen
   Polarisierung, Radikalisierung und Transformation analysiert. Er ist
   Mitglied des Berliner Instituts für empirische Integrations- und
   Migrationsforschung der Humboldt-Universität zu Berlin.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
</text>
</page> §
<page="fich-40">
<text>
   #Online Sprachen Lernen » Feed Online Sprachen Lernen » Kommentar-Feed
   Online Sprachen Lernen » So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine
   fremde Sprache zu sprechen Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Tipps & Tricks zum Sprachenlernen Tipps & Tricks zum Sprachenlernen
   Tipps & Tricks zum Sprachenlernen

     * Allgemeines
          + Gründe zum Lernen
          + Sprachen & Beruf
          + Sprachen & Kinder
          + Sonstiges
     * Apps
          + Wörterbuch
          + Vokabeltrainer
          + Übersetzer
          + Grammatik
     * Lernportale
          + Übersicht & Vergleich
          + Lernportal-Finder
     * Lerntipps
     * eLearning
     * Interviews
     * Sprachreisen

     * Allgemeines
          + Gründe zum Lernen
          + Sprachen & Beruf
          + Sprachen & Kinder
          + Sonstiges
     * Apps
          + Wörterbuch
          + Vokabeltrainer
          + Übersetzer
          + Grammatik
     * Lernportale
          + Übersicht & Vergleich
          + Lernportal-Finder
     * Lerntipps
     * eLearning
     * Interviews
     * Sprachreisen

   ____________________ Submit

So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde Sprache zu sprechen

   Startseite » So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde
   Sprache zu sprechen

   Geschrieben am 20. Dezember 2015
   in Allgemeines, Lernmethoden, Lerntipps, Selbstständig Lernen
   0
     *
     *
     *
     *
     *

   [cshow.php?s=2327173&v=14010&q=355851&r=549193]

   Viele Sprachschüler bereiten sich theoretisch bestens darauf vor, eine
   neue Sprache zu sprechen. Doch Vokabeln und Grammatik wollen erst
   einmal praktisch angewendet werden, damit die Fremdsprache bald
   fließend wird. Viele scheuen den ersten Live-Einsatz ihres Wissens und
   haben Angst, Fehler zu machen. Keine Sorge, auch kleine Schritte führen
   dich zum Ziel.

Die richtige Einstellung

   Graue Theorie lässt sich problemlos im Selbststudium lernen. Dennoch
   fühlst du dich durch Vokabellernen und Grammatikübungen vielleicht
   nicht besonders gut auf deine erste Konversation mit einem
   Muttersprachler vorbereitet. Vergiss Perfektionismus und übertriebene
   Ansprüche! Die meisten Menschen kennen aus eigener Erfahrung die
   Anfangsschwierigkeiten beim Sprechen und Verstehen einer fremden
   Sprache. Du bist nicht allein und niemand erwartet, dass du fehler-
   oder gar akzentfrei loslegst. Die meisten Muttersprachler freuen sich
   über das Interesse an ihrer Sprache und werden es dir leicht machen,
   mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Scheue dich nicht, um eine langsame
   Wiederholung zu bitten, wenn du einen Satz nicht verstanden hast. Am
   besten lernst du die Bitte in der Zielsprache auswendig.

Die richtige Vorbereitung

   Du musst nicht gleich eine gepflegte Konversation über schwierige
   Fachthemen anstreben. Beginne mit kleinen, einfachen Dialogen. Sicher
   hast du einige nützliche Sätze über dich und deine Interessen schon
   gelernt. In einem Online-Sprachboard hast du die Gelegenheit, kurze
   Texte von Muttersprachlern korrigieren zu lassen. Dies funktioniert je
   nach Portal sogar mit gesprochenem Text als Audioaufnahme. Wenn du
   selbst einige Texte in deiner Muttersprache korrigierst, wirst du
   sehen, dass auch andere beim Sprachenlernen Fehler machen.
   Die größte Schwierigkeit beim Fremdsprachenlernen ist für viele
   Menschen das Hörverstehen. Versuche daher, dich in die neue Sprache
   einzuhören, indem du beispielsweise Hörverständnisübungen in einem
   Online-Sprachlernportal nutzt oder für Sprachschüler aufbereitete
   Podcasts schaust. Auch Spielfilme in deiner Zielsprache können dir
   helfen. Im Idealfall kannst du sie mit passenden Untertiteln in der
   Fremdsprache ansehen.

Vom Monolog zum Dialog

   Wenn du dich bereit dazu fühlst, kannst du eine kleine Konversation mit
   einem Muttersprachler per Chat starten. Dabei hast du immer die
   Möglichkeit, schnell eine fehlende Vokabel im Online-Wörterbuch zu
   suchen. Daneben können Smilies und Emoticons aushelfen, wenn dir grad
   der passende Satz nicht einfallen will.
   In einem Video-Chat kannst du den nächsten Schritt wagen und mit einem
   Muttersprachler live sprechen. Dass ihr euch dabei ansehen könnt, wird
   das Verständnis leichter machen als wenn ihr nur telefoniert.
   Bitte deinen Konversationspartner darum, dich auf Fehler aufmerksam zu
   machen, insbesondere in deiner Aussprache.

Lernen mit einem Tandempartner

   Such dir einen Lernpartner, der deine Zielsprache als Muttersprache
   spricht und deine Muttersprache lernt. In Sprachlernportalen kannst du
   die richtige Person finden, indem du die Mitgliederprofile nach
   Sprachfertigkeit, Geschlecht, Alter, Interessen oder anderen Kriterien
   durchsuchst. Beim Lernen im Tandem bist du nicht nur Schüler, sondern
   auch Lehrer und kannst dich in die Rolle des Zuhörers einfühlen.
   Versuche möglichst regelmäßig mit deinem Partner zu üben. Nach und nach
   wird aus trockenen Vokabeln eine lebendige Sprache. Oft lernst du von
   deinem Tandempartner mehr als nur die Sprache. Vielleicht bringt er dir
   einige typische Wörter oder Redewendungen bei, die nicht im Lehrbuch
   stehen, oder erklärt dir Kulturelles aus der Heimat deiner
   Fremdsprache.

Der Ernstfall

   Wenn du eine fremde Sprache lernst, willst du vermutlich früher oder
   später in echten Situationen sprechen. Es ist ganz normal, wenn dich
   die Vorstellung, in der neuen Sprache kommunizieren zu müssen, am
   Anfang nervös macht. Doch du hast viel Zeit in die Vorbereitung
   investiert und nichts zu verlieren. Dafür aber jede Menge zu gewinnen.
   Gehe offen auf die Menschen zu, lächle und halte Blickkontakt. Fass dir
   ein Herz und los geht’s.

   Der Schritt vom Schreibtisch zu einer echten Konversation mit
   Muttersprachlern ist groß, aber ein echter Fortschritt für dich. Mache
   dir klar, wie weit du nun gekommen bist. Genieße deinen Erfolg!
   So traust du dich trotz Schwierigkeiten eine fremde Sprache zu
   sprechen2015-12-202015-12-20https://online-sprachen-lernen.com/wp-conte
   nt/uploads/2017/03/osl-logo-1.jpgOnline Sprachen
   Lernenhttps://online-sprachen-lernen.com/wp-content/uploads/2017/03/osl
   -logo-1.jpg200px200px

   Kommentar schreiben
   Antworten abbrechen

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Tjvhuj______________
   25ni1@gmail.com_____
   http://plwinslotgame
   [X] Save my name, email, and website in this browser for the next time
   I comment.

   KOMMENTAR ABSENDEN

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   [cshow.php?s=2327215&v=14010&q=355851&r=549193]

   Beliebte Seiten
     * Online Lernportale im Vergleich
     * Das passende Lernportal finden
     * Die Motivation steigern
     * Das Lernumfeld gestalten
     * Die Konzentration erhöhen

   Kategorien
     * Tipps zum Selbstständig Lernen
     * Beliebte online Lernplattformen
     * Nützliche Tools
     * Hilfreiche Lerntipps
     * Praktische Lernmethoden
     * Interessante Interviews
     * Sprachen in der Berufswelt
     * Sprachen bei Kindern

   Letzte Beiträge
     * Auswandern ohne Landessprache?
     * Mit diesen Tricks Sprachen noch leichter lernen
     * Verständigung im Ausland – Tipps
     * Kofferpacken für deine Sprachreise
     * Die vielen Vorteile, eine neue Sprache zu lernen

   Neueste Kommentare
     * Nicolas bei Gastbeiträge für fremdsprachige Blogs schreiben
     * Lars bei Frühkindliche Bildung – Englischlernen im Kindergarten
     * Stefanie Oppel-Jahangiri bei Google Übersetzer

   Schlagwörter
   android babbel busuu chinesisch dict.cc Die Kunst des Lernens e-leaning
   e-Learning EF Enghlishtown englisch glovico google hörend lernen
   interview iPad iPhone Langenscheidt Latein lerncoachies Lernplattform
   lernportal Lerntipps lesend lernen lingofox lingorilla lingus.tv
   mindmap nachhilfe papagei.tv rosetta stone schreibend lernen sehend
   lernen selbstständig lernen sofatutor sprachpartner Sprachzertifikat
   Sprichwörter Suggestopädie tandempartner toefl umfrage vocbox vokabel
   vokker Übersetzen

   ESTA online Antrag Formular in Deutsch für Einreise in die USA -
   http://www.esta-pro.org

                           [OSL-Logo_negativ1.png]

   Das Web, Medien wie Filme, Podcasts oder Musik und Apps für Smartphones
   gestalten den Lernprozess abwechslungsreicher und bieten Alternativen
   zum langwierigen und mühsamen auswendig lernen von Grammatik-, und
   Vokabelbüchern. Dieser Blog verschafft die einen Überblick über das
   ständig wachsende Angebot an Lernvarianten.

   Seiten
     * Über uns
     * Sitemap
     * Gastbeitrag
     * Artikelidee
     * Interview
     * Newsletter
     * Unterstützen
     * Werben
     * Impressum
     * Kontakt

   Themen
     * Gründe zum Lernen
     * Lernportale
     * eLearning
     * Tools
     * Lernmethoden
     * Lerntipps
     * Interviews
     * Sprachen & Kinder
     * Sprachen & Beruf

   Lernportale
     * Übersicht
     * Neuigkeiten
     * Lernportal-Finder

   Freunde
     * Lernen mit Spaß
     * Buurtaal

   Copyright © 2010 - 2017. Alle Rechte vorbehalten.

     * Werben
     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz

   Schreibe einen Suchbegriff und drücke Enter
   ____________________

   Du lernst eine Sprache?

Du lernst eine Sprache?

   Mit unserem exklusiven Sprachenlern-Newsletter versorgen wir dich
   monatlich mit praktischen Tipps zum Sprachenlernen!

   ____________________
   (BUTTON) LOS!

Du hast dich erfolgreich eingetragen!

   Kein Spam. Versprochen!
</text>
</page> §
<page="fich-41">
<text>
   #RSS-Feed

     * Zur Navigation
     * Zum Inhalt
     * Zur Suche
     * Zur Breadcrumb

   zur Startseite von kindergesundheit-info.de - Alles zur Gesundheit von
   Kindern zur Webseite der BZgA - Bundeszentrale für gesundheitliche
   Aufklärung Logos von kindergesundheit-info.de und der Bundeszentrale
   für gesundheitliche Aufklärung

     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * Datenschutz
     * Impressum
     * Kontakt

     * Rund ums Kind
     * Fachkräfte
     * Service
     * Wir über uns

     *
     * Suchbegriff ____________________ (BUTTON) Suche (BUTTON) Eingabe
       löschen und Suche schließen

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Rund ums Kind
          + (BUTTON) Früherkennung U1–U9 und J1
               o Früherkennung & Vorsorge
               o Untersuchungstermine
               o Das Gelbe Heft
               o Untersuchungen U1–U9
               o U-Terminrechner
               o J1-Untersuchung
          + (BUTTON) Ernährung
               o 0-12 Monate
               o Stillen
               o 1-6 Jahre
               o Gesundes Ernährungsverhalten
               o Probleme rund ums Essen
               o Essen außer Haus
          + (BUTTON) Schlafen
               o 0-12 Monate
               o Multimedia Geschichte
               o 1-6 Jahre
               o Schlafprobleme
          + (BUTTON) Spielen
               o Hauptsache Spielen
               o 0-12 Monate
               o 1-3 Jahre
               o 3-6 Jahre
          + (BUTTON) Medien
               o Mediennutzung
               o Medienwahrnehmung
               o Medienarten
          + (BUTTON) Krankes Kind
               o Im Krankheitsfall
               o Krankheitszeichen
               o Erkrankungen
               o Kopfläuse
               o Würmer
               o Zeckenschutz
               o Krätze
          + (BUTTON) Sicher aufwachsen
               o Entwicklungsaspekte
               o Sicherheit im Alltag
               o 0-12 Monate
               o 1-3 Jahre
               o 3-6 Jahre
               o Notfall-Infos
          + (BUTTON) Risiken & Vorbeugen
               o Coronavirus – Elterninformationen
               o Impfen
               o Zahngesundheit
               o Passivrauchen
               o Plötzlicher Kindstod (SIDS)
               o Allergievorbeugung
               o Sonnenschutz
          + (BUTTON) Entwicklung
               o Entwicklungsschritte
               o 0-12 Monate
               o Psychische Gesundheit
               o Frühgeburt
               o Behinderung
               o Fördern & Unterstützen
     * (BUTTON) Fachkräfte
          + Überblick
          + (BUTTON) Kindergesundheit in der Kita
               o Materialsuche
               o Kita und Corona
               o Wie Kinder psychisch stabil bleiben
               o Kranke Kinder in der Kita
               o Alltag in der Kita
               o U-Untersuchungen
               o Zusammenarbeit mit Eltern
          + (BUTTON) Kindergesundheit in der Kommune
               o Willkommensangebote
               o Mehrsprachige BZgA-Materialien
               o U-Untersuchungen
               o Suche: Fachorganisationen & Referierende
               o Internet- und Beratungsangebote der BZgA
               o Thema Impfschutz
          + (BUTTON) Grundlagen
               o Gesundheitsförderung
               o Daten und Fakten
               o Frühe Hilfen
          + (BUTTON) Mehrsprachige Materialien
               o Aktuell: Ukrainisch-sprachige Materialien
               o Krankes Kind
               o Ernährung
               o Impfen
               o Zahngesundheit
               o Entwicklung
               o Risiken & Vorbeugen
               o Deutsch lernen
               o Familien-/Hebammen
               o Für ärztliche Praxen
          + (BUTTON) PDF-Service
               o Infopaket zusammenstellen
               o PDF-Pakete
          + (BUTTON) Creative Commons
               o Inhalte auswählen
               o Anleitung
               o Verwendungshinweise
               o Unser Anliegen
     * (BUTTON) Service
          + Infografiken
          + CC-Illustrationen
          + Elternbriefe
          + (BUTTON) Filme
               o Eltern und Kind
               o Einschlafen
               o Beikost
               o Spielen
               o Sprechen lernen
               o Niemals schütteln
          + (BUTTON) Infomaterial & Broschüren
               o Eltern sein
               o KURZ.KNAPP. Elterninfo
               o U-Untersuchungen
               o Info-Plakate
               o Risiken vorbeugen
               o Impfen
               o Arbeiten mit Eltern
               o Gesund leben
               o kindergesundheit-info.de
               o Warenkorb
          + (BUTTON) Nachrichten
               o Nachrichten
               o Nachrichten Archiv
          + (BUTTON) Newsletter
               o Newsletter bestellen
               o Newsletter Archiv
          + (BUTTON) Service
               o Wir über uns
               o Kontakt
               o Impressum
               o Datenschutz
     * Wir über uns

   Navigation schließen

    1. Startseite

     Rund ums Kind

     Entwicklung

     0-12 Monate

     Erste Gefühle

     Fremdeln

Der Beginn des „Fremdelns“

   0-12 Monate cc by-nc-nd Der Text dieser Seite ist, soweit es nicht
   anders vermerkt ist, urheberrechtlich geschützt und lizenziert unter
   der Creative Commons Namensnennung-Nicht kommerziell-Keine Bearbeitung
   Lizenz 3.0 Germany. Bitte beachten Sie unsere Verwendungshinweise.

   Zwischen sechs und acht Monaten, manchmal auch schon früher, reagieren
   viele Kinder plötzlich ängstlich und abweisend auf fremde Personen –
   sie beginnen zu „fremdeln“.

   Im zweiten Lebenshalbjahr kann es passieren, dass sich Ihr Kind, das
   bisher immer freundlich und an allen Personen interessiert war,
   scheinbar plötzlich sehr ungewohnt zeigt: Es beginnt bitterlich zu
   weinen, wenn die Großeltern es – wie schon viele Male zuvor – auf den
   Arm nehmen möchten; oder es wendet sich auf einmal ab, wenn der
   Babysitter kommt, mit dem es zuvor noch nie Probleme hatte.

Fremdeln ist ein normales Verhalten

   Etwa im Alter zwischen sechs und acht Monaten – manchmal auch schon
   früher – zeigen sich viele Kinder auf einmal sehr verunsichert,
   ängstlich oder scheu gegenüber fremden Personen. Es werden nur noch
   bekannte Gesichter angelacht, bei fremden Personen wendet sich das Kind
   dagegen ab, vielleicht beginnt es sogar lauthals zu weinen.

   Je nach Alter greift Ihr Kind vielleicht nach Ihrer Hand, versteckt
   sich in Ihrem Schoß oder hinter Ihrem Körper. Häufig ist es dann so,
   dass sich Ihr Baby auf Ihrem Arm wieder vergnügt und mit großem
   Interesse der fremden Person zuwendet, denn im Prinzip ist es ja immer
   auch neugierig.

   Dieses Fremdeln – oft auch gegenüber bereits bekannten und vertrauten
   Personen – ist völlig normal. Es hat nichts mit Verwöhntsein zu tun und
   auch nicht damit, dass Sie vielleicht wieder Ihre Arbeit aufnehmen. Es
   zeigt vielmehr, dass Ihr Kind nun in der Lage ist, zwischen vertrauten
   und unvertrauten Personen zu unterscheiden. Als Ursache wird unter
   anderem vermutet, dass Kinder in diesem Alter fähig geworden sind, ein
   Gesicht mit seinen charakteristischen und für eine bestimmte Person
   typischen Merkmalen zu erkennen und damit zu wissen: Dieses Gesicht
   (das der Mutter, des Vaters) kenne ich, jenes aber nicht, es ist mir
   fremd.

Kinder fremdeln unterschiedlich stark

   Solche Fremdelreaktionen zeigen sich – auch in vielen anderen Kulturen
   – bei den meisten Kindern in diesem Alter. Aber auch hier ist jedes
   Kind anders: Vielleicht fremdelt Ihr Kind so gut wie gar nicht, während
   sich andere noch über Jahre hinweg mit fremden Personen schwertun. Am
   ausgeprägtesten zeigt sich das Fremdeln meist im zweiten und dritten
   Lebensjahr, nimmt dann aber in der Regel bis zum Alter von drei Jahren
   immer mehr ab.

   Doch auch Ihr Kind selbst kann mal mehr und mal weniger stark fremdeln.
   Wie „skeptisch“ es sich einer fremden Person gegenüber verhält, hängt
   immer auch von seiner momentanen Befindlichkeit und den Erfahrungen ab,
   die es bereits mit fremden Menschen gemacht hat. Auch Ihr eigenes
   Verhalten und das der anderen Person spielen eine Rolle.

So können Sie Ihr Kind unterstützen

   Wenn Ihr Kind fremdelt, möchte es weder Ihre Nerven auf die Probe
   stellen, noch fremdelt es mit „Vorsatz“:
     * Nehmen Sie Ihr Kind mit seiner Angst ernst.
     * Beobachten Sie Ihr Kind und helfen Sie ihm in „brenzligen“
       Situationen: Nehmen Sie es zum Beispiel auf den Arm, wenn Sie
       merken, dass es auf eine andere Person ängstlich reagiert; gehen
       Sie mit ihm ein paar Schritte zurück, streicheln Sie es, sprechen
       Sie ein paar beruhigende Worte mit ihm.
     * Erklären Sie den „fremden“ Personen, die sich eventuell vor den
       Kopf gestoßen fühlen, das Verhalten Ihres Kindes. Bitten Sie ruhig
       um etwas Abstand, wenn sich jemand Ihrem Kind zu rasch oder zu laut
       nähert und es darauf ängstlich reagiert.
     * Lassen Sie Ihrem Kind Zeit, um von sich aus Kontakt aufzunehmen.
       Meist nähern sich Kinder, sobald sie sich bei ihren Eltern geborgen
       und sicher fühlen, von ganz allein der fremden Person.
     * Eine wichtige Rolle spielt auch Ihr eigenes Verhalten fremden
       Personen gegenüber. Wenn Sie entspannt und positiv auf die andere
       Person reagieren und Ihrem Kind signalisieren, dass alles in
       Ordnung ist, reagiert es vielleicht weniger stark, als wenn auch
       Sie sich ablehnend oder angespannt verhalten.
       (Stand: 7.1.2020)

     * Facebook
     * Twitter
     * Mail
     * Per WhatsApp empfehlen

   nach oben

Suche

   Ihr Suchbegriff

   ____________________ (Suche)

   Logo von kindergesundheit-info.de - Alles zur Gesundheit von Kindern

     * Rund ums Kind
     * Fachkräfte
     * Service
     * Wir über uns

     * Wir über uns
     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz

     * Gebärdensprache
     * Leichte Sprache
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

   © 2022 Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
</text>
</page> §
<page="fich-42">
<text>
   #DaF für Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Feed DaF für
   Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Kommentar-Feed DaF für
   Flüchtlinge - Sprache ist Integration » Was ist eigentlich der
   Unterschied zwischen DaF und DaZ? Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

     * Warum Deutsch unterrichten?
     * Über das Projekt & mich
     * Kontakt
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum
     * Alle Beiträge

     * YouTube
     * Feed

   Suche ____________________ Suche

   DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Integration

   Informationen für Ehrenamtliche, die Deutschunterricht für Flüchtlinge
   und Asylsuchende anbieten möchten.
   (BUTTON) Öffnen (BUTTON) Schließen

     * Deutschunterricht
          + Leitfaden Einstieg – wie starte ich einen Deutschkurs für
            Flüchtlinge?
          + Lernungewohnte Flüchtlinge im Deutschkurs
          + Unterrichtsinhalte
          + Frage & Antwort
     * Qualifizierung
     * Links
          + Wörterbücher und Übersetzungshilfen
          + Schulungen und Workshops
          + Selbststudium
          + Materialsammlungen für LehrerInnen
          + Downloads
     * Rezensionen
          + Flowchart: DaF/DaZ-Lehrwerke
          + Rezensionen Begleitmaterial
               o Deutschheft der Flüchtlingshilfe München
               o Komm zu Wort! Hör-Bilder-Buch Deutsch für
                 Seiteneinsteiger (Finken-Verlag)
               o Handbuch DaZ-Vorkurs (Finken-Verlag)
               o Kurzrezension: Wie heißt das? (Langenscheidt)
               o Kurzrezension: Schreiben lernen DaF (Pons)
          + Erste Hilfe Deutsch (Hueber Verlag)
          + Herzlich willkommen! Einstiegskurs Deutsch (Cornelsen)
          + Deutsch: Los geht’s! (Raabe Verlag)
          + Einfach los! Deutsch für Asylbewerber (telc)
          + Komm rein! (Langenscheidt)
          + Bitte einsteigen! (Klett)
          + Berliner Platz neu Einstiegskurs PLUS (Klett)
          + Basis – Deutsch für Willkommenskurse (telc)
     * Mini-Methoden
     * Kurzmeldungen
     * Mehr
          + Frage & Antwort
          + Podcast
          + Erfahrungsberichte
          + Informationen auf Arabisch
          + Videos

     * Warum Deutsch unterrichten?
     * Über das Projekt & mich
     * Kontakt
          + Datenschutzerklärung
          + Impressum
     * Alle Beiträge

     * YouTube
     * Feed

   Suche ____________________ Suche
   (BUTTON) Schließen

Was ist eigentlich der Unterschied zwischen DaF und DaZ?

   13. Januar 2016
   von Kato

   Mich erreichte heute eine Mail mit dem Hinweis, dass der Titel dieses
   Blogs ja eigentlich falsch sei – schließlich erlernen Geflüchtete in
   Deutschland die deutsche Sprache als Zweitsprache (DaZ) und nicht als
   Fremdsprache (DaF).

   Ich nehme diese Mail zum Anlass, um kurz zu erklären, was der
   Unterschied zwischen DaF und DaZ ist und warum dieser Blog trotzdem DaF
   für Flüchtlinge heißt.

   DaF = Deutsch als Fremdsprache. DaZ = Deutsch als Zweitsprache.
   In beiden Fällen lernen Menschen mit einer anderen Muttersprache
   Deutsch.

Deutsch als Fremdsprache

   Man spricht von Deutsch als Fremdsprache, wenn die Lernenden nicht in
   Deutschland, sondern in ihrem Heimatland Deutsch lernen und der
   Unterricht gesteuert stattfindet. Man denke zum Beispiel an
   High-School-SchülerInnen in den USA, die sich zwischen Französisch und
   Deutsch als Fremdsprache entscheiden können, oder an spanische
   Studierende, die in Spanisch Deutsch büffeln, um hier einen Job zu
   finden oder ein Masterstudium beginnen zu können. Außerhalb der Schule
   oder der Universität haben sie aber normalerweise wenig bis keinen
   Kontakt mit der deutschen Sprache.

Deutsch als Zweitsprache

   Der Erwerb von Deutsch als Zweitsprache findet im Land der Zielsprache
   statt, also in diesem Fall in Deutschland. Dadurch, dass man den ganzen
   Tag von deutschsprachigen Menschen und Texten umgeben ist und seinen
   Alltag auf Deutsch bewältigen muss, lernt man „automatisch“
   (ungesteuert) ein wenig Deutsch. Zusätzlich kann es gesteuerten
   Unterricht geben. Flüchtlinge und Migranten sind Beispiele für
   Menschen, die Deutsch als Zweitsprache lernen.

DaZ oder DaF für Flüchtlinge?

   Warum heißt denn diese Seite nun DaF für Flüchtlinge und nicht DaZ für
   Flüchtlinge? Sie lernen es ja schließlich in Deutschland..?
     * dieser Blog richtet sich hauptsächlich an Laien, die vor der
       Flüchtlingsthematik keinen Kontakt mit Sprachunterricht hatten und
       die Unterscheidung DaF/DaZ nicht kennen.
     * Der Begriff „Deutsch als Fremdsprache“ ist gebräuchlicher. Man
       findet unter diesem Schlagwort mehr Material. Auch Verlage nutzen
       „DaF“ auf ihren Webseiten, auch wenn es um Lehrwerke für den
       Gebrauch in D/A/CH geht.
     * DaZ wird häufig mit Kindern assoziiert, da es viele
       Sprachförderprogramme in Schulen und KiTas gibt. Auch hier gilt:
       googlet man Deutsch als Zweitsprache, findet man mehrheitlich
       Material für Schulkinder. Mein Fokus liegt aber beim
       Sprachunterricht für Erwachsene.

   Der Autor der Mail hat also Recht mit seiner Beobachtung, dass sich
   dieser Blog eigentlich um DaZ dreht. Aus den oben genannten Gründen
   bleibe ich jedoch beim Titel DaF für Flüchtlinge.

   Ich hoffe, dass der Unterschied zwischen DaF und DaZ klar geworden ist!
   Wer weiterlesen möchte:

   Definitionen DaF/DaZ von Prof. Dr. L. Hoffmann (TU Dortmund)
   Tabellarische Gegenüberstellung von DaF und DaZ im ZUM-Wiki

Willst du mehr zu Deutsch als Fremd- und Zweitsprache erfahren?

   Melde dich für den kostenlosen Sprache ist Integration Newsletter an!

   nl_titelbild


     * teilen
     * twittern
     * E-Mail
     * drucken

   Kategorie Deutschunterricht, In eigener Sache
   Schlagwörter Basics, DaF, DaZ

10 Kommentare

   Kommentare sind geschlossen.

   Vorheriger ArtikelWhatsGerman: Deutsch lernen per WhatsApp
   Nächster ArtikelNeu: Ankommen-App

Über das Projekt

   Informationen für Ehrenamtliche, die Deutschunterricht für Flüchtlinge
   anbieten möchten und nach Tipps oder Material suchen.

   Dieser Blog wurde 2015 als privates Projekt gestartet und beinhaltet
   mehr als 200 Beiträge. Er ist nicht länger aktiv, aber du kannst gerne
   im Archiv stöbern.

   Lies mehr darüber.

Themen

   Alltagshilfen Alphabet App Arabisch Audio BAMF Basics Bildwörterbuch
   DaFWEBKON DaZ Download Ehrenamt Empowerment Erfahrungsbericht Farsi
   Französisch Goethe-Institut Hueber Verlag Inhalt Integrationskurs
   Kinder Klett Verlag Kommunikation Kurzrezension Langenscheidt
   Langenscheidt Verlag Lehrkraft Lehrwerk Lernen lernen LernerInnen
   Linkliste Material Methode Neue Projekte Qualifizierung Rezension Spiel
   Sprache telc Unterrichtsplanung Unterrichtsraum Vernetzung Video
   Webinar Wörterbuch

Zum Stöbern:

Mini-Methoden-Tipp-Nr. 5 – Verben-Glücksspiel

   12. Februar 2017

Was ist eigentlich der Unterschied zwischen DaF und DaZ?

   13. Januar 2016

Sozialformen im (Deutsch-) Unterricht

   30. Dezember 2015

     Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Lasst uns die
     Neuankömmlinge willkommen heißen, indem wir ihnen den Schlüssel
     reichen.

Weitere Online-Projekte

   erzähl davon: für gute Kommunikation im Ehrenamt. 10 kostenlose
   Onlinekurse + Podcast für Leute, die sich in Vereinen oder soz.
   Organisationen engagieren und lernen möchten, wie sie besser davon
   erzählen.

   Heul nicht, mach doch! Für Leute, die ein Passion Project beginnen
   möchten – so wie dieser Blog ein Passion Project für mich war und mich
   in Kreativität, Karma und Karriere gestärkt hat.

Die neuesten Beiträge

     * Verständigungs- und Sprachlernmaterialien für Menschen aus der
       Ukraine und Ehrenamtliche
     * Kurzrezension: Sprachen lehren (Kompendium DaF/DaZ, Narr Francke
       Attempto)
     * Der Blog schließt.
     * Rezension: Phonetik aktuell (Hueber)
     * Rezension: Wie spricht man in der Physik? (Verlag Liebaug-Dartmann)

   Suche ____________________ Suche

Kommentare

     * Gesund und lecker durch die Adventszeit | Erstorientierung bei 20
       Ideen für den Sprachkurs zur Weihnachtszeit – Teil 1
     * Blog ‚DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Ingetration‘ – Forum
       Erstorientierung bei [Links] Materialsammlung für
       DeutschlehrerInnen
     * Kato bei Rezension: Sprechtraining Deutsch für den Beruf
       (Langenscheidt)
     * Frank Lenaerts bei Rezension: Sprechtraining Deutsch für den Beruf
       (Langenscheidt)

Themen

   Alltagshilfen Alphabet App Arabisch Audio BAMF Basics Bildwörterbuch
   DaFWEBKON DaZ Download Ehrenamt Empowerment Erfahrungsbericht Farsi
   Französisch Goethe-Institut Hueber Verlag Inhalt Integrationskurs
   Kinder Klett Verlag Kommunikation Kurzrezension Langenscheidt
   Langenscheidt Verlag Lehrkraft Lehrwerk Lernen lernen LernerInnen
   Linkliste Material Methode Neue Projekte Qualifizierung Rezension Spiel
   Sprache telc Unterrichtsplanung Unterrichtsraum Vernetzung Video
   Webinar Wörterbuch

Rechtliches

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung

   [BFF_1508_ButtonBlau2-300x300.png]
     * YouTube
     * Feed

     * © 2022 DaF für Flüchtlinge – Sprache ist Integration.
     * Powered by WordPress
     * Theme: Weta von Elmastudio.

   Nach Oben
</text>
</page> §
<page="fich-43">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K2C6ZLQ

     * Alle Jobs
     * Wohnungen im Ausland
     * Guides & Reportagen

   flag #StandWithUkraine
   [MEINEM-NEUEN-ARBEITSORT-Foto-ID-166281422-Abb.-1.jpg]
   Footer
   Home » WIE FINDE ICH MICH AN MEINEM NEUEN ARBEITSORT ZURECHT?

WIE FINDE ICH MICH AN MEINEM NEUEN ARBEITSORT ZURECHT?

   Alles ging so schnell: Gerade eben war man noch in seiner gewohnten
   Umgebung, lebte seit der Geburt in Deutschland. Dann kam das lukrative
   Angebot aus dem Ausland. Und plötzlich waren die Koffer gepackt, die
   Wohnung gekündigt, eine neue besorgt und der Flieger bestiegen. Wenig
   später dann, ganz verloren, ist das Flugzeug gelandet und man steht da,
   alleine, anonym und verloren am Airport. Damit dieses unangenehme,
   beklemmende Gefühl bald verschwindet, gibt es hier einige Tipps, die
   dabei helfen, sich am neuen Platz schnell zurechtzufinden.

Der Einzug in die neue Wohnung

   Der erste Schritt in ein neues Arbeitsleben ist der Bezug einer neuen
   Wohnung – in einer völlig fremden Umgebung. Und da die Wohnung meistens
   der Anfangs- und Endpunkt eines Tages ist, schafft man sich auf diese
   Art und Weise ein neues Zuhause. Es ist also sehr wichtig, dass man
   sich schnell zuhause fühlt. Denn noch ist unklar, ob die neue Stadt gut
   gefällt und zum Verweilen einlädt oder völlig fremd bleibt.

   Gerade, wenn es sich um einen lukrativen Job handelt, wird er
   vermutlich neben dem Spaß, den er hoffentlich mit sich bringt, vor
   allem Stress produzieren. Und um sich von diesem Stress zu erholen,
   braucht man einfach eine schöne, gemütliche Bleibe. Also am besten auf
   keinen Fall den Fehler machen und die Kisten, die man von zuhause
   mitgebracht hat, eingepackt stehen lassen. Denn so entsteht der
   Eindruck eines permanenten Provisoriums – und das wird sich
   unterbewusst auf das Leben in der Fremde auswirken. Wahrscheinlich sind
   die alten Möbel verschenkt, verkauft oder in der Heimat untergebracht.
   Aber ohnehin muss es kein Fehler sein, neue zu kaufen! Denn zu leer
   sollte die neue Wohnung nicht bleiben, hier gilt das Gleiche wie bei
   den Umzugskartons, die ewig eingepackt im Gang stehen: Ankommen muss
   zum Teil auch mental vom Ankommenden erledigt werden. Für die Möbel,
   die man neu kauft, gilt: Wenn es sich beim Arbeitsaufenthalt im Ausland
   absehbar nur um ein Intermezzo handelt, ist es nicht notwendig, sich
   die teuren Stücke zu kaufen. Aber funktional und gemütlich sollten sie
   allemal sein.

   So ist es beispielsweise wirklich empfehlenswert, sich eine Couch oder
   einen Sessel zu holen, der zur echten Stammsitzgelegenheit avanciert.
   Wer sich sehr verloren fühlt, kann Erinnerungen aus der Heimat
   mitnehmen. Das kann so ziemlich alles sein, zum Beispiel ein
   Plattenspieler mit der LP, die einen immer so an die Heimatstadt
   erinnert, weil man sie dort immer mit en Freunden zusammen gehört hat.
   Oder ganz klassisch: Fotos einrahmen und mitnehmen. Es spricht auch
   nichts dagegen, andere Gegenstände, die man mit der Familie oder
   Freunden verbindet, an ein schönes Plätzchen in der neuen Bleibe zu
   stellen. Und selbst, wenn es sich nur um die Kaffeetasse handelt, die
   seit Jahren benutzt wird und deren Druck langsam abblättert, kann sie
   doch ein behagliches Gefühl erzeugen. Gut ist in diesem Fall, was
   funktioniert.

Andere Länder, andere Stile?

   Die grundsätzliche Frage ist natürlich, ob man sich stilistisch
   anpassen will oder den Stil aus der Heimat bringt. Sicher, gerade in
   mitteleuropäischen Ländern ähneln sich die Häuser und Wohnungen, das
   kann aber schnell ganz anders aussehen, wenn man einmal den Kontinent
   wechselt. Denn in Mittel- und Südamerika, afrikanischen oder/und
   asiatischen Ländern können ganz andere Einrichtungsstile populär sein.

   Dann gilt es, sich grundsätzlich zwischen zwei verschiedenen Optionen
   zu entscheiden. Sowohl die Methode, fremde Stile in der eigenen Wohnung
   zu etablieren, als auch die, Altbekanntes zu verwenden, haben Vor- und
   Nachteile. Während natürlich die Integration des fremden Stils auch
   immer die eigene Integration in die fremde Kultur erleichtert, kann es
   schwer sein, diesen gleich als Heimat zu betrachten.

   Entscheidet man sich, Altbekanntes zu verwenden, sofern es in den
   Einrichtungshäusern vor Ort überhaupt halbwegs erschwinglich ist, mag
   das schon eher gelingen – aber gleichzeitig bleibt die fremde Kultur
   noch fremder. Geht es etwa in das Land der aufgehenden Sonne, Japan,
   könnte sich der Versuch lohnen, Vertrautes und Fremdes zu mixen. Denn
   die japanische Einrichtung hat durchaus ihre Vorzüge: Sie ist nicht nur
   sehr reduziert und schlicht, sondern zudem noch hell und leicht. Dazu
   gibt es noch eine flexible Raumgestaltung.

   Einrichtungsgegenstände können immer helfen, die fremde Kultur ein
   wenig zu internalisieren und somit zu verstehen. Stilvoll gemischt mit
   europäischen Möbeln ergäbe das einen echten Hingucker und bietet dem
   Ankömmling selbst immer noch eine gewisse Orientierung. Dabei ist die
   japanische Art, Wohnungen einzurichten, noch zudem ziemlich nachhaltig.
   Natürlich muss die Einrichtung aber gefallen und auch zu der Person
   passen, die sich für sie entscheidet. Fühlt man sich fremd in der
   eigenen Wohnung, bringen auch die schönsten Möbel nichts. Wer die
   eigene Wohnung nicht als Provisorium betrachtet, sondern als Zuhause,
   hat sich einen echten Vorteil geschaffen!

Orientierung gewinnen

   Grundsätzlich sollte nach der ersten Ankunft im eigenen Viertel genau
   dieses erkundet werden. Also, noch einmal die Straßenschuhe anziehen
   und hinaus in die fremde, große Welt. Es reicht für den ersten Tag,
   wenn die Erkundung sich auf die umliegenden Straßen beschränkt. Es muss
   schließlich nicht immer gleich ein umfassendes Sightseeing sein. Wer
   sich dabei nicht nur auf Navigationssysteme und digitale Optionen
   verlässt, erfährt dabei mehr.

Wo ist was?

   Eine komplett fremde Umgebung ist schließlich nichts anderes als eine
   gewaltige Reizung aller Sinne. Gerade bei Metropolen wäre es ein völlig
   sinnloser Versuch, sich gleich bei Ankunft ein Bild von der ganzen
   Stadt zu machen. Keine Chance! Aber schon einmal herauszufinden, wie es
   so mit den Einkaufsmöglichkeiten rund um die eigene Wohnung steht, das
   ist eine andere Geschichte. Welche Restaurants und Bars gibt es? Wie
   sieht es mit Grünflächen aus, auf denen man sich mal vom Stadtgewimmel
   ausruhen kann? Gibt es sonst noch Möglichkeiten, Sport zu treiben? Doch
   je nachdem kann schon das eigene Viertel unglaublich groß sein. Und
   dann hat man ein Problem, denn in aller Regel kann man nicht mal eben
   W-LAN oder kostengünstiges mobiles Internet nutzen.

   Doch auch dafür gibt es natürlich eine ganze Reihe von Möglichkeiten.
   So ist es zum Beispiel kein Problem, es mal ganz klassisch mit einer
   Kombination aus einer Karte und einem Reiseführer zu probieren.
   Allerdings sollte es sich dabei um einen Reiseführer handeln, der nicht
   nur die wichtigsten Sehenswürdigkeiten von Städten abklappert –
   schließlich hat man sonst kaum eine Chance, die eigene Umgebung darin
   zu entdecken.

   Bei den ersten Touren durch die Stadt empfiehlt es sich, die eigene
   Orientierung für das neue Quartier zu schulen. Sind diese Infos aber zu
   allgemein und helfen nicht dabei, ganz konkrete Orte zu finden, zum
   Beispiel ein bestimmtes Restaurant, gibt es immer noch Apps die
   eigentlich für den Urlaub gedacht sind, sich aber auch prima für die
   Orientierung im neuen Umfeld eignen. Hat man zum Beispiel keine Karten
   analog zur Hand, kann man diese mit der Karten-App Maps.me ersetzen.
   Dazu braucht es nicht unbedingt eine Internetverbindung. Bei anderen
   Apps wie beispielsweise TripAdvisor und Yelp benötigt man zwar
   Internet, doch sind sie besonders beim Finden von guten Restaurants
   sehr nützlich.

Schöne Plätze finden

   Vielleicht hat man nicht unbedingt die Möglichkeit, die von anderen
   Menschen auserkorenen schönsten Orte der Welt während der eigenen
   Arbeitszeit zu bereisen. Muss man aber auch nicht. Denn die neue
   Erfahrung dient ja unter anderem dazu, selbst schönste Plätze zu
   finden. Und da es sich hier um eine wirklich individuelle Entscheidung
   handelt, nur ein paar Beispiele: Das schöne Eck-Café, das nur zwei oder
   drei Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat, in dem der Café aber
   schmeckt, als wäre er wirklich mit Liebe gemacht. Der kleine
   Bücherladen, der anders als die großen Ketten wirklich noch aussucht,
   welche Bücher er verkauft und welche nicht, und in dem man sich in Ruhe
   hinsetzen kann, um zur Probe zu lesen. Und hat man einmal gar keine
   Ahnung, welches Buch man denn nun erwerben möchte,  berät einen der
   freundliche Verkäufer.

   Doch je nach Hobby gibt es auch Plätze, die für andere Menschen
   keineswegs attraktiv erscheinen, einem selbst aber ungeheuer. In der
   kanadischen Stadt Toronto etwa gibt es das sogenannte Knitting Café, wo
   man ganz in Ruhe der eigenen Strickleidenschaft nachgehen kann. Will
   man aber nicht stricken, sondern sich vom Großstadtdschungel ausruhen,
   zieht es einen vielleicht eher hinaus auf die zu Toronto gehörigen
   Inseln. Dort bekommt man vom Großstadttrubel gar nichts mit, sondern
   bekommt fast das Gefühl, man wäre in einer viel ländlicheren Region.
   Solche Oasen sind es, die die Bezeichnung „Schöner Platz“ tatsächlich
   verdienen. Die gibt es natürlich praktisch überall auf der Welt, aber
   man muss ein wenig suchen.

   Ein anderes, schönes Beispiel ist ein Stadtteil der brasilianischen
   Schönheit Rio de Janeiro. Dieses Viertel heißt Santa Teresa, das
   wirklich eine magische Erscheinung ist. In der relativen Ruhe dieses
   fast dörflichen Stadtteils hat man das Gefühl, man wäre gar nicht in
   Rio – obwohl man von dort aus auch viele große Bauten der Stadt sehen
   kann. Die Schönheit solcher Plätze kann, wie schon gesagt, enorm
   subjektiv sein. Ob es nun ein Klassiker wie der Central Park in New
   York City ist oder ein Platz, den keiner beachtet, ist völlig egal. Er
   muss eine besondere Empfindung in einem selbst auslösen und im
   Optimalfall dazu beitragen, dass man sich schneller heimisch fühlt und
   einen echten Bezug zu dem Ort entwickelt.

Soziale Kontakte knüpfen

   Doch selbst die schönsten Plätze, die man entdecken kann, machen auf
   Dauer alleine keinen Spaß. Also bleibt nur der Versuch, soziale
   Kontakte zu knüpfen. Aber dies kann sich schwierig gestalten – denn
   auch bei der neuen Arbeitsstelle kann eine gewisse Reserviertheit zu
   Beginn durchaus normal sein.

   Leute inner- und außerhalb des Betriebs

   Am klügsten ist es also, zweigleisig zu fahren: Natürlich kann man im
   neuen Beruf Kontakte knüpfen, und da man selbst vermutlich etwas
   exotischer wirkt, zieht man sicherlich neugierige Blicke und Fragen auf
   sich. Da das allerdings auf Dauer durchaus nerven könnte, empfiehlt es
   sich durchaus, auch außerhalb des Betriebs Kontakte zu knüpfen.

   Außerdem ist es oft empfehlenswert, erst einmal zu analysieren, wie die
   hierarchischen Strukturen auf der Arbeit funktionieren – die gute, alte
   Trennung zwischen Arbeit und Privatleben kann besonders dann Sinn
   machen, wenn die neue Firma unbekannt und ihre Funktionsweise schwer
   einzuschätzen ist. Möchte man aber Freundschaften im Betrieb schließen,
   kann man unter Umständen sogar besser mit ihnen arbeiten.

   Besonders wichtig ist es natürlich sowieso, die Sprache des Landes, in
   dem man arbeitet, gut zu beherrschen, schließlich ist sie die Basis für
   jede gute Zusammenarbeit. Natürlich sind anschließend alle ohnehin
   wichtigen kollegialen Tugenden zu beachten – so etwa Zuverlässigkeit,
   Freundlichkeit und die Fähigkeit, unverbindlichen Smalltalk halten zu
   können. Neben den Klassikern wie etwa einer Konversation über das
   Wetter oder den Verkehr sind Themen wie Hobbies immer gut, um erste
   Gespräche zu gestalten. Hobbies sind auch einer der besten Startpunkte,
   um außerhalb des Jobs Kontakte zu knüpfen. Denn ganz besonders über das
   Internet lassen sich heutzutage relativ leicht die verschiedensten
   Interessengruppen finden, die sich mit Sport, Musik, Literatur, Kunst
   und vielen anderen Themen beschäftigen. Beim Finden solcher Gruppen
   helfen selbstverständlich nicht nur die normalen Recherchen im
   Internet, sondern ganz besonders Soziale Medien wie Instagram, Facebook
   und eventuell Snapchat. Der große Vorteil von solchen Gruppen ist, dass
   man quasi nicht in die Verlegenheit kommt, erst noch ins Gespräch
   kommen zu müssen.

   Schließlich ist das gemeinsame Hobby eine sehr gute Basis. Es gibt aber
   insbesondere in den größeren Städten fast auf der ganzen Welt
   internationale Communities. Sollte es den Auswanderer also in Länder
   jenseits von Europa ziehen, kann er da sicherlich eine Gruppe finden,
   die sich auf ein Bier und zum Austausch regelmäßig treffen.
   Empfehlenswert ist es auch, über sportliche Aktivitäten Kontakte zu
   knüpfen. So trainieren beispielsweise viele Marathon-Gruppen zusammen.
   In Asien zum Beispiel gibt es viele Gelegenheiten, beim Gruppen-Yoga
   teilzunehmen, während man in Argentinien etwa sicher gute Möglichkeiten
   findet, mit anderen Menschen gemeinsam Tango zu lernen. Wer auf
   nationale Volkssportarten achtet, wird sicherlich fündig! In den USA
   etwa empfehlen sich natürlich besonders Baseball oder Football zum
   Kennenlernen, während man in England ganz traditionell weiter Fußball
   spielen könnte. Natürlich kann man auch in Fitnessstudios versuchen,
   Kontakte zu knüpfen. Da es sich aber natürlich bei Kraftsportarten um
   sehr individuelle Disziplinen handelt, die sogar noch unterschiedliche
   Ziele wie Muskel- oder Kraftaufbau verfolgen, kann es schwierig sein,
   dort Kontakte zu knüpfen. Erschwerend kommt ja noch hinzu, dass es
   keine festen Uhrzeiten gibt, zu denen sich Kraftsportler träfen – es
   geht einfach jeder Mensch dann trainieren, wenn er Zeit und Lust hat.

Sitten kennen heißt schneller ankommen

   In Deutschland ist es ja ganz genauso: Wer ein paar deutsche Sitten
   kennt und einige Vorkenntnisse mitbringt, hat es wesentlich einfacher,
   Anschluss zu finden. Und umgekehrt verhält es sich natürlich auch nicht
   anders. Deshalb sind Vorbereitungskurse für Auslandsaufenthalte
   sicherlich keine schlechte Idee. Dort kann man nicht nur Sitten und
   Gebräuche anderer Länder, sondern auch Sprichwörter, Dos und Don’ts
   kennenlernen. Oftmals ist es sogar so, dass man über die Sitten und
   Gebräuche anderer Länder etwas lernt, während man einen Sprachkurs
   macht.

   Hat man das versäumt, wird einem oft sogar vom Arbeitgeber angeboten,
   kostenlos an einem teilzunehmen. Schlau ist es allerdings, ein paar
   Kriterien zu kennen, die einen guten Sprachkurs ausmachen. Gerade was
   die Sitten in anderen Ländern angeht, sollte man sich in Acht nehmen,
   um nicht aus Versehen unhöflich zu sein, ohne das zu wollen. So ist es
   etwa in Russland definitiv empfehlenswert, Blumen in ungerader Zahl zu
   schenken, da nur diese für glückliche Gegebenheiten genutzt werden. Und
   natürlich gibt es auch bei den Tischsitten in anderen Ländern andere
   Sitten.

   In Indien etwa wird oft mit den Händen gegessen. Aber nicht mit beiden!
   Die linke Hand gilt nämlich als die „unreine“ und ist auch diejenige,
   die nach dem Toilettengang benutzt wird. Außerdem sollte man sich
   zwischen den verschiedenen Gängen die Hände waschen, denn sonst gilt
   man schnell als „unrein“. Doch auch in Indien gibt es, wie in den
   meisten Ländern, noch einiges mehr zu beachten.

Offenheit und Selbstbewusstsein zeigen

   Generell ist es immer gut, selbstbewusst, aber nicht überheblich
   aufzutreten. Denn schließlich ist der „Gast“ immer etwas vorsichtiger
   und bei aller Neugier zurückhaltend statt forsch. Offenheit heißt,
   Interesse zu  zeigen, aber nicht aufdringlich zu sein.

Work-Life-Balance am neuen Ort finden

   Mit welchen Hilfsmitteln die Orientierung leichter fällt, wissen wir
   nun. Um nicht im Stress der neuen Arbeit unterzugehen, sollte
   allerdings nicht nur damit verbunden das eigene Konto gepflegt werden.
   Stattdessen ist es wichtig, die eigenen Hobbies weiterhin zu pflegen.
   Das kann man perfekt mit dem schon angesprochenen Knüpfen von Kontakten
   verbinden.

Orte der Ruhe suchen

   Doch auch Hobbies sind in aller Regel nichts, wobei man wirklich Ruhe
   findet – außer vielleicht Yoga. Deshalb braucht man Orte, wo man
   tatsächlich einfach genau diese findet. Besonders in den Metropolen
   kann Lärm schnell zu einer regelrechten psychischen Belastung ausarten.
   Wo die Ruheorte zu finden sind, ist genauso subjektiv wie die
   angesprochenen besonderen Plätze zu finden sind. Das kann sogar ein
   Solarium oder das eigene Bett sein.

Die neue Kultur

   Jede interkulturelle Erfahrung beinhaltet immer die Möglichkeit, nicht
   nur mehr über die Welt zu lernen, sondern auch mehr über sich selbst zu
   erfahren. Das gelingt natürlich nur, wenn man sich von der Arbeit nicht
   förmlich auffressen lässt! Also unbedingt an Entdeckungs- und
   Erfahrungsfreiräumen festhalten und diese nicht noch mit Arbeit
   ersetzen. Nur so kann die Stadt nach und nach zu einem neuen Zuhause
   avancieren.
   Teilen
     *
     *
     *

   Ankommen im Ausland, Ankommen im Ausland , Auswanderertipps Mi. Aug 30

Mehr Artikel

     *

Leben und Arbeiten in Tschechien
       Wed, November, 2021
     *

Leben und Arbeiten in Irland
       Wed, October, 2021
     *

Leben und Arbeiten in Lissabon
       Wed, June, 2021
     __________________________________________________________________

Offene Stellen

     * Page Personnel
         ______________________________________________________________

German Speaking Team Leader
       Page Personnel flag Großbritannien (UK), Reading
     * Page Personnel
         ______________________________________________________________

German speaking Supply Chain Coordinator
       Page Personnel flag Großbritannien (UK)
     * Deutsche Schule London
         ______________________________________________________________

Lese- und Rechtschreibförderung für Deutsch / 12 Monate
Schwangerschaftsvertretung ab 17.04.2023 - Teilzeit
       Deutsche Schule London flag Großbritannien (UK), London

   Alle Jobs durchsuchen
   [INS: :INS]

Was wir machen

   Workwide.de ist Deutschlands Jobbörse für Jobs im Ausland. Bei uns
   veröffentlichen Arbeitsgeber ihre freien Stellen in der ganzen Welt,
   für die fließende Deutschkenntnisse benötigt werden. Hier kannst du
   auch Guides und Reportagen lesen oder internationale
   Lebenshaltungskosten vergleichen bevor du ins Ausland ziehst.

Kontakt

   info@workwide.de
   +46 54 22 44 440
   Workwide Group
   Arnstädter Straße 50
   99096 Erfurt

Unser Netzwerk

   Workwide.se
   Workwide.se
   Workwide.fr
   Workwide.fr
   Werkeninhetbuitenland.nl
   Werkeninhetbuitenland.nl
   Arbejdeiudlandet.dk
   Arbejdeiudlandet.dk
   Workwide.es
   Workwide.es
   Workwide.it
   Workwide.it
   Workwide.no
   Workwide.no
   Workwide.fi
   Workwide.fi

Folge uns auf

   Copyright © 2022 Workwide Group, All Rights Reserved Workwide Group
     * For employers
     * Kontakt
     * Impressum

Cookies

   Workwide.de benutzt Cookies um die bestmögliche Funktionalität der
   Webseite bieten zu können. Durch die weitere Anwendung dieser Webseite
   stimmst du der Verwendung von Cookies zu.

   Mehr erfahren
   (BUTTON) Akzeptieren
</text>
</page> §
<page="fich-44">
<text>
    #NetMoms.de Feed NetMoms.de » Feed NetMoms.de » Comments Feed
   alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NQJXC9

     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft
     * Baby
     * Kinder
     * Familie
          + Partnerschaft
          + Finanzen und Familienrecht
          + Unternehmungen mit Kindern
          + Urlaub mit Kindern
          + Familienfeste
          + Kommunion
          + Konfirmation
          + Behinderte Kinder
          + Sternenkinder
          + Tipps fürs Familienleben
     * Gesundheit
     * Produkttests
     __________________________________________________________________

   Magazin
     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft
     * Baby
     * Kinder
     * Familie
     *
          + Partnerschaft
          + Finanzen und Familienrecht
          + Unternehmungen mit Kindern
          + Urlaub mit Kindern
          + Familienfeste
          + Kommunion
          + Konfirmation
          + Behinderte Kinder
          + Sternenkinder
          + Tipps fürs Familienleben
     * Gesundheit
     * Produkttests

   x

   Anzeige

    1. Familie

     Partnerschaft

     Probleme in der Partnerschaft

Traumdeutung Fremdgehen: Was bedeutet Fremdgehen im Traum?

   von Natja Freudensprung Aktualisiert: 20.01.2020

   Du träumst oft, dass Du Deinem Partner fremdgehst oder andersherum?
   Dies kann viele verschiedene Ursachen haben. Was genau der Traum vom
   Fremdgehen bedeuten kann, verraten wir Dir hier.

   Die Zweisamkeit kann im Übermaß zu einer symbiotischen Beziehung
   werden, die ihr wiederum schadet.

   (Bild: Unsplash)

   Anzeige

Traumdeutung beim Fremdgehen

   Fremdgehen in der Partnerschaft ist für die meisten Beziehungen ein
   absolutes No-Go. Kommt es auch nur einmal zum Seitensprung, so ist es
   schwer, das Vertrauen gegenüber dem Partner beizubehalten. Beichtet
   Dein Partner Dir also einen Seitensprung oder andersherum, so bedeutet
   das höchstwahrscheinlich das Ende der Beziehung. Gerade deshalb
   bereitet der Traum vom Fremdgehen auch so große Angst. Doch
   deutest Du ihn richtig, dann fällt auf, dass es nicht immer gleich
   einen Grund zur Sorge gibt.
     * Du selbst gehst fremd? Dann kann dies ein Verlangen nach Freiheit
       als Ursache haben. Du bist nicht zufrieden mit deiner momentanen
       Situation. Die Ursache muss aber nicht zwingend an Deiner Beziehung
       liegen. Es können auch Dein berufliches Leben oder andere Umstände
       betroffen sein. Vielleicht denkst Du über einen Jobwechsel nach? Du
       versuchst also etwas zu verändern und sehnst Dich nach neuen
       Dingen. Versuche Dir also bewusst Gedanken zu machen, womit Du
       nicht zufrieden bist.
     * Zu beachten ist hierbei auch die Person, mit welcher Du fremdgehst.
       Ist diese berühmt? Das könnte bedeuten, dass Du Dich nach etwas
       Außergewöhnlichem sehnst. Einmal aus dem geregelten Alltag
       ausbrechen. Der Partner der besten Freundin jedoch zeigt Dir, dass
       Du neidisch auf dessen Eigenschaften bist. Ist es eine fremde
       Person, so lebst Du etwas aus, wozu Du Dich bisher nicht getraut
       hast.
     * Du träumst vom Seitensprung, aber auch, dass Du es deinem Partner
       beichtest? Somit winkt Dir wohl eine positive Zukunft. Ein
       derartiger Traum deutet nämlich Erfolg voraus.
     * Schaffst Du es in Deinem Traum, einem Seitensprung zu widerstehen?
       Dann deutet dies oft auf einen Erfolg hin. Du hast auf etwas
       hingearbeitet und es endlich geschafft. Dein Unterbewusstsein ist
       sich diesem Glück also bewusst.

   Anzeige

Wenn der Partner in Deinem Traum fremdgeht

   Vorsicht, falls Dein Partner Dich in deinem Traum betrügt. Du wirst
   merken, dass Du dann oftmals vielleicht erst über Dich
   selbst nachdenken solltest, bevor du mit Vorwürfen in der Realität
   Streitigkeiten auslöst. Die Traumdeutung zeigt, es ist nicht gleich
   die Schuld des Partners.
     * Meist steckt dahinter, dass Du Angst hast, Deinen Partner zu
       verlieren. Diese Zweifel und Unsicherheit lösen ein
       Minderwertigkeitsgefühl bei Dir aus. Du glaubst, nicht gut genug zu
       sein und fürchtest, verlassen zu werden. Hier ist es notwendig,
       selbstbewusster zu werden und vor allem mit dem Partner darüber zu
       reden.
     * Aber auch Eifersucht kann mit einfließen. Du versuchst sie zu
       verdrängen, doch in Deinem Unterbewusstsein wird diese Eifersucht
       mit dem Traum vom Fremdgehen verarbeitet.

   Anzeige

   Anzeige

   Anzeige
     __________________________________________________________________

Mehr zu diesem Thema

     *
   Symbiotische Beziehung: Wenn Partner verschmelzen
     *
   Beziehungspause: Wann ist sie sinnvoll?
     *
   Bindungsangst: Was ist Bindungsangst und was sind die Ursachen?
     *
   Warum geht man fremd? Das steckt dahinter!
     *
   Beziehung zu Ende? So erkennst Du es
     *
   Anzeichen fürs Fremdgehen: So erkennst Du Untreue
     *
   Sehnsucht in der Fernbeziehung? Das hilft Dir!
     *
   Beziehung ohne Liebe führen: Kann das funktionieren?
     *
   On-Off-Beziehung: Was genau man darunter versteht
     *
   Eifersucht erkennen und überwinden
     __________________________________________________________________

Neu

     * BUNTE-Sonderausgabe zum Tod der Queen – das einzigartige Leben von
       Königin Elizabeth II.
     * Ständiges Frieren in den Wechseljahren: Was Du dagegen tun kannst
     * Pillen gegen Liebeskummer: Gibt es das wirklich?
     * Ökonomische Nachhaltigkeit: Was versteht man darunter?
     * Fit bleiben in der Schwangerschaft: Tipps von
       Fußball-Nationalspielerin Melanie Leupolz
     * Danke sagen: Mit persönlicher Fotoleinwand zum Muttertag
     * 92% der Tester*innen sind begeistert von der Töpfer BIO Folgemilch
       2 aus Ziegenmilch
     * ÖKO-TEST checkt Kinder-Badezusätze: Ein Produkt enttäuscht auf
       ganzer Linie
     * Wir sagen “Danke”: BurdaForward verschenkt die Popklassik-Hymne
       “Gratia”

   Alle neuen Themen
     __________________________________________________________________

Meistgelesen

     * 24 Weihnachtsgeschenke, die Kinder leicht selber machen können
     * Wachstumstabelle Kinder (2-19 Jahre)
     * Gewichtstabelle für Kinder (2-10 Jahre): Alles rund ums Gewicht
     * Gewichtstabelle für Babys und Kleinkinder
     * Alarmierende Atemgeräusche? Baby röchelt im Schlaf
     * 6 Anzeichen, dass die Geburt bald losgeht
     * Hausmittel gegen Husten: 5 gute Tipps, die den Hustenreiz stillen
     * RS Virus bei Babys: Was tun, wenn mein Kind einen RSV-Infekt hat?
     * PMS oder schwanger? So erkennst Du den Unterschied

   Alle meistgelesenen Themen

   Anzeige

   Anzeige
     __________________________________________________________________

   Mit viel     Liebe aus Köln
     __________________________________________________________________

     * Team
     * Jobs
     * Mediadaten
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Kontakt
     * Archiv
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *
     __________________________________________________________________

   Datenschutzeinstellungen
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
</text>
</page> §
<page="fich-45">
<text>
   #alternate

   Alle Rubriken
   ____________________ ok
   Schließen

     * News
     * Mode & Beauty
     * Liebe & Psychologie
     * Fit & Gesund
     * Familie
     * Job & Geld
     * Horoskop
     * Lifestyle
     * Produkttests
     * Spielen & Gewinnen
     * Hochzeit
     * Video
     * Forum
     * Mehr Inhalte

   News
     * Buzz
     * Stars & Entertainment
     * Gesellschaft
     * Videos
     * Alle Themen

   Mode & Beauty
     * Modetrends
     * Styling-Tipps
     * Curvy Mode
     * Haare & Frisuren
     * Make-up & Pflege
     * Luxus
     * Shopping
     * Beauty TV
     * Beauty-Forum
     * Mode-Forum
     * Alle Themen

   Liebe & Psychologie
     * Lust & Leidenschaft
     * Beziehung
     * Kamasutra
     * Singles & Dating
     * Psycho-Tests
     * Mein Leben
     * Verhütung
     * Videos
     * Liebe & Beziehung-Forum
     * Sex-Forum
     * Psychologie-Forum
     * Alle Themen

   Fit & Gesund
     * Gesundheit
     * Diät & Ernährung
     * Sport & Wellness
     * Shopping
     * Fit & Gesund-Forum
     * Videos
     * Alle Themen

   Familie
     * Kinderwunsch
     * Schwangerschaft & Geburt
     * Baby & Kleinkind
     * Kind & Familie
     * Eisprung berechnen
     * Schwangerschaft & Kinderwunsch-Forum
     * Mein Baby-Forum
     * Videos
     * Shopping
     * Alle Themen

   Job & Geld
     * Erfolg & Finanzen
     * Job & Karriere
     * Alle Themen

   Horoskop
     * Horoskope & Sternzeichen
     * Videos
     * Astrologie & Esoterik-Forum
     * Alle Themen

   Lifestyle
     * Kochen & Backen
     * Wohnen & Lifestyle
     * Haustier
     * Reise
     * Videos
     * Shopping
     * Kochen & Backen-Forum
     * Reisen-Forum
     * Haus, Garten & Deko-Forum
     * Alle Themen

   Produkttests
     * Mama
     * Lifestyle
     * Haushalt
     * Food
     * Beauty
     * Jetzt testen

   Spielen & Gewinnen
     * Spiele
     * Gewinnspiele
     * Deals

   Hochzeit
     * Kleidung & Accessoires
     * Make-up & Frisuren
     * Hochzeitsplanung
     * Hochzeit-Forum
     * Shopping
     * Alle Themen

   Video
     * Fashion & Beauty
     * Buzz
     * Liebe & Psychologie
     * Fit & Gesund
     * Living
     * Horoskop
     * Mama
     * Alle Themen

   Buzz
     * Alle Themen

   Erfolg & Finanzen
     * Alle Themen

   Styling-Tipps
     * Alle Themen

   Job & Karriere
     * Alle Themen

   Curvy Mode
     * Alle Themen

   Haustier
     * Alle Themen

   Singles & Dating
     * Alle Themen

   Haare & Frisuren
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Make-up & Pflege
     * Alle Themen

   Luxus
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Verhütung
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Shopping
     * Alle Themen

   Beauty-Forum
     * Alle Themen

   Mode-Forum
     * Alle Themen

   Sex-Forum
     * Alle Themen

   Anzeige

   Home / Liebe & Psychologie / Mein Leben / Psychologie

Traumdeutung fremdgehen: So wird das Traummotiv gedeutet

   von Fiona Rohde Erstellt am 21.09.22 um 12:50, geändert am 21.09.22 um
   12:50

   Dein Browser kann dieses Video nicht abspielen.

   Anzeige

   Traumdeutung fremdgehen: Wenn du davon träumst fremdzugehen, dann sagt
   das etwas über dich aus. Aber: Es geht nicht darum, dass du dich nach
   einer Affäre sehnst. Über die klassische Traumdeutung zum Thema
   Fremdgehen.
   Inhalt
    1. · Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen
    2. · Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen
    3. · Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi
    4. · Selbstbetrug: Die psychologische Deutung
    5. · Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Träume, in denen es um Gefühle, Liebe, wilde Küsse und Sex geht, sind
   in der Regel schöne Träume. Was aber, wenn man liiert ist und davon
   träumt, fremdzugehen? Einfach genießen und schweigen oder sich Gedanken
   machen, ob man sich emotional in seiner Beziehung unwohl fühlt, etwas
   vermisst?
   Keine Sorge, vom Fremdgehen träumen viele Menschen. Und oftmals sind
   sie irritiert, wem sie da im Traum in den Armen liegen. Und ja, es hat
   durchaus etwas mit dem realen Liebesleben zu tun, wenn wir im Traum
   eine Affäre haben.
   Aber wie immer in der Traumdeutung ist nicht alles so offensichtlich,
   wie man glauben mag. Wir hoffen, dass wir euch mit unseren
   Informationen eine eigene Deutung eurer Fremdgeh-Träume ermöglichen.
   Letztlich können wir nur erklären, was die klassische Traumdeutung in
   diesem Fall sagt. Was genau davon auf euch zutrifft, könnt allein ihr
   identifizieren. Los geht's!
   Das Traumbild vom Fremdgehen kann viele Gesichter haben. Entweder du
   selbst bist es, die fremdgeht, oder aber dein*e Partner*in hat hinter
   deinem Rücken andere Kontakte. Und natürlich ist es auch wichtig, ob
   der jeweils andere in deinem Traum davon erfährt oder ob es geheim
   bleibt. Auch wer die Person ist, mit der du oder dein*e Partner*in
   fremdgeht, ist nicht ganz unwichtig. Hier deshalb die wichtigsten
   Traumbilder zum Thema Fremdgehen und deren klassische Traumdeutung.

Das bedeutet der Traum vom Fremdgehen

   Anzeige

   Träumen wir vom Fremdgehen, so hat das mit unseren sexuellen Wünschen
   und unserer sexuellen Befriedigung im realen Leben zu tun. Das kann
   sein, dass wir in einer Beziehung etwas vermissen, sei es
   Körperlichkeit, Sex oder einfach nur das Gefühl begehrt zu sein.
   Manchmal fühlen wir uns auch einfach nur zu wenig beachtet und
   geschätzt.
   All das kann sich im Traum vom Seitensprung zeigen. Denn das
   Unterbewusstsein spielt in Bezug auf unsere sexuellen Triebe in der
   Traumdeutung eine wichtige Rolle. Es kann uns Dinge andeuten, die uns
   so im Wachzustand gar nicht bewusst sind.
   Ob ihr jetzt Sex mit einem Kollegen habt, den ihr eigentlich gar nicht
   körperlich anziehend findet, oder mit dem Superstar eurer Träume ist
   dabei eher unerheblich. Solltet ihr jedoch immer von ein und derselben
   Person träumen, dürft ihr euch schon Gedanken machen, ob nicht mehr
   dahintersteckt, als ihr wahrhaben wollt. In dem Fall ist euer Traum
   doch ein direkter Hinweis, dass euer Herz für jemand anderen schlägt
   als eure*n Partner*in.

   Auch lesen: Traummotiv Hochzeit: So kannst du deinen Traum deuten

Die Bedeutungsmöglichkeiten des Traumsymbols Fremdgehen

   Ganz wichtig: Nicht immer bedeutet der Traum vom Sex mit anderen, dass
   man in seiner Beziehung sexuell frustriert ist. Bitte nicht denken und
   plötzlich Probleme sehen, wo vielleicht gar keine sind. Die
   Traumdeutung hat hier noch weit mehr Deutungsmöglichkeiten als nur die
   der unbefriedigten Lust. Hier ein paar typische Deutungsmöglichkeiten
   für das Traumsymbol Fremdgehen:
   # Wunsch nach Veränderungen
   Der Traum vom Seitensprung bedeutet nicht unbedingt die Sehnsucht nach
   Veränderungen im Beziehungsleben, also nach einem neuen Partner. Hier
   kann man viel allgemeiner denken: So kann es um grundsätzliche
   Veränderungen gehen, zum Beispiel berufliche oder dass man woanders
   leben möchte. Der Traum vom Fremdgehen kann also dahingehend gedeutet
   werden, dass man sich eine neue Richtung in seinem Alltag wünscht.
   # Das Bedürfnis, das eigene Sexleben zu pimpen
   Natürlich kann es hier auch (wie bereits gesagt) darum gehen, dass man
   unzufrieden mit dem eigenen Sexleben ist und gerne Neues austesten
   würde. Das kann aber auch bedeuten, dass man sich Veränderungen nicht
   unbedingt von der Partnerin oder dem Partner wünscht, sondern dass man
   sich selbst gerne anders sexuell geben und ausleben würde, dass man
   nicht mehr in Einklang mit sich selbst ist und sich hier Veränderung
   wünscht.
   # Wunsch, die Beziehung neu zu entdecken
   Auch hier gibt es zwei Deutungsmöglichkeiten. Der Traum von der eigenen
   Untreue kann zum einen so gedeutet werden, dass man sich von seinem
   Partner bestimmte Dinge wünscht, die man derzeit vermisst. Es kann aber
   auch bedeuten, dass man selbst gerne anders in der Beziehung wäre und
   sich hier gerne ändern würde.
   # Die Sehnsucht nach mehr Freiheit
   Klar ist Fremdgehen auch immer ein Ausbrechen. Im Fall der Traumdeutung
   kann eine Affäre im Traum somit auch bedeuten, dass man sich mehr
   Freiheit wünscht oder sich vielleicht sogar eingeengt fühlt. Der Traum
   muss jedoch nicht unbedingt immer sexuell gedeutet werden, sondern kann
   auch andere Bereiche der eigenen Persönlichkeit meinen. Was auch immer
   man an Freiheit vermisst in seinem Alltag, kann nur jeder selbst für
   sich wissen.
   # Wunsch nach beruflicher Veränderung
   Die Sehnsucht nach Veränderung und neuen Wegen im Leben, wie der Traum
   vom Fremdgehen oft gedeutet wird, kann auch den Job betreffen. So kann
   die eigene Untreue so gedeutet werden, dass man sich im jetzigen
   Berufsumfeld unwohl fühlt. Vielleicht liegt im Job etwas im Argen, was
   sich so im Traum zeigt.

   Auch lesen: Traumdeutung: Das bedeutet es, wenn man vom Tod träumt

   # Verlockung und Versuchungen im realen Leben
   Es gibt jedoch auch Traumdeutungen, die besagen, dass diese Träume auf
   eine Versuchung hindeuten können, der man zu widerstehen versucht.
   Küsst man jemand anderen im Traum als den eigenen Partner, so kann das
   darauf hinweisen, dass sich der Träumende im Wachzustand ebenfalls in
   Versuchung geführt fühlt.

Der Traum vom Fremdgehen mit einem Promi

   Nicht immer sind unsere heimlichen Partner im Traum uns fremd oder
   egal. Oft begegnen uns auch Objekte unserer Sehnsucht im Traum. Oder es
   handelt sich um bekannte Persönlichkeiten, die du vielleicht nicht
   sexuell anziehend findest, deren Bekanntheitsgrad dir aber bewusst ist.
   Knutschst du beispielsweise im Traum mit Cara Delevingne oder Bill
   Kaulitz, spielt hier nämlich meist der Promi-Faktor eine Rolle. Die
   Traumdeutung besagt hier, dass der Träumende aus seinem normalen Leben
   ausbrechen möchte, sich nach mehr im Leben sehnt, als man bisher hat.

Selbstbetrug: Die psychologische Deutung

   Die psychologische Traumdeutung zieht noch eine ganz andere
   Deutungsmöglichkeit in Betracht. So soll die Person, mit der du im
   Traum fremdgehst, für Teile deiner eigenen Persönlichkeit stehen, die
   du selbst unterdrückst. Du betrügst dich sozusagen selbst. Hier
   solltest du dir genau überlegen, welche Eigenschaften der Fremde im
   Traum hat, die einen Bezug zu dir selbst haben könnten. Vielleicht
   steht er für Dinge, vor denen du Angst hast und die du unterdrückst?
   Dieses Motiv des Selbst-Betrugs kann sich auf viele Bereiche beziehen.
   So kann man sich selbst etwas vormachen, aber auch seinem Umfeld
   gegenüber nicht ehrlich sein.

   Linktipp: Hier findest du alles rund um Träume und ihre Deutung

Wenn der Partner oder die Partnerin im Traum fremdgeht

   Was allerdings, wenn nicht man selbst fremdgeht, sondern der Partner
   beziehungsweise die Partnerin einen im Traum betrogen hat? Dies wird
   oftmals so gedeutet, dass die eigenen sexuellen Wünsche im realen Leben
   nicht erfüllt werden, dass man etwas vermisst und herbeisehnt oder
   Triebe nicht ausleben kann.
   In psychologischer Sicht kann diese Art Traum auch bedeuten, dass man
   in seiner Partnerschaft mehr aus sich herauskommen sollte. Vor allem in
   körperlicher Hinsicht. Hier fehlt etwas, was man selbst in seiner
   realen Partnerschaft nicht gibt.
   NEWS
   LETTERS
   ____________________ * Mandatory fields Gofeminin, data controller,
   collects this data in order to send you personalized commercial
   communications, subject to your choices. To find out more about the
   management of your personal data and to exercise your rights, you can
   consult our Personal data protection policy. (BUTTON) Go
   News, Tipps und Trends... wir haben viele spannende Themen für dich!

   Wie auch immer eure Traumdeutung ausfällt, macht euch klar, dass der
   Traum vom Seitensprung kein Hinweis darauf sein muss, dass ihr euch
   eine Affäre wünscht oder dass eure Beziehung im Argen liegt. Die
   Deutungen sind vielfältig und nur ihr selbst könnt herausbekommen, was
   euch euer Unterbewusstsein im Traum angedeutet hat.

   PsychologieTräumeVideo

   Anzeige

   Nichts mehr verpassen!
   Abonnieren ____________________ Gofeminin führt die Verarbeitung
   personenbezogener Daten durch, um eine personalisierte, werbliche
   Kommunikation zu ermöglichen, die auf Ihren Präferenzen basiert.
   Weitere Informationen hierzu, sowie zu Ihren Rechten in Bezug auf Ihre
   persönlichen Daten erhalten Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   (BUTTON) Go
   Folge uns überall!
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Copyright © 1999-2022

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS2M54Z
</text>
</page> §
<page="fich-46">
<text>
    #Snooze Project » Feed Snooze Project » Kommentar-Feed Snooze Project
   » Traumdeutung Fremdgehen Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KCX75PL

   Skip to content

     * ✨ NEU IM SHOP ✨ Snooze Project Sets 👉 Jetzt bestellen & sparen!
       ✨ NEU IM SHOP ✨ Snooze Project Produkte im Set bestellen & sparen 👉
       Entdecke jetzt unsere Sets!

     * ✨ NEU IM SHOP ✨ Snooze Project Sets 👉 Jetzt bestellen & sparen!
       ✨ NEU IM SHOP ✨ Snooze Project Produkte im Set bestellen & sparen 👉
       Entdecke jetzt unsere Sets!

   Snooze Project Snooze Project
     *

     * MATRATZEN
          + MATRATZE ORIGINAL
          + MATRATZE SMART
          + MATRATZEN VERGLEICHEN
          + MATRATZE NACH MASS
     * TOPPER
          + VISCO TOPPER
          + KALTSCHAUM TOPPER
          + TOPPER VERGLEICH
          + TOPPER NACH MASS
     * KISSEN
          + KISSEN ORIGINAL
          + KISSEN HÖHENVERSTELLBAR
     * BETTWÄSCHE
          + BETTWÄSCHE-SET
          + KISSENBEZUG
          + BETTDECKENBEZUG
          + SPANNBETTLAKEN
     * ERSATZBEZÜGE
     * 🎁-SETS
     *
     *
     * Suche nach: ____________________
       (Suche)

     * BEWERTUNGEN
     * BLOG
     * HILFE & KONTAKT
     * 030 588 49171
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr
       Hast Du Fragen zu Deiner Bestellung?
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr 030 588 49171
     * JETZT BESTELLEN
     *

     *

     *
     * 😴 100 Nächte Probeschlafen
       📦 Kostenlose Lieferung & Rücksendung
       ↩️ Geld-zurück-Garantie
       😴 100 Nächte Probeschlafen
       📦 Kostenlose Lieferung
       ↩️ Geld-zurück-Garantie

F, Traumdeuter

Traumdeutung Fremdgehen

   Veröffentlicht am 21. Juli 20165. Mai 2022 von Petra
   21
   Jul

   Aktualisiert am 5. Mai 2022
   Veröffentlicht am 21. Juli 2016
   Avatar-Foto
   Petra
   Snooze Project Redaktion Schlafratgeber & Magazin
   Avatar-Foto

Petra

   Als gelernte Buchhändlerin ist die Koblenzer Autorin und Texterin
   dauerneugierig auf das Leben und dessen immer neue Perspektiven. Die
   modernsten Onlinetrends, die aktuellsten Forschungsergebnisse: Petra
   kennt sie und bloggt für Snooze Project bereits seit 2016 über
   spannende Themen rund um Schlaf und Matratzen.

Fremdgehen im Traum: Was bedeutet das?

   Die meisten Menschen legen bei einer festen Beziehung großen Wert auf
   Treue – doch niemand von uns hat Einfluss auf das, was in unseren
   Träumen geschieht. Doch egal, ob Du selbst von einem Seitensprung
   träumst, oder ob es in Deinem Traum Dein Partner ist, den Du bei einem
   Fehltritt ertappst: Das Traumsymbol des Fremdgehens wirft beunruhigende
   Fragen auf.

   Gerade weil sich die meisten von einem – wenn auch nur geträumten –
   Vertrauensbruch so tief getroffen fühlen, werden Träume übers
   Fremdgehen häufig falsch interpretiert. Die verschiedenen Ansätze der
   Traumdeutung legen dieses Traumbild sehr unterschiedlich aus. Zunächst
   wird das Fremdgehen im Traum oft als Anspielung auf ein Unrecht in der
   Wachwelt verstanden: Es symbolisiert die real vorhandene Versuchung,
   jemanden zu hintergehen – jedoch nicht zwingend auf sexueller Ebene,
   sondern auch in anderen Bereichen des Alltags.

   Träumst Du also vom Fremdgehen, kann dies eine Warnung davor sein, im
   wirklichen Leben ein Unrecht zu begehen oder Dich „an jemandem zu
   versündigen“. In Deinem Traum hast Du der Verlockung tapfer
   widerstanden? Perfekt, denn dieses positive Omen kündigt Erfolg und
   eine glückliche Zukunft an!

   Unterliegst Du im Traum jedoch den Annäherungsversuchen, könnte im
   Wachleben schon bald etwas geschehen, worunter Dein Ruf empfindlich
   leiden wird: Diese Warnung sollte Dir Anlass geben, zumindest in
   nächster Zeit nicht gleich alles auf sozialen Medien zu posten oder
   herumzuerzählen. Es könnte jemanden geben, der nur so darauf lauert,
   Dich endlich „in die Pfanne zu hauen“. Ein bisschen mehr Geheimhaltung
   kann also nicht schaden…

   Im Widerspruch hierzu steht allerdings, dass es die traditionelle
   Traumdeutung als gutes Omen betrachtet, wenn Du in Deinem Traum beim
   Fremdgehen erwischt wirst: Dieses Traumbild kündigt erstaunlicherweise
   nämlich eine positive Entwicklung in der Wachwelt an – Dir steht
   demnach eine gute Zukunft bevor, und Deine Pläne werden reibungslos
   gelingen.

   Du hast geträumt, dass Du die Person bist, die betrogen wird? Kein
   Grund zur Eifersucht! Wer im Traum vom Partner hintergangen wird,
   beweist in der realen Welt ein glückliches Händchen bei eigenen
   Projekten, ist vom Schicksal begünstigt und kann auf die Hilfe
   zahlreicher Unterstützer bauen. Erwischst Du im Traum Deinen Partner in
   Flagranti beim Fremdgehen, gilt dies als zukunftsweisendes Symbol für
   hohes Ansehen und eine führende Position, die Dir schon bald winken
   könnten.

Psychologische Traumdeutung Fremdgehen

   Wie deuten eigentlich Traumforscher und Psychologen das Traumsymbol
   „fremdgehen“? Die Experten gehen generell davon aus, dass die Menschen,
   die uns im Traum erscheinen, in Wahrheit Aspekte unserer eigenen
   Persönlichkeit verkörpern. Nach dieser Interpretation betrügst Du in
   Träumen übers Fremdgehen also stets Dich selbst: Möglicherweise lebst
   Du Deine intimsten Wünsche im Wachleben nicht vollständig aus – ein
   Defizit, auf das Dich Dein Unterbewusstsein im Traum symbolisch
   hinweisen will.

   Siehst Du Dich dagegen in Deinen Träumen selbst in der Rolle des
   fremdgehenden Partners, wird das als Mahnung gedeutet: Wenn Du Dein
   Verhalten nicht überdenkst und änderst, könntest Du in naher Zukunft
   einen guten Freund oder einen anderen nahestehenden Menschen dermaßen
   verprellen, dass er enttäuscht das Weite sucht.

   Für beide Varianten geht die psychologische Traumdeutung davon aus,
   dass der Leidensdruck umso höher ist, je häufiger der Themenkomplex des
   Fremdgehens in Deinen Träumen erscheint. Wiederholt sich Dein Traum
   also beunruhigend oft, könnten dafür tiefsitzende, unbewusste Ängste
   verantwortlich sein.

Spirituelle Traumdeutung Fremdgehen

   Die spirituelle Deutung des Traumsymbols „fremdgehen“ verweist Dich
   darauf, Deine spirituellen Lebensziele gezielter zu verfolgen. Kannst
   Du Dein Leben gut mit Deinen Grundsätzen vereinen, oder ist eine
   Justierung fällig, um wieder auf den richtigen Weg zurückzufinden? Wer
   ständig gegen seine Natur verstößt, begeht auf Dauer seelischen
   Selbstbetrug – davor will das Traumbild des Fremdgehens eindrücklich
   warnen.

   Weitere Traumsymbole aus dem Traumdeuter

Traumdeutung Pferd

   (BUTTON) mehr lesen
   Traumdeutung-Zombie

Traumdeutung Zombie

   (BUTTON) mehr lesen
   Traumdeutung-Urin

Traumdeutung Urin

   (BUTTON) mehr lesen

   ALLE TRAUMSYMBOLE
   Zurück zum Traumdeuter

   HINWEIS: Das Snooze Project Lexikon der Traumsymbole enthält über 150
   Symbole und ihre allgemeine Bedeutung. Eine detaillierte Deutung der
   Traumsymbole ist nur unter Berücksichtigung individueller
   Lebensumstände und Erfahrungen möglich. Die allgemeinen Erläuterungen
   zu den Traumsymbolen ersetzen keine professionelle Traumdeutung. Wenn
   Deine Träume für Dich zur Belastung werden, z. B. indem sie Ängste oder
   Schlafstörungen auslösen, wende Dich bitte an einen Arzt.

   User User

MEIN KONTO

   Chat Chat

HILFE & KONTAKT

   Heart Heart

FREUNDE WERBEN

   Kundenservice

   Hilfe & Kontakt
   Rückruf anfordern
   Gratis Versand & Rückversand
   100 Tage probeschlafen
   Produktgarantie
   Zahlungsmethoden
   Bestellung retournieren
   Studentenrabatt
   Geschäftskunde werden
   FAQs

   Über uns

   Versprechen
   Entstehung
   Herstellung
   Team
   Klimaneutral
   Projekte
   Presse
   Jobs
   Impressum
   Datenschutz
   Widerrufsrecht
   AGB

   Produkte

   Matratzen
   Matratzen nach Maß
   Topper
   Topper nach Maß
   Kissen
   Bettwäsche
   Ersatzbezüge

   Wir sind ntv-Testsieger

   Folge uns

Newsletter Anmeldung

   Jetzt anmelden und einmalig 5% Rabatt sichern! Erfahre als erstes von
   exklusiven Rabatten, neuen Produkten und vielem mehr.

   Kontakt

   ☎️ Telefon: 030 588 49171 (Mo - Fr, 9 - 15 Uhr)

   ✉️ E-Mail: support@snoozeproject.com

   📱 SMS: 0157 3598 3093

   Schnellwahl
   User User

Mein
Konto

   Chat Chat

Hilfe &
Kontakt

   Heart Heart

Freunde
werben

   (BUTTON) Kundenservice

   Hilfe & Kontakt

   Rückruf anfordern

   Gratis Versand & Rückversand

   100 Tage probeschlafen

   Produktgarantie

   Zahlungsmethoden

   Bestellung retournieren

   Studentenrabatt

   Geschäftskunde werden

   FAQs
   (BUTTON) Über uns

   Versprechen

   Entstehung

   Herstellung

   Team

   Klimaneutral

   Projekte

   Presse

   Jobs

   Impressum

   Datenschutz

   Widerrufsrecht

   AGB
   (BUTTON) Produkte

   Matratzen

   Matratzen nach Maß

   Topper

   Topper nach Maß

   Kissen

   Bettwäsche

   Ersatzbezüge

   Folge uns

   Newsletter Anmeldung

   Jetzt anmelden und einmalig 5% Rabatt sichern! Erfahre als erstes von
   exklusiven Rabatten, neuen Produkten und vielem mehr.

   Wir sind erneut ntv-Testsieger!

   © 2022 Snooze Project®. Alle Rechte vorbehalten.
   Telefon: 030 588 49171, Mo - Fr, 09.00 - 15.00 Uhr | SMS: 0157 3598
   3093 | support@snoozeproject.com
   Impressum | AGB | Datenschutz | Widerrufsrecht | Cookie-Einstellungen |
   Versand | Zahlung

   0

Dein Warenkorb ist leer

   0

     * MATRATZEN
          + MATRATZE ORIGINAL
          + MATRATZE SMART
          + MATRATZEN VERGLEICHEN
          + MATRATZE NACH MASS
     * TOPPER
          + VISCO TOPPER
          + KALTSCHAUM TOPPER
          + TOPPER VERGLEICH
          + TOPPER NACH MASS
     * KISSEN
          + KISSEN ORIGINAL
          + KISSEN HÖHENVERSTELLBAR
     * BETTWÄSCHE
          + BETTWÄSCHE-SET
          + KISSENBEZUG
          + BETTDECKENBEZUG
          + SPANNBETTLAKEN
     * ERSATZBEZÜGE
     * 🎁-SETS
     * BEWERTUNGEN
     * BLOG
     * HILFE & KONTAKT
     * Suche nach: ____________________
       (Suche)
     * JETZT BESTELLEN
     * 030 588 49171
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr
       Hast Du Fragen zu Deiner Bestellung?
       Mo - Fr, 9 - 15 Uhr 030 588 49171
     *
   Wir haben immer ein offenes Ohr!
         ______________________________________________________________

       support@snoozeproject.com
         ______________________________________________________________

       Mo - Fr, 09.00 - 15.00 Uhr
       030 588 49171
       Oder schreibe uns eine SMS
       0157 3598 3093

   View Cart Checkout Continue Shopping
</text>
</page> §
<page="fich-47">
<text>
   ____________________ (BUTTON)
   Home Komponisten Zeitschrift Abonnement Bücher Compact/Video Discs
    1. Kategorien

     Zeitschrift

     MusikTexte 157 – Mai 2018

     Fremdmaterial?

   MusikTexte 157 – Mai 2018, 49–53

Fremdmaterial?

Grundsätzliches zu musikalischen Verhältnissen von „fremd“ und „eigen“

   von Rainer Nonnenmann

   Bis vor zweihundert Jahren hatte hierzulande jedes Dorf noch seine
   eigenen Lieder und Tänze. Wer damit aufwuchs, dem waren diese
   Überlieferungen gleichbedeutend mit Heimat, Ortsgemeinschaft,
   Verwandtschaft, Landschaft. Noch die kleinste Provinz bot eine
   sagenhafte Fülle eigener Dialekte, Gebräuche, Speisen und Musik. Doch
   jenseits von Fluss, Berg, Wald oder gar Übersee begann die Fremde. Die
   lockte und ängstigte zugleich. Denn dort gab es andere Instrumente,
   Sprachen, Töne, Tänze. Wer auf Reisen ging, der konnte was erleben, und
   davon erzählen. – Und heute? Ohne selber unterwegs zu sein, dringen von
   überall her Informationen, Waren, Bilder und Klänge zu uns. Medien und
   Internet vermitteln Musik unterschiedlicher Zeiten, Weltgegenden und
   Kulturen. Alle Schätze des vermeintlich totalen Archivs liegen uns zu
   Füßen. Auch wer mit offenen Augen und Ohren vor seine Haustür tritt,
   entdeckt einst Fernes so nah in Läden, Gastronomie und Kulturvereinen.
   Das Fremde ist nicht mehr das, was es einmal war. Es ist unser Nachbar
   geworden. Wir leben mit ihm Tür an Tür. Denn unser Dorf ist global und
   der Globus dörflich geworden. Fremd ist nicht mehr zwangsläufig an Ort
   und Zeit gebunden, sondern nur noch das, was vom real oder ideell uns
   Naheliegenden abweicht, so dass wir es als Distanz zu vertrauten
   Überlieferungen, Kenntnissen und alltäglichen Gepflogenheiten erleben.
   Wie der althochdeutsche Wortstamm „fram“, der „weiter weg“ bedeutete,
   definiert sich die daraus abgeleitete neuhochdeutsche „Fremde“
   relational zum jeweiligen Nahbereich eines Menschen als eine Ferne,
   deren ursprünglich räumlicher Sinn sich defizitär zu fehlender
   Erfahrung und mangelndem Wissen verschob, sprich „unbekannt“ und
   „unvertraut“ bedeutet. Wie die Ferne zwischen zwei Orten ist indes
   weiterhin auch das Fremde kein absoluter Wert, sondern abhängig vom
   Wissens- und Erfahrungshorizont eines jeden Einzelnen hier und dort,
   einst und jetzt. Diese Relativität macht das Fremde so ambivalent,
   diffus und affektgeladen. Es führt zu Xenophobie und Exotismus, weckt
   in uns Ängste, aber auch Projektionen, Fernweh, Neugierde, Entdecker-
   und Abenteuerlust.

Aneignung

   Wie alles in Welt und Leben ist Musik niemals für sich genommen fremd
   oder eigen, neu oder alt, traditionell oder avantgardistisch. Diese
   Zuschreibungen sind nur relative Größen, sprich Quantitäten, die sich
   je nach Verwendung und Wahrnehmung nur verhältnismäßig innerhalb eines
   bestimmten Kontextes eruieren lassen. Die Reichweite dieses mal enger
   oder weiter gefassten Kontextes sagt dann entsprechend etwas über den
   Grad an Konvention oder Innovation einer Musik aus. Für die
   kompositorische Praxis bedeutet das, dass der Grad an Fremd- oder
   Eigenheit, Neu- oder Vertrautheit eines bestimmten Materials nicht
   naturgegeben ist, sondern aktiv gestaltet werden kann: Verhältnisse von
   musikalisch Eigenem/Vertrautem und Fremdem/Unbekanntem lassen sich
   komponieren. Und diese Option impliziert letztlich den Imperativ, es
   tatsächlich auch zu tun: Komponisten müssen sich zu Bestehendem
   verhalten! Indem sie verschiedene Dinge zueinander ins Verhältnis
   setzen, entscheiden sie, ob etwas als fremd oder eigen wahrgenommen
   wird. Das ist eine uralte und universelle Praxis. Die gesamte Kultur-,
   Kunst- und Musikgeschichte ist ohne Umgang mit Fremdmaterial
   schlechterdings nicht denkbar. Schließlich ist keine Musik
   voraussetzungslos. Jede baut auf etwas auf und nutzt bereits vorhandene
   Materialien, Formen, Techniken, Ideen. Der Vorgang der Aneignung und
   Umformung fremden Materials ist dementsprechend weit verbreitet und von
   geradezu existentieller Notwendigkeit. Er gleicht dem kreatürlichen
   Prozess des Aufnehmens und Ausscheidens von Stoffen bei jedem lebenden
   Organismus, vom Einzeller bis zum Homo sapiens. Immer schon wurde, wird
   gegenwärtig und wohl auch in Zukunft:

     zitiert, collagiert, alludiert, arrangiert, adaptiert, amplifiziert,
     amalgamiert, assoziiert, analysiert, appropriiert, amorphisiert,
     allegorisiert, assimiliert, assembliert, addiert, agglomeriert,
     kopiert, konnotiert, kupiert, kaschiert, imitiert, integriert,
     instrumentiert, ironisiert, interpoliert, intermittiert,
     infiltriert, injiziert, impliziert, konterkariert, kontrahiert,
     kontrapunktiert, transkribiert, trivialisiert, retuschiert, radiert,
     rasiert, revidiert, reproduziert, restituiert, restauriert,
     parodiert, plagiiert, präpariert, paraphrasiert, phantasmagorisiert,
     persifliert, perforiert, petrifiziert, pulverisiert, deformiert,
     destruiert, dekonstruiert, dissoziiert, disloziiert, kompiliert,
     kombiniert, konserviert, transponiert, transportiert, transzendiert,
     transkulturalisiert, bagatellisiert, bastardisiert, errodiert,
     extrahiert, exhumiert, filtriert, usurpiert, hybridisiert,
     exploitiert, kolonialisiert, inkorporiert, implantiert, inkludiert,
     selektiert, seziert, sonifiziert, stilisiert, sublimiert,
     substituiert, sakralisiert, schraffiert, granuliert, montiert,
     memoriert, modernisiert, maskiert, manieriert, mystifiziert,
     fragmentiert, formatiert, fermentiert, fusioniert, filetiert,
     frisiert, fluktuiert, frottiert, de-, re-, transkomponiert …

   Alle diese Verben benennen Kulturtechniken von jeweils
   unterschiedlicher Motivation, Wertschätzung und Umgangsform mit
   „Fremdmaterial“. Die Resultate schaffen verschiedene Gewichtungen,
   Referenzen, Bedeutungen und Verhältnisse von Text und Kontext,
   Signifikat und Signifikant, Material und Formung, fremd und eigen.
   Unter Berücksichtigung des für solche Relationen zentralen Aspekts der
   Wirkungsästhetik lassen sich vier Kategorien von „Fremdmaterial“
   klassifizieren:

     1. Material, das sich anderen Quellen als der eigenen Erfindung
     eines Komponisten verdankt, und deswegen entweder

     2a. den Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es sich um unbekannte
     Quellen handelt oder

     2b. um bekannte Quellen, die bewusst verfremdet wurden; oder

     3. weil das Material zwar aus anderen bekannten oder unbekannten
     Quellen als der eigenen Erfindung eines Komponisten stammt, aber
     gerade keinen Eindruck von Fremdheit auslöst, weil es den neu
     komponierten Strukturen rest- und unterschiedslos anverwandelt
     wurde.

   Da die Ressourcen auf dem Planeten Erde beschränkt sind, gilt es
   sparsam zu haushalten, also auch Reste und Überbleibsel möglichst
   effektiv zu recyceln. Die verschiedenen Baumeister der Kathedrale Santa
   Maria delle Colonne von Syrakus integrierten die Säulenreihen eines
   antiken Anthene-Tempels zuerst in eine byzantinische Kirche, dann in
   normannische Romanik und schließlich in sizilianisches Barock.
   Plattgehämmerte Nägel bilden eine afrikanische Kalimba. Und Pablo
   Picasso montiert Sattel und Lenker eines Fahrrads zum Stierkopf. Ebenso
   häufig wie Zweit- und Mehrfachverwertungen sind Aneignungen von als
   wertvoll erachteten Fremdmaterialien. In barocker Silberfassung dient
   das Straußenei als kostbare Schale für feines Konfekt. Scheherazade
   verschachtelt während tausendundeiner Nacht hunderte Geschichten
   ineinander. Umberto Eco arrangiert aus voluminösen Zitatenkästen
   postmoderne Romane. Mary Bauermeister sammelt Kieselsteine am Rhein und
   formt daraus plastische Bildwerke. Hans-Joachim Hespos komponiert
   Stücke für und mit Treibgut. John Cage nimmt Musik von Eric Satie und
   schreibt eine „Cheap Imitation“. Helmut Lachenmann greift zum
   Violoncello und verwandelt es zu „Pression“, und so weiter.

   In allen Lebensbereichen und Künsten gibt es Umwandlungen von
   Bestehendem in etwas Anderes, in Architektur ebenso wie in bildender
   Kunst, Literatur, Theater, Tanz, Film und Musik. Das führt zur These,
   dass es strenggenommen überhaupt kein Eigen-, sondern nur Fremdmaterial
   gibt. Dinge der Welt dienen als Material für Kunst, und Kunst
   ihrerseits wieder als Material für andere Kunst, ad infinitum. Nichts
   bleibt, wie es war, alles wird früher oder später transformiert. Der
   Kreislauf aus Material, Formung von Material und Umformung bereits
   geformten Materials führt nicht zu Statik und Stillstand. Im Gegenteil,
   er dient als Treibsatz, der die ungeheure Dynamik der europäischen
   Kunst- und Musikgeschichte der letzten Jahrhunderte befeuerte. Bei
   jeder Drehung bilden dieselben Materialien, Techniken, Formen und
   Farben wie in einem Kaleidoskop eine andere Konstellation. Statt
   Bestehendes zu reproduzieren, entwickeln sich Kunst und Musik nicht
   trotz, sondern auch gerade wegen Rückgriffen auf bestehendes Material
   spiralförmig immer weiter. Theodor W. Adorno beschrieb diesen Vorgang
   als dialektische Bewegung des musikalischen Materials, das er nicht
   physikalisch-akustisch verstand, sondern historisch als „sedimentierten
   Geist“. Indem Komponisten vorgefundenes Material auf individuell eigene
   Weise verwenden, schreiben sie ihren subjektiven Geist darin ein, der
   dann nachkommenden Komponisten als im Material abgelagerter objektiver
   Geist entgegentritt, worauf diese dann ihrerseits wieder reagieren. Der
   Eigenanteil der Komponisten bleibt dabei stets der Zwerg auf den
   breiten Schultern des ständig weiter wachsenden Riesen Namens
   „Fremdmaterial“.

Ein- und Ausschluss

   Einen Bruch in dieser linearen Fortschrittsbewegung vollzog die
   Avantgarde nach dem Zweiten Weltkrieg. Wenige andere Komponisten
   formulierten so klar den Anspruch auf radikalen Neuanfang wie Karlheinz
   Stockhausen, der 1953 forderte: „nichts länger zu akzeptieren, das
   bereits vorgeformt existierte, das als Klang-Material die Komposition
   in eine Richtung drängte, von der sie [die Komponisten, die den Wunsch
   hegten, „alles in ihrer Komposition Verwendete so weit wie möglich
   einem einheitlichen Strukturprinzip zu unterwerfen“] sich ein für
   allemal – und nicht erst jetzt – losgesagt hatten“.1 Kaum je wandte
   sich ein Komponist derart radikal gegen die Gesamtheit der
   musikalischen Überlieferung (Musikgeschichte, Tonsysteme, Instrumente,
   Notation, Aufführungspraxis … Stockhausen, Herbert Eimert, Gottfried
   Michael Koenig und andere im Studio für elektronische Musik des (N)WDR
   Köln wollten nicht länger auf historisch überliefertes „Fremdmaterial“
   zurückzugreifen, sondern jegliches klingende Ereignis von Grund auf
   selbst nach eigenen Strukturprinzipien aus elementaren Sinustönen
   generieren. Stockhausen verstand sich daher selbst als „Generator“, der
   genuin Neues schafft, und nicht als „Transformator“, der Bestehendes
   bloß verändert. Vorprogrammiert war damit der Richtungsstreit der
   sogenannten „Kölner Schule“ mit der Musique concrète am Pariser
   Rundfunk, wo Pierre Schaeffer und Pierre Henry konkret existierende
   Klänge von Großstadt, Verkehr, Maschinen, Natur, Menschen, Alltag und
   Musik aufzeichneten und in radiophonen Kompositionen verarbeiteten.
   Doch abgesehen davon, dass Stockhausen in seinem frühen elektronischen
   Meisterwerk „Gesang der Jünglinge“ (1955/1956) bereits Sprache und
   Gesang eines Knaben verwendete und damit gegen die Doktrin des Kölner
   Studios verstieß, trennte beide Ansätze auch sonst kein prinzipieller
   Gegensatz, sondern lediglich ein gradueller Unterschied. Denn wie das
   akustische Fremdmaterial der Musique concrète waren strenggenommen auch
   die Geräte und Sinustöne der Kölner Komponisten nicht deren ureigenster
   Besitz, sondern ebenfalls vorgefunden und nur benutzt.

   Während Stockhausen alles bisher musikalisch Vorgeformte auszuschließen
   suchte, hatte John Cage dagegen die Vision, die ganze Welt als Musik
   präsentieren und wahrnehmen zu können, Klingendes ebenso wie
   Nicht-Klingendes. Während die seriellen Puristen jegliches
   fremdbestimmte Material durch strukturelle Reinigung und Elektronik zu
   tilgen suchten, nivellierte der US-amerikanische Experimentalkomponist
   kurzerhand den kategorialen Unterschied von Eigen- und Fremdmaterial,
   indem er schlicht alles, was der Fall ist, zu möglicher Musik erklärte.
   Denn wo alles zu Musik werden kann, gibt es letztlich kein
   Fremdmaterial mehr. Cage verdeutlichte, dass alle Arten von Musik auf
   Übereinkünften von Komponisten, Interpreten, Performern und Hörern
   basieren, die gemeinschaftlich aushandeln, ob sie willens sind, dieses
   oder jenes Material als Musik aufzufassen, oder nicht. Musik wurde zu
   einem offenen System, das sich neben allem Klingenden auch alles nicht
   primär Musikalische und Nicht-Klingende einzuverleiben vermag: Szene,
   Bild, Graphik, Video, Film, Tanz, Licht, Alltag, Natur … Musik und
   zumal intermediale Musik erweist sich als krakenhafter „Allesfresser“,
   der sich unersättlich alles mögliche und unmögliche Fremdmaterial
   einverleibt. Cages radiophone Komposition „Williams Mix“ (1952/ 1953)
   ist ein frühes Beispiel für eine unter anderem mit oder aus Musik
   komponierte Musik. Die hier bereits angelegte Auflösung des
   Unterschieds von Eigen- und Fremdmaterial führte dann im Zuge von
   Digitalisierung, Globalisierung und Pluralisierung am Ende des
   zwanzigsten und zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts zur
   beschleunigen Hybridisierung kultureller Identitäten. Seitdem gibt es
   Musik in allen möglichen Spielarten und präpositionalen Konstellationen
   als Musik aus, mit, durch, über, in und auf Musik.

Entfremdung

   Globale Reise-, Verkehrs-, Migrations-, Handels- und Datenströme machen
   heute nahezu jegliche Musik verfügbar. Die Omnipräsenz und Ubiquität
   von Musik verwischt deren Herkunft und Ankunft. Was bis dato räumlich,
   zeitlich, kulturell geschieden und einigermaßen erkennbar war,
   verschmilzt. An die Stelle bestimmter Orte, Ethnien, Überlieferungen
   und Werte tritt ein Nebeneinander unterschiedlicher Wissens-, Denk-,
   Lebens- und Glaubensformen. Zeit-räumlich zentrierte Narrative und
   Personalitäten werden verdrängt durch die fungible Möglichkeit
   rhizomatisch vernetzter, fragmentierter und punktualisierter
   Vielheiten: ent-wurzelt, ent-grenzt, ent-räumlicht, ent-historisiert,
   ent-auratisiert, ent-innerlicht, ent-fremdet. Kultur war zwar nie
   statisch, pur und abgeschlossen, sondern basierte immer schon auf
   dynamischen Prozessen, auf Adaption, Integration, Inklusion,
   Assimilation. Aber seit den Neunzigerjahren transformieren sich
   Kulturen weltweit immer stärker zu dem, was der Kulturphilosoph
   Byung-Chul Han als „Hyperkulturalität“ beschrieben hat.2 Gemeint ist
   eine aus verschiedensten Kulturen zusammengesetzte „Überkultur“. Wie in
   anderen Genres und den Popularkulturen tendieren auch manche
   Erscheinungen der zeitgenössischen Musik und Medienkunst zur Hyper-
   beziehungsweise Übermusik. Stichworte hierzu lauten: Crossover, Mashup,
   Trash, Fusion, Remix, Remake, Musicking, Cover, Sampling, Open Source,
   Clip, Glitch, Copy & Paste, Patchwork, Sonifikation …
   Unterschiedlichste Materialien und Medien werden dabei oft in einer
   Weise benutzt, bei der ihre Herkunft keine Rolle mehr spielt, weil sie
   in des Wortes doppelter Bedeutung „entfremdet“ werden, also durch
   Verfügbarkeit ihre Fremdheit verlieren und als x-beliebige Materialien
   unter anderen verdinglicht erscheinen.

   Im Digitalzeitalter greifen immer mehr Künstlerinnen und Künstler auf
   Material unterschiedlichster Herkunft in Form von Digitalisaten zurück.
   Diese Samples lassen sich mittels verschiedener Software, Interfaces
   und Algorithmen komponieren und transformieren. Die alten Kategorien
   „fremd“ und „eigen“ verwischen dabei so sehr, dass sie nicht mehr als
   Unterscheidungskriterien taugen. Denn wo alles Material als
   vermeintliches Eigenmaterial verfügbar geworden ist, macht der Begriff
   Fremdmaterial keinen Sinn mehr. Der eingangs geäußerten These folgt
   daher die komplementär entgegengesetzte Antithese: Alles verfügbare
   Material ist Eigenmaterial. Das gilt zumindest scheinbar. In
   Wirklichkeit aber bezieht sich – wie schon gesagt – alle Musik auf
   schon Dagewesenes, das sie auf je eigene Weise verarbeitet. Das war vor
   der Digitalisierung der Fall und gilt auch unter deren veränderten
   Produktionsbedingungen. Alle Klänge, Instrumente, Notationsweisen,
   Techniken und Technologien sind historisch, kulturell, sprachlich,
   medial oder alltagsweltlich geprägt. Im Gegensatz zur
   Selbstbedienungsmentalität mancher Digital Natives und Digital Naives
   gibt es daher strenggenommen – der Spieß lässt sich je nach Haltung
   wieder zur Anti-Antithese umdrehen – überhaupt kein Eigen-, sondern nur
   Fremdmaterial. Denn primäre Aufgabe von Komponisten war, ist und bleibt
   es, sich das durch fremde Zusammenhänge, Zwecke und Expressivität immer
   schon aufgeladene und womöglich „abgegriffene“ Material durch
   individuelle Handhabung, Strukturierung und Sinnstiftung zu eigen zu
   machen. Zu guter beziehungsweise schlechter Letzt verbirgt sich hinter
   der Unterscheidung von Eigen- und Fremdmaterial auch eine juristische
   Kategorie, die bei Verstößen gegen das gesetzlich geschützte „Geistige
   Eigentum“ zum Justizfall eskalieren kann, wenn sich jemand dieses
   unrechtmäßig aneignet, spricht Diebstahl begeht. Die ebenso alten wie
   allgemein verbreiteten Kultur- und Kunsttechniken der Aneignung von
   Fremdmaterial haben zwar das gesetzlich verbürgte
   künstlerisch-wissenschaftliche Zitatrecht auf ihrer Seite, kollidieren
   aber zugleich mit der Wahrung der Urheber- und Nutzungsrechte, die
   ihrerseits – was die Situation so vertrackt macht – dem Schutz
   künstlerischer Leistungen dienen. Bearbeitet, gesampelt oder
   orchestriert werden daher bevorzugt Musikstücke, deren
   Urheberrechtsfrist – in Deutschland siebzig Jahre lang nach dem Tod des
   Autors gültig, in anderen Ländern nur fünfzig Jahre – bereits
   abgelaufen ist.

Verfremdung

   Bei ausschließlich auf Fremdmaterial basierenden Mashups und
   Kompositionen, die sich Fremdmaterial restlos anverwandeln, bleibt
   dessen Herkunft oft unkenntlich und unwirksam, weil es keine
   intertextuellen oder interkulturellen Referenzen herzustellen vermag.
   Andere Kompositionen zielen dagegen bewusst auf funktional neu
   bestimmte Relationen zwischen fremdem Material und eigenen Setzungen.
   Dabei können neu komponierte Zusammenhänge selbst Fremdmaterial, das in
   Wirklichkeit nicht fremd ist, sondern bekannt und vertraut, wieder als
   „fremd“ kenntlich machen. Das ist mit Musik anderer Komponisten,
   Herkunft, Epochen, Ethnien und Stilistik ebenso möglich wie mit Klängen
   aus Alltag, Tonträgern und Medien. Voraussetzung ist eine vom Kontext
   des neuen Stücks signifikant abweichende Beschaffenheit. Soll dieses
   Fremdmaterial einen Beziehungsreichtum entfalten (historisch,
   kulturell, sozial, alltagsweltlich oder sonstwie), so muss der
   Komponist dieses Material im Verhältnis zu den kategorialen
   Rahmensetzungen der eigenen Komposition als Fremdkörper inszenieren und
   als Störfaktor für welche Differenzerfahrung auch immer wirksam werden
   lassen. Eine besonders interessante eigene Gattung bilden dabei
   relational auf bekannte Repertoirewerke der kanonisierten „Klassiker“
   bezogene Kompositionen, die noch einen weiteren Aspekt von „Fremdheit“
   mit umgekehrter Stoßrichtung eröffnen. Denn in diesen Fällen geht es
   nicht einfach um Aneignung beliebten „Fremdmaterials“, etwa von Bach,
   Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Verdi, Wagner, Bruckner, Brahms,
   Mahler oder was sonst noch lieb und teuer ist, sondern darum, diese als
   selbstverständlicher Traditionsbestand missverstandene Musik dem
   heutigen Publikum wieder in ihrer originären Eigenheit erfahrbar zu
   machen. Es gilt, die durch Vermarktung von Classic Hits im saturierten
   Tournee-, Star- und Konsumbetrieb verdeckten Qualitäten durch
   Verfremdung wiederzuentdecken, nach dem Motto: Verfremdung als Mittel
   gegen Entfremdung.

   Zur avantgardistischen Erweiterung des Materials um neue
   Spieltechniken, Klangerzeuger und Medien kommt also ganz wesentlich
   auch die Verfremdung von bereits bekanntem Material hinzu. Die Ansätze
   von Strukturalismus und Formalismus verändern bestehende Strukturen und
   Formen, um abstumpfend wirkende Automatismen der Wahrnehmung zu
   durchbrechen, die immer dann greifen, wenn etwas aussieht und klingt,
   wie es zuvor schon vielmals gesehen und gehört wurde. Neben
   Alltagsklängen und Evergreens lassen sich so auch Repertoirewerke von
   Oper und Konzert aus ihren angestammten Dispositiven und
   Klassifikationen sprengen, um wieder als das Ungewöhnliche,
   Unvertraute, Andere und Fremde erlebbar zu werden, als das sie einst
   vor dem Erwartungshorizont ihrer Entstehungszeit vom Publikum
   aufgenommen beziehungsweise eben gerade nicht aufgenommen wurden, weil
   ihre Neu- und Fremdheit für Verstörung und Skandal sorgten. Eine
   Voraussetzung für die Verfremdung bekannten Materials ist freilich die
   Kenntnis des zu Verfremdenden, für das die Nachwelt Augen und Ohren
   verloren hat. Bekanntes Material ist von den vertrauten
   Gebrauchsfunktionen seines täglichen Verwendungszusammenhangs zu
   entfernen, damit es aus neu gewonnener Distanz idealerweise wieder in
   seiner ursprünglichen Qualität erfahren werden kann. Denn einmal mehr
   gilt: Wer neue Musik verstehen will, soll auch alte hören. Und
   umgekehrt gilt: Wer von neuer Musik nichts wissen will, versteht auch
   von der alten nichts, weil er das Innovationspotential verkennt, das
   diese einst zur neuen Musik ihrer Zeit machte.

Die Beiträge

   Die nachfolgenden Texte beleuchten bestimmte Aspekte des
   kompositorischen Umgangs mit „Fremdmaterial“ unterschiedlicher Herkunft
   anhand ausgewählter Künstler und Projekte. Zunächst diskutiert Johannes
   Schöllhorn grundlegende Veränderungen im Zuge der Digitaltechnologie
   gegenüber analogen Formen nicht technologisch basierter
   Auseinandersetzungen mit Fremdmaterial. Die bis dato eigenständigen
   kompositorischen Bereiche Technik, Form und Inhalt verschmelzen beim
   Sampling bis zur Ununterscheidbarkeit, was Auswirkungen auf die
   Resultate hat. Den Einsatz von Sampling als einem technologischen
   Gesamtpaket von Prozess, Medium und Content erörtert Schöllhorn am
   Beispiel von Johannes Kreidlers Gema-Stück „product placements“ (2008)
   und Simon Steen-Andersens „Piano Concerto“ (2014). Maximilian Marcoll
   formuliert in seinem Beitrag Gedanken zu möglichen Verhältnissen
   zwischen primär musikalischem Material, das auch nicht-musikalisch
   verwendet werden kann, und primär nicht-musikalischem Material, das
   auch zu musikalischem Material werden kann. Neben urheberrechtlichen
   Aspekten bespricht er ausgewählte Kunst- und Musikwerke, die mit
   Fremdmaterial arbeiten, namentlich von Martin Kippenberger, Mozart,
   Schönberg, Owen Davis, Johannes Schöllhorns „komponierte
   Orchestrationen“, Bernhard Langs Werkreihe „Monadologien“ (seit 2007)
   sowie seine eigene Reihe der „Amproprifications“ (seit 2016).

   Martina Seeber zeigt in ihrem Aufsatz den Umgang mit musealen
   Sammlungen, Noten-, Buch- und Schallarchiven beziehungsweise darin
   gefundenen klingenden oder nicht-klingenden Objekten am Beispiel von
   „Archiv-Kompositionen“ von Arturas Bumšteinas, Kirsten Reese, Lars
   Petter Hagen, Carola Bauckholt und Georg Friedrich Haas. Emil Bernhard
   demonstriert am Schaffen des norwegischen Komponsiten Øyvind Torvund
   die Objekthaftigkeit von tonalen Stilzitaten sowie traditionell
   nicht-musikhaften „Lautdingen“ und Fundstücken. Der Schlagzeuger Håkon
   Stene ergänzt dies durch weitere Beispiele von Torvunds Anverwandlungen
   ungewöhnlicher Objekte als Klangerzeuger sowie selbst gebauten
   Low-fi-Instrumenten. Zum Abschluss des Schwerpunkts „Fremdmaterial?“
   befragt Aron Salzmann in einem kurzen Text das 2014 von der Band
   „Mostly Other People Do The Killing“ nahezu perfekt kopierte,
   einstudierte und eingespielte Miles-Davis-Albums „Kind of Blue“ von
   1959 auf dessen Eigenwert und Verhältnis zu Konzeption, Provokation und
   Diskussion im Kontext der Akademisierung des Jazz.

   1 Karlheinz Stockhausen, „Arbeitsbericht 1953: Die Entstehung der
   Elektronischen Musik“, in: Derselbe, Texte zur elektronischen und
   instrumentalen Musik. Aufsätze 1952–1962 zur Theorie des Komponierens,
   Band I, herausgegeben von Dieter Schnebel, Köln: DuMont, 1963, 42.

   2 Byung-Chul Han, „Hyperkulturalität – Kultur und Globalisierung“,
   Berlin: Merve, 2005, unter anderem 18, 32 und 37.

   Kontakt AGB Widerruf Datenschutz OS-Plattform Versand Mediadaten
   Impressum
</text>
</page> §
<page="fich-48">
<text>
   #STADT LAND MAMA » Feed STADT LAND MAMA » Kommentar-Feed STADT LAND
   MAMA » Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein Kind fremd ist?
   Kommentar-Feed alternate

   STADT LAND MAMA STADT LAND MAMA

     * Kolumne
          + Lisa
          + Katharina
     * Familie
          + Erziehung
          + Partnerschaft
          + Geschwister
          + Zwillinge
          + Alleinerziehende
          + Familienmodelle
     * Kinder
          + Baby
          + Kleinkind
          + Teenie
          + Kita
          + Schulkind
          + Freizeit
     * Leben
          + Gesundheit
          + Wohnen
          + Finanzen
          + Reisen
          + Schule
          + Sex
          + Und Ihr so?
          + Produkttests
     * Mütter
          + Schwangerschaft
          + Geburt
          + Psychologie
          + Vereinbarkeit
          + Alltag
          + Auszeiten
     * Kontakt
          + Über uns
          + WOW MOM: Unsere Mutmacher Bücher
          + Journalistische Arbeiten
          + Presse
          + Kooperationen
          + Newsletter
          + Instagram

   Menu
     *
     *
     *
     *

   Start » Mütter » Psychologie » Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein
   Kind fremd ist?

   Psychologie

Ablehnung überwinden: Was, wenn mir mein Kind fremd ist?

   19. Oktober 2022 Keine Kommentare
   Ablehnung Kind Ablehnung Kind

   Ihr Lieben, hattet ihr das schon mal, dass ihr euer Kind angesehen habt
   und euch gefragt habt, woher es diese oder jene Eigenschaft wohl hat?
   Oder dass euer Kind auf eine Weise auf etwas reagiert, die für euch
   unvorstellbar wäre? Habt ihr da vielleicht sogar Ablehnung verspürt?
   Man denkt ja, dass allen am eigenen Kind vertraut sein müsste – aber
   dem ist nicht so. Und wenn Eltern feststellen, dass ihnen das eigene
   Kind manchmal fremd vorkommt, dann gesellen sich ganz schnell
   Schuldgefühle dazu. Dr. Oliver Dierssen ist Facharzt für Kinder- und
   Jugendpsychiatrie und hat nun das Buch „Wenn dir dein eigenes Kind
   fremd ist (und es deinem Kind mit dir genauso geht“ veröffentlicht. Wir
   haben mit ihm über unbedingte Liebe und falsche Vorstellungen
   gesprochen.

Lieber Dr. Dierssen, woher kommt eigentlich die Vorstellung, dass das Baby
auf die Welt kommt und die Eltern es sofort lieben – ohne Wenn und Aber?

   Vielleicht daher, dass in jedem Menschen diese Sehnsucht angelegt ist:
   vorbehaltlos und ohne Wenn und Aber geliebt zu werden. Diese Sehnsucht
   nach einer so großen und intensiven Liebe berührt natürlich auch die
   Beziehung zu unseren Kindern. Darum ist die Erwartung an die Liebe
   zwischen Eltern und Kindern eben so gewaltig groß.

Dass diese uneingeschränkte Liebe manchmal eben aber nicht da ist, ist ein
riesiges Tabu und kaum einer spricht darüber – vor was fürchten sich Eltern
am meisten, wenn sie das äußern?

   Dierssen OWenn dir dein eigenes Kind 225053 300dpi Dierssen OWenn dir
   dein eigenes Kind 225053 300dpi Wenn dir dein eigenes Kind fremd ist
   (und es deinem Kind mit dir genauso geht

   Vorweg gesagt: uneingeschränkt zu lieben, das ist ja eine
   Wunschvorstellung. Auch in Menschen, die ich von ganzem Herzen liebe,
   gibt es Seite, verborgene Eigenschaften, vielleicht auch Fantasien oder
   Sehnsüchte, von denen ich nichts ahne. Auch wenn viele sich eine so
   uneingeschränkte Liebe erhoffen, kennen wir von den anderen Menschen ja
   immer nur einen Teil.

   Mehr noch: auch von uns selbst kennen wir nur einen Teil. Es ist ja
   schon schwierig, sich selbst, mit allen Eigenheiten, „uneingeschränkt“
   zu lieben. Einen anderen Menschen „uneingeschränkt“ kennenzulernen und
   dann alle diese Seiten auch von ganzem Herzen zu lieben, das ist ein
   Ding der Unmöglichkeit. Unterschiede und auch Konflikte gehören zu
   allen Beziehungen dazu.

   Beziehungen so genau unter die Lupe zu nehmen, das kostet natürlich
   Zeit, und auch den Mut, sich den zwischenmenschlichen Unterschieden zu
   stellen. Darum glaube ich, mögen viele über Konflikte und Unterschiede
   nur ungern reden. Sie fürchten eine Verurteilung: „Wenn du andere nicht
   vorbehaltlos lieben kannst, stimmt mir dir und deiner Liebesfähigkeit
   etwas nicht.“ Das ist natürlich überhaupt nicht wahr.

„Wenn dir dein Kind fremd ist“ – geht es da aus Ihrer Erfahrung heraus eher
um die Elternschaft im Allgemeinen oder wirklich auch um einzelne
Charakterzüge eines Kindes?

   Sichtbar wird dies oft an Charakterzügen oder auch einfach an den
   Konflikten des Alltages: Das Kind will sich zum Beispiel ausruhen, die
   Eltern wünschen sich mehr Leistungsbereitschaft. Dahinter steckt nach
   meiner Einschätzung, dass uns das Fremde im Anderen oft Angst macht.
   Das „Fremde“ bedeutet ja nicht nur, dass ich in meinem Kind Wesenszüge
   erkenne, die ich nicht nachempfinden kann. Es bedeutet auch: Mein Kind
   wendet sich manchmal ab von mir. Und das kann an Verlustängste und
   Verlusterfahrungen rühren, die wir früher im Leben gemacht haben. Und
   da wird es oft belastend.

Gibt es da eine Geschichte, die Sie ganz besonders berührt?

   Ich denke an ein Elternpaar, die sich über Jahre abgemüht haben, dass
   ihr Kind nicht nur zu ihnen und ihren Vorstellungen vom Familienleben
   passte, sondern auch noch zum Schulsystem. Das Kind war sehr schlau,
   aber dort klappte es eben auch nicht. Ich durfte diese Eltern eine
   ganze Weile begleiten und habe an ihrem Entdeckungsprozess teilhaben
   dürfen. Sie haben ihr Kind entdeckt und kennenlernen dürfen, wie man
   eine wunderbare, aber unbekannte Stadt entdeckt – möglichst ohne zu
   werten. Am Ende fand das Kind nicht nur einen guten Platz in der
   Familie, sondern auch an einer neuen Schule. Als es dann vor mir saß
   und plötzlich gar nicht aufhören konnte von dem zu berichten, was in
   seinem Leben plötzlich alles „passte“, da sind mir fast die Tränen
   gekommen.

Was können Eltern machen, die feststellen, dass ihr Kind ihnen fremd ist?

   Vor allem: die Ruhe bewahren. Entwicklung gehört zum Menschen dazu, und
   wenn wir Erwachsenen es richtig anstellen, entwickeln wir uns ein Leben
   lang beständig weiter. Es mag sein, dass mein Kind gerade in einer
   Phase ist, in der es Eigenschaften entwickelt, die nicht gut zur mir
   oder zu unserer Familie passen. Das ist nicht schlimm. Es bedeutet
   auch: die „Beziehungskompatibilität“ meines Kindes passt vielleicht
   gerade besser zu anderen: zur besten Freundin, zum Flötenlehrer, zur
   Lieblings-Patentante. Wenn wir erwachsen sind, wundert sich niemand,
   dass wir unser Leben mit anderen Menschen als den eigenen Eltern
   füllen, mit Menschen, die prima zu uns passen. Manche Kinder fangen
   eben früher damit an als andere.

Was macht das eigentlich mit Kindern, wenn sie spüren, dass ihre Eltern
„fremdeln„?

   Im besten Fall merken Kinder: „Meine Eltern sind anders als ich, aber
   sie lieben mich dadurch nicht weniger.“ Diese Kinder lernen, dass auch
   ihre nicht ganz passenden Eigenschaften einen Platz in der Familie
   finden. Gelingt das nicht, versuchen viele Kinder sich zu verbiegen, um
   doch irgendwie „hineinzupassen“. Diese Überanpassung ist sehr
   anstrengend, und im ungünstigsten Fall führt sie dazu, dass Kinder den
   Kontakt zu sich selbst, zu ihrem innersten Wesen und ihren eigensten
   Bedürfnissen verlieren.

Gibt es den umgekehrten Fall eigentlich auch? Also, dass Kinder ihre Eltern
schon früh ablehnen?

   Kindern gelingt es auf meisterliche Weise, sich an ihre Eltern
   anzupassen und auch jene Eltern zu lieben, die große Schwierigkeiten
   damit haben, ihr Kind liebevoll anzunehmen. „Bindung passiert“,
   schreibt die tolle Autorin Nora Imlau. „Kinder können gar nicht anders,
   als zu binden.“ Natürlich treten Kinder naturgemäß in einigen
   Lebensphasen in gesunde Opposition zu ihren Eltern. Das ist aber in der
   Regel keine Ablehnung der Beziehung, sondern ganz im Gegenteil eine
   sehr intensive Beziehung, in der Wünsche nach Nähe und nach Autonomie
   in engem Wechsel auftreten.

Was möchten Sie den Eltern sagen, die sich gerade mit Ablehnungs-Gefühlen
quälen?

   Dass viele Eltern diese Gefühle haben – und dass es Wege gibt, wie man
   mit Verlustängsten, dem Gefühl von Isolation und Ablehnung umgehen
   lernt, und dem seelischen Schmerz, den diese oft hervorrufen. Das war
   auch ein Anliegen für mein Buch: Eltern zu stärken, um genau diese
   Gefühle besser auszuhalten. Und ein Gefühl dafür zu entwickeln, wo
   solche Gefühle wurzeln, zum Beispiel in Erfahrungen von Verlust und
   Zurückweisung, die wir früh im Leben gemacht haben. Solche schmerzenden
   seelischen Stellen zu spüren und auch zu heilen, dabei möchte ich
   Eltern unterstützen.
   1ac86582a0c0406fa4369450ca33a6ca
   KindLiebeVertrauen
     *
     *
     *
     *

   Vorheriger Beitrag Nächster Beitrag

Katharina Nachtsheim

   Katharina Nachtsheim arbeitet seit 15 Jahren als Journalistin, ihr
   Schwerpunkt sind dabei Familien-und Gesellschaftsthemen. Sie hat drei
   Kinder und lebt in Berlin.
     *
     *
     *

Du magst vielleicht auch

   23. Oktober 2022
   Nestmodell Nestmodell

Nestmodell-Update: Die Beziehung von Maria hat nicht gehalten

   25. Juni 2018
   sidewalk chalk 3367719 1280 sidewalk chalk 3367719 1280

Leserfrage: Wie reagiere ich, wenn es plötzlich doch keinen Kitaplatz gibt?

   13. August 2018
   jetty 1332009 1280 jetty 1332009 1280

Gastbeitrag von Alex: Warum ich mich anders als andere Mütter fühle…
     __________________________________________________________________

Mehr zum Thema

   17. Oktober 2022
   Baby Baby
   Liste an mein Baby: Worauf ich mich (nicht) freue

   10. Oktober 2022
   Entscheidung Entscheidung
   Über die Entscheidung: Warum jetzt doch noch ein viertes Kind?

   25. August 2022
   StadtLandMama StadtLandMama
   Überraschung zu 10 Jahren StadtLandMama: DAS Kinderbuch des Jahres
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   10. Dezember 2022
   Narzissmus Narzissmus
   Wie Narzissmus Kindern schadet – und wie wir sie davor schützen können

   13. November 2022
   Muttertät Muttertät
   Muttertät – der Grund, warum sich Mamasein manchmal komisch anfühlt

   27. Oktober 2022
   Introvertierte Kinder Introvertierte Kinder
   Introvertierte Kinder: Über das leise Glück

   10. September 2022
   AB5ABCD5 C6E7 4F6A B23A CE07EF2DBE6A1 AB5ABCD5 C6E7 4F6A B23A
   CE07EF2DBE6A1
   Maikes Brief an die beste Freundin: Ich bin so stolz auf dich

   28. August 2022
   Junge frech Junge frech
   „Kind, du machst mich wahnsinnig“: Eigene Trigger erkennen & auflösen

   24. August 2022
   regrettingmotherhood regrettingmotherhood
   „Mit meinem Kind veränderte sich mein Leben erstmal zum Negativen“

Schreibe einen Kommentar Antworten abbrechen

   Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder
   sind mit * markiert

   Kommentar *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Name * ______________________________

   E-Mail * ______________________________

   Website ______________________________

   [ ] Meinen Namen, meine E-Mail-Adresse und meine Website in diesem
   Browser speichern, bis ich wieder kommentiere.

   Kommentar abschicken

SUCHE

   Search for: ____________________ (BUTTON) Search

ÜBER UNS

   StadtLandMama Autoren Lisa und Katharina StadtLandMama Autoren Lisa und
   Katharina

   Herzlich Willkommen, wir sind Lisa und Katharina

UNSERE BÜCHER

   Unser neues Buch: Wir alle sind Familie (Stadt Land Mama): 10 echte
   Familien laden uns in ihr Leben ein Unser neues Buch: Wir alle sind
   Familie (Stadt Land Mama): 10 echte Familien laden uns in ihr Leben ein
   Affiliate Link
   Unser neues Buch: WOW MOM: Der Mutmacher für deine Schwangerschaft
   Unser neues Buch: WOW MOM: Der Mutmacher für deine Schwangerschaft
   Affiliate Link
   Unser neues Buch: WOW MOM - Der Mama-Mutmacher für mehr ich in all dem
   Wir Unser neues Buch: WOW MOM - Der Mama-Mutmacher für mehr ich in all
   dem Wir
   Affiliate Link
   WOW MOM - Der Mama-Mutmacher fürs erste Jahr mit Kind WOW MOM - Der
   Mama-Mutmacher fürs erste Jahr mit Kind
   Affiliate Link

     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Über uns
     * Blogroll
     * Archiv
     * Themen

     *
     *
     *
     *

STADT LAND MAMA STADT LAND MAMA

   Close Menu
</text>
</page> §
<page="fich-49">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-4">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M6353W9

   VG-Wort Pixel

   Top-Themen
     * Katar
     * Russland
     * Wladimir Putin
     * Ukraine
     * Elon Musk
     * Twitter
     * Boris Becker
     * Prinz Harry
     * Donald Trump
     * Energiekrise
     * Pflegepetition

     * Mein stern-Konto anmelden
     * Meine Merkliste
     * Digitales Magazin / ePaper
     * STERN PLUS

   Ressorts
     * Gesellschaft (BUTTON)
          + Die Stunde der Mädchen
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Alle stern-Faktenchecks im Überblick
          + Stiftung stern
          + Regionales
          + Archiv
     * Politik (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
          + Archiv
          + stern-Podcast: Survivors – die Überlebenden
     * Panorama (BUTTON)
          + Weltgeschehen
          + Verbrechen
          + Vergleichsportal
          + Gutscheine & Rabatte
          + Wetter
          + Archiv
          + stern-Crime-Podcast: "Spurensuche" – Ermittler erzählen
          + Noch Fragen: Die Wissenscommunity vom stern
          + stern-Podcast: Die wahre Geschichte der gefälschten
            Hitler-Tagebücher
     * Kultur (BUTTON)
          + Hörbuch-Tipps
          + Film
          + Musik
          + Bücher
          + TV
          + Kunst
          + Archiv
          + stern-Stimme Micky Beisenherz: Sorry, ich bin privat hier
          + Kult-Krimi „Tatort“: Alle Infos und Hintergründe
          + Diese 7 Krimi-Bestseller bieten echten Nervenkitzel
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Technik unterm Tannenbaum
          + Leute
          + Mode
          + Liebe und Sex
          + Neon
          + OTTO Gutscheine
          + LIDL Gutschein
          + Gewinnspiele
          + Archiv
          + Produktvergleiche rund um den Haushalt
          + Leute von heute: Aktuelle Promi-News
     * Digital (BUTTON)
          + Computer
          + Online
          + Smartphones
          + Games
          + Technik
          + Tests
          + Home Entertainment
          + Elektronik-Produktvergleiche
          + Gasvergleich
          + Archiv
          + Gutscheine für Elektronik-Shops
          + Spiegelreflexkamera für Einsteiger: Geeignete Modelle
     * Wirtschaft (BUTTON)
          + News
          + Geld
          + Versicherung
          + Immobilien
          + Job
          + Produkte & Tipps
          + Kreditvergleich
          + Archiv
          + Stromvergleich
          + Firmen und Produkte: Aktuelle Angebote
          + Immobilienbewertung kostenlos
          + stern-stimme Frank Behrendt: Der Guru der Gelassenheit
          + Steuererklärung: Das können Sie von der Steuer absetzen
     * Sport (BUTTON)
          + Fußball
          + Formel 1
          + Sportwelt
          + Sportartikel-Vergleiche
          + NIKE Gutschein
          + Archiv
          + Gutscheine für Sport- & Fitnessartikel
          + stern-stimme Philipp Köster: Kabinenpredigt
          + Fitness-Trend: EMS-Training – wie es funktioniert und wem es
            etwas bringt
     * Gesundheit (BUTTON)
          + Gesund Leben
          + Allergie
          + Corona Special
          + Diabetes
          + Erkältung
          + Ernährung
          + Fitness
          + Haut
          + Kinderkrankheiten
          + Kopfschmerz
          + Psychologie
          + Rücken
          + Schlaf
          + Sexualität
          + Zähne
          + Archiv
          + Krankenkassenvergleich
          + Vergleiche zu Kosmetik, Pflege, Hygiene & Gesundheit
          + Gutscheine für Apotheken und Drogerien
          + stern-Ärzte-Appell: Mensch vor Profit!
          + Hirschhausen: Gesund leben
          + Ernährung: Low Carb: Die Diäten-Lüge
          + Gürtelrose: Herpes Zoster - gemein und gefährlich
          + Multimedia-Reportage: Was passiert, wenn ein Mensch sein Herz
            gibt?
     * Genuss (BUTTON)
          + Rezepte (BUTTON)
               o Rezepte aus dem stern
          + Essen
          + Trinken
          + Trends
          + Genussreisen
          + Archiv
     * Reise (BUTTON)
          + Deutschland
          + Europa
          + Fernreisen
          + EXPEDIA Gutscheine
          + Reisegutscheine
          + Service
          + Archiv
          + Blog „Follow Me“: Faszination Luftfahrt
          + Bester Platz im Flieger: Ein Pilot erklärt, wo man besonders
            gut sitzt
     * Familie (BUTTON)
          + Kinder
          + Beziehung
          + Leben
          + Tiere
          + Vergleiche für Familien
          + Vergleiche aus Baumarkt
          + Familienreisen
          + Archiv
          + Baur Gutschein
          + stern-Stimme Dr. Julia Peirano: Der geheime Code der Liebe
          + stern-stimme Christiane Tauzher: Die Pubertäterin
          + Augen zu : Wenn Kinder nicht durchschlafen – Das raten
            Forscher besorgten Eltern
     * Auto (BUTTON)
          + Autonews
          + Fahrberichte
          + Service (BUTTON)
               o Sicherheit
          + E-Mobilität
          + Archiv
          + Autokredit Vergleich
     * Gutscheine (BUTTON)
          + IKEA
          + SATURN
          + SHOP APOTHEKE
          + Tchibo
          + eBay Gutschein
          + Alle Gutschein-Shops
          + Gutscheine für Shops rund ums Auto
          + Gutscheine für Mode & Fashion Shops
          + Gutscheine & Rabatte für Möbelshops
          + Gutscheine für Versandhäuser
     * Stiftung stern (BUTTON)
          + Kontakt
          + Über uns
     * Abo

   Services
     * Produktvergleiche
     * Videos
     * Podcasts
     * Aboshop
     * CRIME PLUS
     * Spiele
     * Newsletter abonnieren

   Stern folgen
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   (BUTTON)
     *

     * Gesellschaft
     * Politik
     * Panorama
     * Kultur
     * Lifestyle
     * Digital
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Gesundheit
     * Genuss
     * Reise
     * Familie
     * Auto
     * Gutscheine
     * Stiftung stern
     * Abo

     * Gesellschaft
     * Seitensprung-Studie: Warum gehen Menschen wirklich fremd?

Partnerschaft Studie: Wann Menschen einen Seitensprung wagen – und was sie
davon abhält

   Was Menschen zu einem Seitensprung bewegt: Pärchen küsst sich auf einem
   Bett
   Fast jede dritte Frau hat in einer aktuellen Studie angeben, trotz
   fester Beziehung, ihren Partner schon einmal betrogen zu haben.
   Soziologen wollten wissen, wann und warum Menschen untreu sind
   (Symbolbild)
   © eclipse_images / Getty Images
   12.11.2020, 19:55 2 Min.
   Fast jede dritte Frau und jeder vierte Mann haben in einer aktuellen
   Studie angegeben, schon einmal untreu gewesen zu sein. Was bewegt
   Menschen dazu, ihren Partner zu betrügen? Eine kriselnde Beziehung
   allein ist nicht der Grund, wie Münchner Soziologen herausfanden.

   Dieser Beitrag erschien zuerst an dieser Stelle auf RTL.de.

   Meist trifft es den Betrogenen aus heiterem Himmel: Wenn herauskommt,
   dass der eigene Partner fremdgeht, zieht dies vielen Menschen den Boden
   unter den Füßen weg. Auf Wut und Trauer folgt schnell die Frage nach
   dem Warum. Soziologen der Ludwig-Maximilians-Universität München haben
   nun erforscht, in welchen Situationen Menschen fremdgehen. Und dabei
   einen deutlichen Unterschied bei Männern und Frauen gefunden.
   Frau und Mann im Bett

Gleichgültig in der Liebe Expertin erklärt, wann die Beziehung nicht mehr zu
retten ist – und sich Paare trennen sollten

   24.07.2022

   Obwohl verschiedene Umfragen immer wieder zeigen, dass Treue in
   Beziehungen nach wie vor "angesagt" und für viele eine
   Grundvoraussetzung in einer Partnerschaft ist, kennt nahezu jeder einen
   Menschen, der schon einmal von seinem Partner betrogen wurde – oder
   selbst betrogen hat. Und auch die Ergebnisse der Elitepartner-Studie
   2020 verdeutlichen, dass in Sachen Treue Wunsch und Wirklichkeit weit
   auseinanderklaffen. Im Rahmen der Studie wurden knapp 5.600 Deutsche zu
   ihrem Verhalten in Sachen Treue befragt.

   Das Ergebnis: Fast jede dritte Frau (31 Prozent) und gut jeder vierte
   Mann (27 Prozent) haben in der aktuellen Studie angegeben, in einer
   festen Beziehung schon einmal untreu gewesen zu sein. Im Jahr 2012 war
   es nur etwa jede fünfte Frau gewesen (19 Prozent). Am häufigsten gehen
   Frauen in ihren Dreißigern fremd: In dieser Lebensphase haben 39
   Prozent der Frauen ihren Partner schon einmal betrogen.

Langzeit-Studie mit ursprünglich fast 14.000 Teilnehmern

   Wie hängen untreues Verhalten in einer Beziehung und die Zufriedenheit
   mit der Partnerschaft zusammen? Das wollten die beiden Soziologen
   Christiane Bozoyan und Claudia Schmiedeberg wissen. Für ihre
   Untersuchung verwendeten sie Daten des Beziehungspanels pairfam (Panel
   Analysis of Intimate Relationships and Family Dynamics). Die
   ursprünglich 13.891 Teilnehmer werden seit 2008 einmal pro Jahr zu
   Themen wie Partnerschaftsqualität, Sexualität, Elternschaft und eben
   Untreue befragt. In die Studie einbezogen wurden nur die Teilnehmer,
   die in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Studien-Wellen in derselben
   Partnerschaft lebten.

   Die Befragten sind im Mittel 31 Jahre alt, erwerbstätig und leben seit
   sieben bis acht Jahren in ihrer Partnerschaft. Die Mehrheit der Paare
   ist verheiratet und hat Kinder. Dabei geben die Teilnehmer ihre Daten
   selbst in den Laptop des Interviewers ein.

Beziehung in der Krise: Nur einer von vielen Gründen

   Insgesamt gaben nur fünf Prozent der Teilnehmer der Studie zu, ihrem
   Partner untreu (gewesen) zu sein. Dabei stellten die Soziologen anhand
   der Fragen und Antworten der Teilnehmer fest: Unzufriedenheit in der
   Beziehung allein ist noch kein Grund für einen Seitensprung.
   Ein Mann und eine Frau schauen sich intensiv in die Augen.

   Sehe einer der Partner die eigene Beziehung jedoch bereits in ernsten
   Schwierigkeiten oder denke über eine Trennung oder Scheidung nach, so
   falle ihm auch ein Seitensprung leichter. Bei einer hohen
   Trennungsneigung steigt das Untreuerisiko laut der Studie um etwa
   zwei Prozentpunkte.

   Umgekehrt trägt laut Bozoyan und Schmiedeberg die Zukunftsgewissheit
   über schwierige Phasen in einer Beziehung hinweg – das gleiche gelte
   übrigens für Schwangerschaft und Kinder. Die Ehe oder eine gemeinsame
   Wohnung hätten diesen Effekt nicht.

Nach dem Seitensprung: Wer kommt besser damit klar?

   Macht der Seitensprung die Beziehung für den Untreuen besser? Im
   Gegenteil! Die Studie kommt zu dem Ergebnis, dass die Zufriedenheit mit
   der Beziehung eher weiter sinkt – sozusagen als Rechtfertigung für das
   eigene Handeln.

   Während die Zufriedenheit von Frauen mit der eigenen Beziehung nach
   einem Seitensprung um 1,16 Punkte sinkt, sinkt sie bei Männern nur um
   0,62 Punkte. Somit empfinden Frauen einen Seitensprung als ein
   einschneidenderes Erlebnis als Männer.
   js / RTL.de
   #Themen
     * Beziehung
     * Partner
     * Frauen
     * Frau
     * Betrügene
     * LMU
     * Männer
     * Kinder
     * RTL.de

Mehr zum Thema

   Porträt Mirriam Prieß
   Interview

Resilienz Die vier Phasen auf dem Weg in die Erschöpfung: Wie man sich in
diesen Zeiten aus der Stress-Spirale befreit

   19.12.2022
   Sohn sitzt in der Küche und ist von seinen Eltern genervt

Weihnachtsbesuch bei der Familie Psychologin erklärt: Warum uns ausgerechnet
unsere Eltern so sehr nerven

   18.12.2022
   Geschenkideen für die feste oder beste Freundin

Heiligabend Weihnachtsgeschenk für die Freundin: inspirative Ideen zum Fest
der Liebe

   18.12.2022
   Eine Frau lässt einen Schmetterling auf ihrem Finger landen
   Interview

Bauchgefühl Verliebt oder verblendet? Therapeutin erklärt, was die berühmten
Schmetterlinge im Bauch wirklich bedeuten

   17.12.2022
   Tillmann, 48, und Volker Prüfer, 79, im Elternhaus in Darmstadt
   Interview

Familie Autor Tillmann Prüfer: "Männer sehen Vaterschaft als eine Arbeit, die
irgendwann Feierabend hat. Dabei ist das Quatsch"

   16.12.2022
   Louis Klamroth bei einer Veranstaltung.

Interview "Hart aber fair"-Moderator Louis Klamroth und Luisa Neubauer sind
ein Paar

   14.12.2022
   Geschenke für die Mama kommen von Herzen

10 Ideen Knifflige Suche: Über welches Weihnachtsgeschenk freut sich die
Mama?

   14.12.2022
   Rebel Wilson und Charlotte Gainsbourg

Sexualität Rebel Wilson: Filmkuss mit Charlotte Gainsbourg zeigte ihr, dass
sie auf Frauen steht

   13.12.2022
   Eine Frau beschenkt ihren Partner

Lieblingsmensch Ein Weihnachtsgeschenk für den Freund? Hier finden Sie die
passende Inspiration

   13.12.2022
   [ ] Inhalte im Überblick
   Service
     * Die Newsletter von stern.de
     * Die RSS-Feeds von stern.de
     * Aktuelle Nachrichten
     * Archiv
     * Wissenscommunity
     * Themenübersicht
     * Sitemap
     * stern aktuelle Ausgabe
     * Weitere stern Hefte
     * Sonderausgaben
     * STERN Reisewelten
     * stern Plus
     * Browser-Benachrichtigungen

   Ratgeber
     * Altersvorsorge
     * Australien
     * China
     * Eigenheim
     * Energiesparen
     * Erbe
     * Geldanlage
     * Krankenkasse
     * Miete
     * New York
     * Südafrika
     * Urlaub
     * Versicherung

   Ratgeber
     * Allergie
     * Diabetes
     * Erkältung
     * Haut
     * Fitness
     * Kinderkrankheiten
     * Kopfschmerz
     * Rücken
     * Schlaf
     * Sexualität
     * Zähne

   Tools
     * Gutscheine
     * Alle Gutschein-Shops
     * Beliebte Gutscheine
     * Gutschein-Kategorien
     * Krankenkassenvergleich
     * Vergleichsportal
     * Firmen und Produkte
     * Handytarife
     * Produktvergleich
     * Gehaltsrechner
     * Solitär

   Top-Themen
     * Intervallfasten
     * Immobilienbewertung kostenlos
     * Steuererklärung
     * Schnell abnehmen
     * Facebook Account löschen
     * Ischias
     * Muskelverhärtung
     * Bundesligasaison
     * Tatort
     * Handy Gadgets

   Nach oben
     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   © G+J Medien GmbH

   Zugang zu allen STERN PLUS-Inhalten und Artikeln aus dem Print-Magazin

   werbefrei & jederzeit kündbar
   Jetzt gratis testen

   Bereits registriert?
   Hier anmelden
</text>
</page> §
<page="fich-50">
<text>
   #alternate alternate

   Startseite / Reisemagazin / Andere Länder, andere Sitten

   Rote chinesische Laternen Rote chinesische Laternen

Andere Länder, andere Sitten

Die skurrilsten Bräuche und Eigenarten ferner Länder

   Jedes Land hat seine eigene Kultur und somit auch seine eigenen Sitten
   und Bräuche. Die Unterschiede in Verhaltensweisen und Traditionen sind
   zwischen den vielen Ländern dieser Welt zum Teil so groß, dass Urlauber
   in fremden Ländern glatt einen Kulturschock erleiden. Aber gerade das
   macht fremde Kulturen doch so interessant. Die skurrilsten Gewohnheiten
   zeige ich euch hier.
   News & Trends

   Aufgrund der teils großen Unterschiede bei den Sitten und Bräuchen
   verschiedener Kulturen sollte man als Gast in einem anderen Land stets
   vorbereitet sein, um die Einheimischen nicht zu demütigen oder ihnen
   respektlos zu begegnen. Damit ihr ohne Weiteres einen schönen Urlaub
   verbringen könnt, habe ich euch hier ein paar Fakten zusammengestellt.
   Also gehen wir mal der Phrase „Andere Länder, andere Sitten“ auf den
   Grund!

 Die skurrilsten Sitten und Bräuche

   Russland | Indien | Japan

   China | Großbritannien | Thailand

   Kenia | Australien | USA

   Frankreich | Polen | Namibia

   Ja oder Nein?
   Babuschka Figur aus Russland

Russland – Bunte Blumen und lange Trinksprüche

   Verschenkt ihr zu einem passenden Anlass gerne Blumen? Dann solltet ihr
   in Russland besonders aufmerksam sein beim Kauf eines Blumenstraußes,
   denn hier verschenkt man Blumen immer nur in ungerader Anzahl. Warum?
   Ganz einfach, eine gerade Anzahl an Blumen wird in der Regel nur zu
   Beerdigungen verschenkt und von daher mit Trauerfällen in Verbindung
   gebracht. Doch Vorsicht bei der Farbe Gelb, die steht nämlich in
   Russland für Themen wie Untreue und Eifersucht.

   Fun Fact über Russland

   Russen lieben das Saunieren über alles. Deswegen ist es üblich, sich
   nach dem Gang in die Sauna oder sogar nach dem Duschen herzlich zu
   gratulieren.

   Und wenn ihr dann alles richtig gemacht habt und sogar zu den
   Einheimischen nach Hause eingeladen werdet, solltet ihr am besten ein
   guter Redner sein, denn zu Tisch werden hier gerne lange und viele
   Reden gehalten. So wird zu jedem neuen Glas, das getrunken wird, ein
   neuer und nicht selten umfangreicher Trinkspruch gehalten.
   Frau mit frischen Blumen

Kasten in Indien, dem Land der Vegetarier

   Könnt ihr euch vorstellen, in einer Kastengesellschaft zu leben, in der
   jeder von Geburt an in eine „Schublade“ gesteckt wird, der man sein
   ganzes Leben lang nicht entkommen kann? So ist es in Indien zumindest
   in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens noch üblich. Dem
   Hinduismus entsprungen, werden im indischen Kastensystem bei der Geburt
   alle Menschen einer Kaste zugeordnet, der entsprechend man seinen
   Beruf, seinen Partner und zum Teil sogar seinen Wohnort auszusuchen
   hat. Besonders auf dem Land wird dieses System noch sehr streng
   verfolgt. Die Angehörigen unterschiedlicher Kasten haben im normalen
   Leben zudem recht wenig miteinander zu tun, mit einer Ausnahme: Beim
   Holi Festival werden Fremde unterschiedlicher Schichten zu Freunden und
   bewerfen sich gegenseitig mit Farbpulver. Unter dem bunt gefärbten
   Puder sind alle Menschen gleich, und die gesellschaftlichen Klassen
   werden für ein paar Tage aufgehoben!
   Die Kaste bestimmt meist immer noch über Beruf, Wohnort und Partner

   Wenn ihr zu Gast in diesem bunten Land seid, solltet ihr euch außerdem
   an einige Höflichkeitsformen halten: Beim Betreten von heiligen
   Stätten, aber auch, wenn ihr in die Wohnung eines Inders eingeladen
   werdet, solltet ihr die Schuhe ausziehen. Und wenn es ums Essen geht,
   gibt es in Indien auch noch ein paar Dinge, die man wissen sollte: So
   sind viele Inder aus religiösen Gründen Vegetarier. Einige Tiere wie
   Kühe, Elefanten, Affen und sogar Ratten sind heilig. Außerdem wird in
   Indien oft mit der Hand gegessen, aber auf keinen Fall mit der Linken!
   Frau feiert beim Holifestival in Indien

Japan – von Verbeugungen bis zu Toilettenschuhen

   Eine der wichtigsten Sitten ist in Japan das Begrüßungsritual. Besucher
   müssen sich beim Begrüßen genau so tief verbeugen wie der Gastgeber.
   Sollte dies nicht der Fall sein, sieht der Gastgeber es als Demütigung
   an. Wenn ihr anschließend das Haus betretet, vergesst auf keinen Fall,
   eure Straßenschuhe abzulegen, denn die Japaner lieben ihre Böden
   sauber! Etwas übertrieben mag dem Europäer allerdings vorkommen, dass
   die in Japan üblichen Hausschuhe beim Betreten des Badezimmers erneut
   gewechselt werden müssen. Ja, richtig gelesen, in Japan besitzt fast
   jeder separate Toilettenschuhe, die getragen werden, wenn man das
   stille Örtchen besucht. Diese skurrile Regel ist eigentlich recht
   logisch, da die Japaner streng zwischen „reinen“ und „unreinen“ Orten
   unterscheiden.

Chinesische Tischsitten

   Wer eine Reise nach China plant, sollte vorgewarnt sein, denn dort sind
   die Sitten, zumindest in den ländlicheren Regionen, vollkommen
   entgegengesetzt zu denen der Deutschen. Ihr habt es vielleicht schon
   einmal gehört: In China ist es Gang und Gebe, am Tisch zu schmatzen, zu
   schlürfen oder sich sogar die Nase zu putzen. Bei uns in Deutschland
   kaum vorstellbar, doch in China sind die aus unserer Sicht unmöglichen
   Tischmanieren ein Zeichen von Respekt und Höflichkeit.
   Wer beim Essen keine Geräusche von sich gibt, dem schmeckt es nicht

   Wer beim Essen keine Geräusche von sich gibt, dem schmeckt es also
   nicht. So einfach ist das. Und wenn man hier keinen Rest auf seinem
   Teller lässt, heißt das, dass man noch Hunger hat und gerne Nachschub
   möchte. Scheut euch in China zudem nicht, einmal ordentlich auf den
   Boden zu spucken, denn das gilt dort als völlig normal. Anlässlich der
   weltberühmten sportlichen Spiele in Peking jedoch versuchte die
   Regierung das Spucken zu unterbinden, um ausländische Gäste nicht zu
   verschrecken. Mit recht wenig Erfolg, denn die Chinesen glauben, das
   Herunterschlucken von Schleim im Rachen sei ungesund.
   Typisch chinesischen Essen

Pub-Regeln in Großbritannien

   Alle, die gerne mal in einen Pub in Großbritannien gehen möchten,
   sollten wissen: Der erste Gang führt direkt zur Theke, denn auf eine
   Bedienung kann man lange warten, die gibt es in den britischen Pubs
   nämlich nicht.
   Der Wirt bekommt kein Trinkgeld

   Wichtig ist zudem, dass ihr präzise sagt, was ihr möchtet. Also nicht
   nur ein Bier bestellen, sondern zum Beispiel direkt ein „Pint Lager.“
   Sofort nach der Bestellung wird dann bezahlt, jedoch bekommt der Wirt
   kein Trinkgeld. Stattdessen könnt ihr euch erkenntlich zeigen, indem
   ihr dem Wirt ein Bier ausgebt, das er dann später auf eure Kosten
   trinkt.
   Männer mit Bier im Pub

Bunte Tradition in Thailand

   In Thailand kommt eine ganz andere Sitte zum Einsatz – eine Tradition
   aus der hinduistischen Mythologie. Diese besagt, dass jedem Gott ein
   bestimmter Planet und eine bestimmte Farbe zugeordnet ist. Nach einer
   astrologischen Formel ergeben sich dann Farben für jeden Wochentag.
   Somit steht die Farbe Gelb für den Montag, Rosa für Dienstag, am
   Mittwoch ist Grün angesagt, donnerstags Orange, freitags Blau, am
   Samstag Lila und zuletzt am Sonntag Rot. Allerdings kleiden sich nicht
   alle Thailänder an den Wochentagen immer mit der passenden Farbe.

Perlenketten in Kenia

   Wusstet ihr, dass es in Kenia als besonders höflich gilt, dem Gegenüber
   beim Gespräch nicht direkt in die Augen zu sehen? Besonders Älteren
   solltet ihr Respekt zollen, indem ihr Augenkontakt vermeidet. Generell
   kommuniziert man in Kenia oft auf interessante Art und Weise. Einige
   Kenianer bestimmter Stammesgruppen zeigen Interesse am anderen
   Geschlecht beispielsweise durch ihren Perlenschmuck, der je nach Farbe,
   Form und Aufmachung spezielle Botschaften aussendet.
   Bunter afrikanischer Schmuck

Ein falsches Handzeichen – fatale Folgen

   Das allgemein bekannte „Victory“-Zeichen sorgt auch für das ein oder
   andere Fettnäpfchen. Oftmals wird es als Siegerzeichen benutzt und
   steht für den Frieden, allerdings wird es in manchen Ländern auch zum
   Beleidigen benutzt, sodass man sehr vorsichtig bei dieser Gestikulation
   sein sollte. Während es den Amerikanern egal ist, ob man den Zeige- und
   Mittelfinger wie ein V nach oben streckt und dabei den Handrücken zeigt
   oder nicht, sehen die Australier das schon anders. In Australien
   bedeutet das „Victory“- Zeichen ohne Handrücken „Du kannst mich mal“
   oder aber auch den „Doppelstinkefinger“ – das ist natürlich das
   Gegenteil von Frieden.

USA – Kein Alkohol an öffentlichen Plätzen

   Für uns vollkommen normal: Ein kühles Feierabendbier im Park oder ein
   bisschen Sekt vor dem Club-Besuch. In anderen Ländern sieht das
   allerdings deutlich anders aus. Die amerikanischen Behörden verstehen
   bei Alkohol auf offener Straße überhaupt keinen Spaß. Wenn ihr auf dem
   Bürgersteig mit Bierflasche umherwandert, erntet ihr oftmals entsetzte
   Blicke von anderen Passanten. Alkohol in der Öffentlichkeit gehört sich
   in den USA einfach nicht! Auch in Russland und Polen ist der Verzehr
   von alkoholischen Getränken in Bahnhöfen und anderen öffentlichen
   Plätzen untersagt, allerdings werden hier häufig mal beide Augen
   zugedrückt.
   Zwei Freunde stoßen an

Frankreich – Küsschen rechts, Küsschen links

   Falls ihr schon einmal in das Land der Liebe reisen durftet, dann mag
   euch vielleicht aufgefallen sein: Die Franzosen haben ihr ganz eigenes
   Begrüßungsritual. In der Regel begrüßt man sich mit zwei Küsschen auf
   die Wange, angefangen auf der rechten Seite. In der Provence und im
   Osten des Landes küsst der Franzose allerdings lieber links zuerst und
   in einigen Regionen bleibt es sogar bei einem einzigen Wangenkuss. Ganz
   schön verwirrend, wenn ihr mich fragt! Übrigens ist es in Frankreich
   auch vollkommen normal, dass sich Männer mit „la bise“ begrüßen.
   Besonders bei jungen Männer und engen Freunden sind Wangenküsschen zur
   Begrüßung mehr als üblich.

Handkuss in Polen

   Wurdet ihr schon einmal mit einem Handkuss begrüßt? Was in Deutschland
   seit Jahrzehnten nicht mehr üblich ist, ist in Polen auch heute noch
   völlig normal. Wer einer Frau bei der Begrüßung besonderen Respekt
   zollen möchte, der grüßt sie mit Handkuss. Da die Polen generell ein
   sehr höfliches Völkchen sind, wird selbstverständlich nicht direkt auf
   die Hand geschlabbert, sondern der Kuss wird lediglich angedeutet.
   Mann deutet Handkuss an

Regentanz in Namibia

   Während wir uns in Deutschland betrübt in die Häuser verziehen, ist ein
   ordentlicher Regenschauer in Namibia ein besonderer Grund zum Feiern.
   Wenn in Namibia der Regen fällt, dann gibt es für die Menschen kein
   Halten mehr: Kinder und Erwachsene stürmen auf die Straßen und tanzen
   im Regen und in Pfützen. Der Regen bringt schließlich Fruchtbarkeit und
   Wachstum mit sich. Ganze Familien verabreden sich, um den Regen
   gebührend zu feiern. Da sollten wir uns mal eine Scheibe von
   abschneiden, findet ihr nicht auch?

Ja oder Nein? Was denn nun?

   Achtung, hier könnt ihr sehr schnell durcheinander kommen! Vielerorts
   gibt es gegenüber Deutschland und anderen europäischen Ländern einen
   Unterschied bei der Deutung von „Ja“ und „Nein.“ In den meisten Ländern
   nickt man mit dem Kopf, um etwas zu bejahen. In Bulgarien hingegen
   stimmt ihr mit einem Kopfschütteln eurem Gegenüber zu und mit einem
   Nicken vermittelt ihr eine Verneinung. Kein Wunder, dass es zwischen
   Urlaubern und Einheimischen sehr schnell zu Missverständnissen kommt.
   Mit ein bisschen Übung solltet ihr den Dreh allerdings raus haben.
   Ähnlich verhält es sich in Indien und Pakistan. Um dort etwas mit „Ja“
   zu bestätigen, wiegen die Einwohner ihren Kopf hin und her. In
   Äthiopien wirft man sogar den Kopf zurück, um „Ja“ zu sagen. In
   Griechenland sowie in arabischen Ländern und in der Türkei solltet ihr
   jedoch darauf achten, dass diese Kopfbewegung „Nein“ bedeutet. Um in
   Japan etwas zu verneinen, schüttelt man nicht nicht wie in Deutschland
   mit dem Kopf, sondern wedelt mit der Hand wie ein Scheibenwischer vor
   dem Gesicht herum.
   Frau schämt sich für ihren Freund

Ganz schön skurril, oder?

   Natürlich gibt es noch viel mehr skurrile Sitten und Bräuche in den
   Ländern dieser Welt – alleine Japan hat eine lange Liste von skurrilen
   Gewohnheiten vorzuweisen, aber würde ich euch alle vorstellen, wäre
   wohl kein Ende mehr in Sicht. Ich hoffe, ich konnte euch dennoch ein
   bisschen in die Rituale der einzelnen Länder einführen und euch ein
   paar spannende Fakten liefern. Darüber hinaus kann ich euch nur
   empfehlen, euch vor einer Reise mit den Sitten eures Reiseziels bekannt
   zu machen, damit ihr unbeschwert und problemlos einen schönen
   Aufenthalt in diesem Land verbringen könnt.

Skurriles aus aller Welt

   16 Kommentare

Skurrile und lustige Ortsnamen

   Diese Städte bringen euch zum Schmunzeln
   Weiter zum Artikel
   1 Kommentar

Typisch deutsch

   Was die Welt über deutsche Urlauber denkt
   Weiter zum Artikel
   1 Kommentar

Skurriles Essen aus aller Welt

   Das verstehen andere Länder unter Delikatessen
   Weiter zum Artikel
   2 Kommentare

Skurrile Fakten über Weltstädte

   Kaum zu glauben, was es für Gesetze gibt
   Weiter zum Artikel
   News & Trends

     *
     *
     *
     *
     *

   [javascript]

Kommentare

   Keine Kommentare

Was sagst du dazu? Antwort verwerfen


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   ______________________________
   ______________________________

   [ ] Meinen Namen, E-Mail und Website in diesem Browser speichern, bis
   ich wieder kommentiere.

   Kommentar absenden

Häufig gestellte Fragen

     * Was ist ein Error Fare?
     * Wie werde ich Hoteltester?
     * Wo gibt es Hotels mit Whirlpool?
     * Kreditkarten ohne Auslandsgebühr?
     * Deutsche Bahn Tickets günstig?
     * Wie komme ich trotz Hartz IV in den Urlaub?
     * Was ist Blind Booking?

Meine Lieblinge

     * Die schönsten Griechischen Inseln
     * Die besten Thermen in Deutschland
     * Die schönsten Inseln Thailands
     * Die besten FKK Hotels
     * Die schönsten Unterkünfte auf Island
     * Die schönsten Infinity Pools
     * Die gruseligsten Orte der Welt

Reiseführer

     * Kapverden
     * Spanien
     * Frankreich
     * Bali
     * Thailand
     * Dubai

Das könnte dich auch interessieren

Top 10 Weihnachtsmärkte in Europa

   Tipps und Angebote für eine weihnachtliche Städtereise
   Weiter zum Artikel

Silvester in den Bergen

   Feiert den Jahreswechsel in Österreich, der Schweiz oder Deutschland
   Weiter zum Artikel

Die schönsten Infinity Pools der Welt

   Schwimmen mit Blick auf den Horizont
   Weiter zum Artikel
</text>
</page> §
<page="fich-51">
<text>

</text>
</page> §
<page="fich-52">
<text>
   Zum Inhalt springen
     * Getränke
     * Gewürze
     * Milchprodukte
     * Gemüse
     * Obst
     * Fette
     * Backwaren
     * Nüsse
     * Süßigkeiten
     * Getreide
     * FAQ

   (Navigations-Menü) Navigations-Menü
   (Navigations-Menü) Navigations-Menü
     * Getränke
     * Gewürze
     * Milchprodukte
     * Gemüse
     * Obst
     * Fette
     * Backwaren
     * Nüsse
     * Süßigkeiten
     * Getreide
     * FAQ

     * Home
     * FAQ
     * Wie kann man am besten andere Kulturen kennenlernen?

Wie kann man am besten andere Kulturen kennenlernen?

   Gefragt von: Herr Dr. Gisbert Scholz B.Eng.  |  Letzte Aktualisierung:
   3. September 2022
   sternezahl: 4.9/5 (39 sternebewertungen)

   Besonders in der heutigen Zeit interessieren sich immer mehr Menschen
   für fremde Kulturen. Eine Möglichkeit, diese näher kennenzulernen,
   besteht im Reisen. Dies erweitert oft den eigenen Horizont und macht
   einen offen für andere Sitten und Gebräuche.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf kulturattac.de an

Warum ist es wichtig andere Kulturen kennen zu lernen?

   Andere Kulturen können neu, aufregend, spannend und manchmal auch
   beängstigend sein. Eine fremde Kultur umfasst dabei nicht nur die
   Mentalität der Menschen vor Ort, sondern auch das Erkunden bekannter
   Sehenswürdigkeiten und Städte, die viel über die Geschichte des Landes
   verraten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandskarriere.de an

Was kann man von anderen Kulturen lernen?

   Lernen aus der neuen Kultur
   Das Ergebnis eines Schüleraustausches ist meist eine viel positivere
   Denkweise fremder Kulturen gegenüber, deutlich mehr Toleranz und eine
   viel größerer Respekt vor anders Denkenden.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf schueleraustausch.net an

Ist Kultur erlernbar?

   Folgen wir dieser Analogie, so impliziert sie, daß Menschen prinzipiell
   mehrere Kulturen erlernen und in diesen auch kulturschöpferisch tätig
   sein können, daß sie jedoch immer an die Vorgaben des jeweiligen
   kulturellen Bezugsrahmens gebunden sind.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf wwwuser.gwdg.de an

Warum sollte man ins Ausland gehen?

   Eine Auslandszeit ist eine gute Möglichkeit, um dich mit einer völlig
   neuen und fremdartigen Situation auseinanderzusetzen. Während dieser
   Zeit bist du mehr oder weniger auf dich allein gestellt. Fern von
   Familie und Freunden musst du dich in einer fremden Welt unter fremden
   Menschen behaupten.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandsaufenthalt.org an

Andere Länder, andere Sitten: Der Gesten-Knigge weltweit | Galileo |
ProSieben

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/tmPCvkpR_Hc?feature=oembed

36 verwandte Fragen gefunden

Soll ich ins Ausland gehen oder nicht?

   Die Antwort dazu: Für Dich persönlich – privat- wird es IMMER eine
   Bereicherung sein, eine Zeit im Ausland zu verbringen. Denn, selbst
   sollte es Dir dort nicht gefallen, lernst Du dennoch eine fremde Kultur
   kennen. Du bekommst mehr Eigenverantwortung, erweiterst Deinen Horizont
   und lernst Dich selbst besser kennen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf coachsonja.de an

Warum ist es gut im Ausland zu arbeiten?

   Ein höheres Einkommen, bessere Karrierechancen, Sprachexpertise,
   Flexibilität – es gibt viele gute Gründe, warum man sich als
   Berufstätiger auch mal ins Ausland wagen sollte. Das Expat-Netzwerk
   InterNations ist den 10 wichtigsten davon nachgegangen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bewerbung.com an

Welches Land sucht Deutsche Arbeiter?

   Zu den Ländern mit den meisten Stellenangeboten für Deutschsprachige
   gehören die Niederlande, Italien, China, Frankreich, Spanien und Polen.
   Vor allem in diesen Ländern sind Deutschkenntnisse im Job sehr begehrt.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bdae.com an

In welchem Land lohnt es sich zu arbeiten?

   1. Portugal. Portugal ist unserer Meinung nach definitiv die Nummer 1
   der Länder, die sich fürs Arbeiten im Ausland am meisten lohnen. Egal
   ob Lissabon oder Porto, das Land ist bei vielen Auswanderern und Expats
   besonders beliebt – und das zurecht.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf anyworkanywhere.com an

Kann man als Auswanderer ein besseres Leben erwarten?

   Einige Vorteile für Deutsche im Ausland:
   In manchen Ländern sind die Lebenshaltungs- und Betreuungskosten
   niedriger (in Europa z. B. in Spanien, Portugal oder Griechenland). Nur
   die Niederlande bieten ähnlich gute Wohnbedingungen wie Deutschland,
   bei etwas günstigeren Preisen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf deutsche-im-ausland.org an

Warum man nicht Auswandern sollte?

   Nachteil: Einsamkeit erleben
   Bist Du allein ausgewandert, passiert das natürlich schneller als beim
   Umzug mit der Familie, der Partnerin, den Eltern oder Freund*innen.
   Entscheidest Du Dich also dafür, alleine den zeitweisen oder
   dauerhaften Neuanfang im Ausland zu wagen, musst Du Dich auf Einsamkeit
   gefasst machen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf jicki.de an

Wann am besten ins Ausland?

   Abitur nach 13 Jahren (G9)
   Der beste Zeitpunkt für einen ganzjährigen Auslandsaufenthalt ist nach
   dem Abschluss der 10. Klasse. Sprich vorher mit deiner Schule ab, ob du
   anschließend direkt in die 12. oder in die 11.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf team-sprachreisen.de an

Was spricht gegen ein Auslandssemester?

   deine Sprachkenntnisse nicht ausreichen. Ein Auslandssemester bedeutet
   auf keinen Fall, dass du eine Fremdsprache schon perfekt sprechen
   musst! Man geht ja auch ins Ausland, um die eigenen Sprachkenntnisse zu
   verbessern.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf studieren-weltweit.de an

Wie komme ich im Ausland zurecht?

   Roth: Wenn man für ein Semester oder für ein Jahr ins Ausland geht,
   sind die International Offices der eigenen Hochschule und der Gast-Uni
   eine gute Anlaufstelle. Oft gibt es für Erasmus-Studenten zu Anfang
   Orientierungstage, an denen das Wichtigste erklärt wird.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf zeit.de an

Soll ich Erasmus machen?

   Ein Erasmus-Studium bietet dir die perfekte Möglichkeit, um jedes
   Wochenende zu reisen und neue verwunschene Orte kennenzulernen. Wenn du
   den Luxus hast, dir deine Wunschuni auszusuchen, dann solltest du ein
   Land wählen, welches die besten Freizeitaktivitäten für dich
   bereithält.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf wmn.de an

Wie viel kostet ein Auslandssemester in Japan?

   Ein Auslandssemester in Japan ist teuer: Allein die Studiengebühren
   liegen pro Jahr bei ca. 8.300 € an privaten und bei etwa 4.200 € an
   öffentlichen Hochschulen. Wer sein Auslandssemester in Japan allerdings
   an einer Partneruniversität absolviert, muss meist keine
   Studiengebühren zahlen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf mystipendium.de an

Was ist das beste Alter für ein Auslandsjahr?

   Die Frage, welches Alter du für ein Auslandsjahr haben solltest, ist
   nicht so einfach zu beantworten. Fest steht, dass die meisten
   professionellen Organisationen für ihre Schüleraustausch-Programme ein
   Alter zwischen 15 und 18 Jahren voraussetzen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf auslandsjahr.org an

Wie viel kostet ein Auslandsjahr?

   Mit 2.000€ bis 30.000€ ist die Spanne sehr groß in der sich der
   Auslandsaufenthalt bewegt. Es gibt aber auch zahlreiche
   Stipendienprogramme, finanzielle Förderungen und kreative Möglichkeiten
   die Kosten für ein Auslandsjahr zu senken.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf austauschjahr.de an

In welcher Klasse ist es am besten ein Auslandsjahr zu machen?

   Grundsätzlich ist die Einführung in die Oberstufe (also vor Beginn der
   10. Klasse) einer der besten Zeitpunkte für ein Auslandsjahr. Warum?
   Legst du zu dieser Zeit ein Auslandsjahr ein, kannst du dir die im
   Ausland erbrachten schulischen Leistungen anerkennen lassen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf ef.de an

Wann ist die beste Zeit auszuwandern?

   Mit der Volljährigkeit, also mit 18 Jahren, kann man legal in die
   meisten europäischen Länder auswandern. Nur die USA regeln dies anders
   - volljährig ist man dort mit 21 Jahren.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf workwide.de an

Wo lebt man als Deutscher am besten?

   Spitzenreiter ist demnach Portugal, gefolgt von Taiwan, Mexiko,
   Kambodscha, Bahrain, Costa Rica, Oman, Kolumbien, Vietnam und Kanada.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf crownrelo.com an

Wo wird Auswandern belohnt?

   10 Orte, wo Urlauben und Auswandern belohnt wird
     * Niagarafälle (USA): 6.500 Euro für Wissbegierde. ...
     * Saskatchewan (Kanada): Fünfstelliger Betrag für einen Nachweis. ...
     * Ponga (Spanien): Begrüßungsgeld für Neuankömmlinge. ...
     * Alaska (USA): Jährliche Überraschung vor Weihnachten. ...
     * Cape Breton: Kanada: Für Freunde des Backens.

   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf bdae.com an

Wo kann man mit 500 € gut Leben?

   Der Durchschnittslohn in Bulgarien monatlich nur knapp 400 bis 500 Euro
   und daher sind die Lebenshaltungskosten deutlich niedriger als in den
   übrigen EU-Ländern. Das Leben in Bulgarien ist noch viel preiswerter
   als in anderen südeuropäischen Ländern wie Spanien, Portugal oder
   Italien.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf vitaseniore.de an

Warum sollte man nicht in die USA ziehen?

   Krankenkassen. Krankenkassen in den USA können ganz schön teuer werden,
   wenn man nicht arbeitet. $1000 und mehr kann schon mal eine private
   Krankenkasse zur Kasse schlagen. Denn es gibt keine gesetzliche
   Krankenkasse, allerhöchstens eine Krankenkasse-Sozialhilfeversicherung.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf digitalwelt.org an

Wo kann man mit 2000 Euro gut Leben?

   Ein Paar kann laut „International Living“ in Costa Rica für rund 2000
   bis 2500 US-Dollar (1765 bis 2200 Euro) im Monat ein angenehmes Leben
   führen.
   Antrag auf Entfernung der Quelle   |   Sehen Sie sich die vollständige
   Antwort auf travelbook.de an
   ← Vorheriger Artikel
   Wie oft darf man Arnika Salbe auftragen?
   Nächster Artikel →
   Wie groß ist ein französisches Doppelbett im Hotel?
   Ähnliche Fragen
     * Was ist besser Teilzeit oder 450 Euro Basis?
     * Wie merkt man das man ein Kind verloren hat?
     * Ist grünes Wasser im Pool gefährlich?
     * Was soll ich nach dem Abi?
     * Kann man einen Apfelbaum komplett zurückschneiden?
     * Wie kann man Deutschland abkürzen?
     * Wie lange lädt ein E Auto auf?
     * Kann man eine Stinknase heilen?
     * In welchen Ländern gibt es proWIN?
     * Welche Arten von Buchhaltern gibt es?

   Anzeige
   Populäre Fragen
     * Wie kommt es zu einem Waldbrand?
     * Warum benutzt man eine Ellipse?
     * Was wirkt sexuell anziehend auf Frauen?
     * Welches Schmerzmittel ist nicht schädlich?
     * Wie viel Datenvolumen braucht das Navi?
     * Was ist der teuerste Wein in Deutschland?
     * Welche Sitzhöhe bei 1 90?
     * Was bedeutet Prime Reading auf Kindle?
     * Wie viele Fotos werden jedes Jahr gemacht?
     * Was bedeutet das Korrelat?

   Datenschutzerklärung
</text>
</page> §
<page="fich-53">
<text>
   #taz.de - Archiv taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * taz logo

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * Archiv

     * taz

   ____________________ suche senden

   5280145

Fremd vertraut

   Gegensatz Ein Gespräch

   Foto: privat

   Das Fremde ist vertraut, das Vertraute fremd. Die Vorstellung, das
   Begriffspaar deute einen Gegensatz an, ist weltfremd. Jeder Traum eine
   Reise ins Fremde. Alles Vertraute wird bei näherer Betrachtung fremd.
   Nur ein Zehntel des menschlichen Körpers ist tatsächlich menschlich.
   Der Rest illustriert gesundes Zusammenleben mit Fremden im eigenen
   Leib.

   Es fängt schon damit an, dass das Fremde angeblich von da draußen
   kommt: extraneus, étranger, stranger. Politisch ist der peregrinus ein
   Nichtbürger, von den Aliens zu schweigen, die von ganz weit da draußen
   gelegentlich vorbeischauen.

   „Die Anthropologie des Alltags zeigt, dass die Fremden gar nicht so
   fremd sind“

   Altertümliche Schreibweisen fügten ein ploppendes blobbendes b ins
   Frembde, was dazu beitragen kann, labiale Distanz zu markieren. Schon
   früh verlockt und vergrämt so das Frembde. Die Anthropologie des
   Alltags zeigt, dass die Fremden gar nicht so fremd sind. Anders ist das
   mit frembden Göttern und frembdem Joch. Nicht zu vergessen die Lust,
   auch die Angstlust, die mit dem Fleisch ins Spiel kommt. Weil uns im
   Grunde alles fremd ist (oder nichts?), lassen wir uns von Biologie und
   Psychoanalyse, von Theologie, Politik und Literatur inspirieren. Wohin
   das führt? Wer weiß! Hans Hütt

   Fremd vertraut? Ein taz.lab-Gespräch mit Hans Hütt (Foto) und Cord
   Riechelmann im HKW.

     * taz.am Wochenende

     * vom 27. 2. 2016

     * taz.lab

     * S. 23 ePaper,Alle,Berlin 25 Nord
     * PDF

Hans Hütt

AutorIn

Themen

     * Philosophie / Geisteswissenschaften BW0201
     * die tageszeitung (taz) KO0103 ZZB

     * 1255 Zeichen ~ ca. 42 Zeilen

     * PDF

     * Ausgabe 10955

   Suchformular lädt …

Nachdruckrechte

   Wollen Sie taz-Texte im Netz veröffentlichen oder nachdrucken? Wenden
   Sie sich bitte an die Abteilung Syndikation: lizenzen@taz.de.

KONTAKT TAZ ARCHIV-RECHERCHE-INFORMATION

   Friedrichstraße 21

   10969 Berlin

   Mail: archiv@taz.de

   Telefon: 030 - 259 02 204

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
</text>
</page> §
<page="fich-54">
<text>
   #alternate Seite bearbeiten Wikipedia (de)

Fremdwort

   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   Fremdwörter sind Wörter, die entweder aus altsprachlichen („fremden“)
   Wortelementen (besonders griechischen und lateinischen) „bei Bedarf neu
   gebildet“,^[1] aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des
   Sprachkontakts vor kurzer Zeit aus anderen (lebenden) Sprachen
   übernommen wurden. Sie sind entsprechend – im Gegensatz zu einem
   integrierteren Lehnwort – der Zielsprache hinsichtlich Lautstand,
   Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst.

   Fremdwörter der ersten Gruppe sind oft Internationalismen,^[2] die in
   mehreren Sprachen gleichzeitig in nur wenig verschiedener, der
   jeweiligen Sprache angepassten Form auftreten.

   In der modernen Sprachwissenschaft ist die Unterscheidung zwischen
   „Fremd-“ und „Lehnwörtern“ unüblich, da es viele Zweifelsfälle gibt.
   Wie auch in vielen anderen Sprachen – vgl. französisch emprunts und
   englisch loanwords – wird allgemein nur von „Entlehnungen“ bzw.
   „Lehnwörtern“ gesprochen.

   Die Quantitative Linguistik modelliert den Prozess der Übernahme von
   Fremd- und Lehnwörtern mit Hilfe des Sprachwandelgesetzes
   (Piotrowski-Gesetzes). Die Entlehnung geschieht, wie sich immer wieder
   zeigt, im Sinne bestimmter Gesetze. Dasselbe gilt für das
   Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie
   viele Wörter übernommen wurden.^[3]
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung
          + 1.1 Geschichte
               o 1.1.1 Lateinische Lehn- und Fremdwörter
               o 1.1.2 Seit dem Ausgang des Mittelalters
     * 2 Deutsche Wörter in anderen Sprachen
     * 3 Internationale Suche „Wörterwanderung“
     * 4 Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen
     * 5 Siehe auch
     * 6 Literatur
     * 7 Weblinks
     * 8 Einzelnachweise

Beschreibung von Fremdwörtern im Deutschen und ihre Bedeutung[Bearbeiten |
Quelltext bearbeiten]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Dieser Artikel oder Abschnitt bedarf einer Überarbeitung. Näheres
   sollte auf der Diskussionsseite angegeben sein. Bitte hilf mit, ihn zu
   verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

Lateinische Lehn- und Fremdwörter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel,
   Koch erstmals im germanischen Sprachbereich, als das römische Reich
   zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und dem 6. Jahrhundert n. Chr.
   große Teile Europas beherrschte. Die Begriffe drangen vor der zweiten
   Lautverschiebung in die deutsche Sprache ein und wurden von ihr erfasst
   und umgeformt (z. B. Ziegel aus tēgula, Pfeffer aus piper).

   Auch nach dem Zusammenbruch des römischen Imperiums und nach der
   zweiten Lautverschiebung kamen lateinische Ausdrücke, jetzt schon
   stärker als Fremdwörter (Latinismen) empfunden, ins Deutsche:
     * zur Zeit der Christianisierung (6.–9. Jahrhundert, über Kirche und
       Klöster)
     * durch die Einführung des römischen Rechts im Deutschen Reich (Ende
       des 15. Jahrhunderts, Akte, Familie, Konferenz, Advokat)
     * im Zeitalter des Humanismus (Addition, Professor, Sekunde)
     * während der industriellen Revolution (Industrie, Lokomotive,
       Omnibus)^[4]

   Seit dem Ende der Antike war Latein die Sprache der Wissenschaft.
   Griechisch begann erst mit der Renaissance wieder eine Rolle zu
   spielen.
   Siehe auch: Erste lateinische Welle

Seit dem Ausgang des Mittelalters[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   In der Zeit der Entstehung der großen Handelsgesellschaften wurden im
   deutschsprachigen Raum kaufmännische Ausdrücke aus dem Italienischen
   eingebürgert (Konto, Saldo). Das Italienische prägte auch Kunst (Torso,
   Fresko) und Musik (forte, Tempobezeichnungen wie andante).

   Zur Zeit des Barocks und der Aufklärung war in Deutschland das
   Französische die Sprache der oberen Gesellschaftsschichten. Die
   Sprachpuristen Philipp von Zesen und Johann Heinrich Campe versuchten,
   dem zunehmenden Gebrauch von Fremdwörtern durch geschickte
   Verdeutschungen entgegenzuwirken (z. B. Abstand [Distanz], Anschrift
   [Adresse], Augenblick [Moment], Beistrich [Komma], Bücherei
   [Bibliothek], Gesichtskreis [Horizont], Leidenschaft [Passion], Mundart
   [Dialekt], Rechtschreibung [Orthographie], altertümlich [antik],
   herkömmlich [konventionell], Erdgeschoss [Parterre], Lehrgang [Kursus],
   Stelldichein [Rendezvous], tatsächlich [faktisch], Voraussage
   [Prophezeiung], Wust [Chaos]).

   Viele derartige Neuschöpfungen haben sich, nicht zuletzt durch den
   Nationalismus des 19. Jahrhunderts, in der deutschen Alltagssprache
   durchsetzen können. Post und Bahn deutschten systematisch Wörter aus
   ihren Fachbereichen ein (Bahnsteig [Perron]; Umschlag [Kuvert],
   Einschreiben [recommandé]). Andere Länder sind damit noch weiter
   gegangen (z. B. die Türkei, in der so viele arabische Begriffe durch
   neugeschaffene türkische ersetzt wurden, dass die heutigen Türken die
   Osmanische Sprache nicht mehr verstehen). Neuere Versuche von
   Verdeutschungen (Nuance >gt; Abschattung) sind wenig erfolgreich
   geblieben.

   Bis heute ist ein Anteil der deutschen Fremdwörter französischen
   Ursprungs. Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der
   USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch
   als Sprache der Diplomatie abzulösen begonnen hatte, ist der Strom
   französischer Ausdrücke ins Deutsche versiegt. Heute überwiegt die
   Übernahme von Wörtern aus dem Englischen, besonders dem amerikanischen
   (Meeting [Treffen], Computer [Rechner]).

   Von den rund 140.000 Begriffen des heutigen Duden hat etwa jedes vierte
   fremdsprachliche Wurzeln. Jeweils etwa 3,5 Prozent stammen aus dem
   Englischen und dem Französischen. Jeweils etwa fünf bis sechs Prozent
   stammen aus dem Lateinischen und Griechischen.^[5] Ein fortlaufender
   Zeitungstext erreicht beispielsweise etwa 8 bis 9 Prozent Fremdwörter;
   werden nur Substantive, Adjektive und Verben gezählt, steigt der Anteil
   auf etwa 16 bis 17 Prozent. In Fachtexten mit vielen Termini technici
   liegt der Anteil meist wesentlich höher.^[6]

Deutsche Wörter in anderen Sprachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   → Hauptartikel: Germanismus und Liste deutscher Wörter in anderen
   Sprachen

   Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort
   dann Fremdwörter.
     * im Bosnischen/Kroatischen/Serbischen (oft von österreichischer
       Aussprache beeinflusst): auspuh' (Auspuff), tašna [ˈtaʃna]
       (Tasche); nur im Bosnischen: paradajz (Paradeiser=Tomate),
       šrafciger [ˈʃraftsɪga] (Schraubenzieher), vinkl (Winkel)
     * im Englischen:^[7] abseilen, angst, ansatz, blitzkrieg, bratwurst,
       dachshund, doppelganger, ehrgeiz, fräuleinwunder,
       gedanken experiment, Gesundheit!, glockenspiel, hinterland,
       hohlraum, kindergarten, leitmotiv, nazi, poltergeist, putsch,
       rucksack, sauerkraut, schadenfreude, stillstand, übermensch,
       wanderlust, weltschmerz, wunderkind, zeitgeist, zwieback, eigen-
       (als Präfix mehrerer math./phys. Fachtermina, z. B. eigenvalue oder
       eigenspace)
     * im Französischen: bunker, leitmotiv, nouilles (Nudeln),
       weltanschauung, waldsterben
     * im Italienischen: hinterland, kindergarten, leitmotiv,
       weltanschauung, wurstel
     * im Japanischen: アルバイト arubaito („Nebenjob“, „Studentenjob“, von
       Arbeit), カルテ

   karute („Krankenkarte“, von Karte), バウムクーヘン
   baumukūhen (Baumkuchen), ゲレンデ
   gerende („Skipiste“/„Skigelände“, von Gelände)

     im Niederländischen: ansichtkaart, sowieso, überhaupt

     im Polnischen: bukmacher (Buchmacher) → zakład bukmacherski
   (Wettbüro), brytfanka (Kasserolle, von Bratpfanne), durszlak (Sieb, von
   durchschlagen), fajerwerk (Feuerwerk), gwałt (Vergewaltigung, von
   Gewalt), kształt (Gestalt, Form), kubeł (Kübel) oder westpolnisch:
   kibel (Klo, von Kübel), szlafmyca (Schlafmütze), sznur (Schnur),
   szwagier/ka (Schwager/Schwägerin), warsztat (Werkstatt), wihajster (Du
   weißt schon.., von Wie heißt er)...

   Sprachwissenschaftliche Forschungen ergaben, dass bis zu 2500 Wörter
   der polnischen Sprache einen Ursprung in deutschen oder
   mittelhochdeutschen Wörtern haben könnten. Eine Auflistung aller bisher
   bekannten Lehnwörter findet sich auf der Homepage der Universität
   Oldenburg.
     * im Russischen: buterbrod (Butterbrot, hier jedoch allgemein ein
       belegtes Brot bezeichnend), ajsberg (Eisberg), landschaft,
       schlagbaum, zejtnot (Zeitnot), galstuk (Halstuch, hier jedoch
       allgemein Krawatte / Schlips bezeichnend), waltorna (Waldhorn)
     * im Spanischen: fuss, platz, sitz (Hundekommandos), kinder
       (Kindergarten in Lateinamerika, über das Englische ins Spanische
       gelangt), kuchen (in Chile), leitmotiv, weltanschauung
     * im Swahili: shule
     * im Tschechischen: švagr [ʃvagr] (Geselle)

Internationale Suche „Wörterwanderung“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Für eine Ausschreibung mit dem Titel „Wörterwanderung“ sammelten im
   Sommer 2006 über 1600 Menschen aus 57 Ländern „ausgewanderte Wörter“
   mit persönlichen Erlebnissen und Erläuterungen zu
   Bedeutungsverschiebungen in anderen Sprachen. Der Deutsche Sprachrat
   hat einige Ergebnisse inzwischen veröffentlicht.^[8]

   Das deutsche „Hinterland“ steht beispielsweise in England für das
   Gebiet hinter einem Frachtschiffhafen, in Italien für die dicht
   besiedelte Gegend um Mailand und in Australien für Gebiete, die in
   einem größeren Abstand von der Küste liegen, jedoch im Gegensatz zu den
   riesigen Flächen im Landesinneren („Outback“).

   Das dänische „habengut“ für Dinge, die man besitzt und mit sich tragen
   kann, kam mit deutschen Wandergesellen. Ein Teilnehmer aus der Schweiz
   berichtete von „schubladisieren“, abgeleitet von „Schublade“, in der
   französischsprachigen Schweiz im Sinne von zu den Akten legen, auf die
   lange Bank schieben bzw. nicht behandeln wollen. In der englischen
   Jugendsprache hat sich das Wort „uber“ – „über“ ohne Umlaut – als
   Steigerungsform von „super“ oder „mega“ herausgebildet. Das deutsche
   Wort „Zeitgeist“ wird dort sogar als Adjektiv „zeitgeisty“ verwendet.
   In Italien, so ein Einsender, hat sich das Wort „Realpolitik“ in der
   Zeit des Eisernen Vorhangs verbreitet, mit Willy Brandt assoziiert,
   heute zunehmend als „wahre, sinnvolle, lebensnahe Politik“ verstanden.

   Die meisten Zusendungen nannten ins Englische, Russische, Ungarische
   und Polnische ausgewanderte Wörter. Auch Vietnamesisch, Koreanisch,
   Chinesisch, Japanisch, Arabisch, Persisch, Hebräisch, Brasilianisch,
   Spanisch, Finnisch, Estnisch, Afrikaans, Swahili, Wolof und Kirundi
   kommen vor.

   Spitzenreiter ist nach wie vor das französische „vasistas“ für
   „Oberlicht“ oder „Kippfenster“, abgeleitet vom deutschen „Was ist
   das?“. An zweiter Stelle steht der „kindergarten“, den es im
   englischen, französischen, spanischen und japanischen Sprachgebrauch
   gibt, gefolgt vom russischen „butterbrot“, das ein belegtes Brot,
   allerdings auch ohne Butter, bezeichnet und dem Wort „kaputt“ im
   Englischen, Spanischen, Französischen und Russischen.

Fremdwörter als Überreste einstiger Landessprachen[Bearbeiten | Quelltext
bearbeiten]

   Wenn ein fremdes Volk einem Gebiet seine Kultur so flächendeckend
   aufzwingt, dass seine Sprache ganz in ihm zu herrschen beginnt, nehmen
   die verbleibenden örtlichen Ausdrücke den Charakter von Fremdwörtern
   an. Beispiele im Amerikanischen sind toboggan (Rutschschlitten) und
   canoe aus dem Indianischen oder adobe (an der Sonne getrockneter
   Lehmziegel), lasso, sierra, desperado aus der Zeit der spanischen
   Kolonisation.^[9]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Buchwort
     * Erbwort
     * Etymologisches Spektrum
     * Fremdwörterbuch
     * Phono-semantische Angleichung
     * Rechtschreibreform von 1996
     * Zitatwort
     * Liste griechischer Wortstämme in deutschen Fremdwörtern

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

     * Theodor W. Adorno: Wörter aus der Fremde. In: Noten zur Literatur
       (Teil 2). Bibliothek Suhrkamp, Frankfurt am Main 1959, ISBN
       3-518-01071-9.
     * Vincent Balnat und Barbara Kaltz: Sprachkritik und Sprachpflege im
       frühen 20. Jahrhundert: Einstellungen zu „Fremdwörtern“ und
       „Kurzwörtern“. In: Bulletin of the Henry Sweet Society for the
       History of Linguistic Ideas 49, 2007, S. 27–37.
     * Karl-Heinz Best: Wo kommen die deutschen Fremdwörter her? In:
       Göttinger Beiträge zur Sprachwissenschaft 5, 2001, S. 7–20.
     * Karl-Heinz Best: Ein Beitrag zur Fremdwortdiskussion. In: Die
       deutsche Sprache in der Gegenwart. Festschrift für Dieter Cherubim
       zum 60. Geburtstag. Herausgegeben von Stefan J. Schierholz in
       Zusammenarbeit mit Eilika Fobbe, Stefan Goes und Rainer Knirsch.
       Lang, Frankfurt u. a. 2001, S. 263–270, ISBN 3-631-37009-1.
     * Karl-Heinz Best: Quantitative Linguistik. Eine Annäherung. 3.,
       stark überarbeitete und ergänzte Auflage. Peust & Gutschmidt,
       Göttingen 2006, ISBN 978-3-933043-17-7.
     * Karl-Heinz Best, Emmerich Kelih (Hrsg.): Entlehnungen und
       Fremdwörter: Quantitative Aspekte. RAM-Verlag, Lüdenscheid 2014,
       ISBN 978-3-942303-23-1.
     * Duden: Das große Fremdwörterbuch. Herkunft und Bedeutung der
       Fremdwörter. 4. Auflage. Dudenverlag 2007, ISBN 3-411-04164-1.
     * Peter Eisenberg: Das Fremdwort im Deutschen. de Gruyter, Berlin und
       New York 2011, ISBN 978-3-11-023564-7; E-Book ISBN
       978-3-11-023565-4.
     * Helle Körner: Zur Entwicklung des deutschen (Lehn-)Wortschatzes.
       In: Glottometrics 7, 2004, S. 25–49 (PDF Volltext).
     * Jutta Limbach: Ausgewanderte Wörter. Hueber, Ismaning 2007, ISBN
       3-19-107891-6.
     * Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis
       zur Gegenwart, Band I: Einführung, Grundbegriffe, 14. bis 16.
       Jahrhundert, de Gruyter, Berlin und New York 1991 (2. überarbeitete
       und ergänzte Aufl. 2000.), ISBN 3-11-016478-7.
     * Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis
       zur Gegenwart. Band II: 17. und 18. Jahrhundert. de Gruyter, Berlin
       und New York 1994, ISBN 3-11-014608-8.
     * Ludwig Reiners: Stilkunst. Ein Lehrbuch deutscher Prosa. Beck,
       München 1991, ISBN 978-3-406-34985-0.
     * Andrea Stiberc: Sauerkraut, Weltschmerz, Kindergarten und Co.
       Deutsche Wörter in der Welt. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1999, ISBN
       3-451-04701-2.
     * Katharina Ternes: Entwicklungen im deutschen Wortschatz. In:
       Glottometrics 21, 2011, S. 25–53 (PDF Volltext).
     * Reinhard von Normann: Das treffende Fremdwort. Wörterbuch
       deutsch–fremd. Über 30.000 Stichwörter. Eichborn-Verlag, 1998, ISBN
       978-3-8218-1262-5.
     * Friedrich Wolff und Otto Wittstock: Latein und Griechisch im
       deutschen Wortschatz – Lehn- und Fremdwörter. VMA-Verlag, Wiesbaden
       1999, ISBN 3-928127-63-2.
     * Dieter E. Zimmer: Deutsch und anders – die Sprache im
       Modernisierungsfieber. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1998, ISBN
       3-499-60525-2.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Wiktionary: Fremdwort – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

     * Ein Fremdwort – was ist das? (Memento vom 22. November 2009 im
       Internet Archive) (und andere Beiträge) (PDF-Datei von
       www.duden.de; 730 kB)
     * Fremdwörterlexikon auf www.fremdwort.de
     * Deutsches Fremdwörterbuch (DFWB) auf www.owid.de
     * Rechtschreibung in lateinischen und in griechischen Fremdwörtern
       (zwei Lehrvideos)

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

    1. ↑ Metzler Lexikon Sprache. Hrsg. von Helmut Glück. 2., erweiterte
       Auflage. Metzler, Stuttgart / Weimar 2000.
    2. ↑ Metzler Lexikon Sprache. 2., erweiterte Auflage.
    3. ↑ Karl-Heinz Best: Das Fremdwortspektrum im Türkischen. In:
       Glottometrics 17, 2008, S. 8–11 (PDF Volltext); Karl-Heinz Best:
       Zum Fremdwortspektrum im Japanischen. In: Glottotheory 3/1, 2010,
       S. 5–8.
    4. ↑ Harald Wiese: Eine Zeitreise zu den Ursprüngen unserer Sprache.
       Logos, Berlin 2010, S. 37–38.
    5. ↑ Jürgen Kuri, Uta Knapp, dpa: Vorwurf „lächerliche
       Angeber-Anglizismen“: Duden zum „Sprachpanscher“ gekürt.
       2. September 2013, abgerufen am 13. September 2013 (Erklärung von
       Duden-Chefredakteur Werner Scholze-Stubenrecht).
    6. ↑ Das Fremdwort – Lesenswertes und Interessantes. (PDF; 1,6 MB)
       (Nicht mehr online verfügbar.) In: Duden – Das Fremdwörterbuch.
       Duden-Redaktion, 2010, S. 22, archiviert vom Original am 12. Juli
       2017; abgerufen am 13. September 2013.  Info: Der Archivlink wurde
       automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe
       Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen
       Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.duden.de
    7. ↑ siehe dazu ausführlicher: Karl-Heinz Best: Deutsche Entlehnungen
       im Englischen. In: Glottometrics, Heft 13, 2006, Seite 66–72 (PDF
       Volltext)
    8. ↑ vgl. Limbach 2007
    9. ↑ André Maurois: Die Geschichte Amerikas. Rascher, Zürich 1947, S.
       23, 27, 37.

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremdwort&oldid=223377813“

   Kategorie:
     * Lehnwort

   Versteckte Kategorien:
     * Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-09
     * Wikipedia:Überarbeiten

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Nicht angemeldet
     * Diskussionsseite
     * Beiträge
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

Ansichten

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Weitere

   ____________________ Suchen Artikel

Navigation

     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel

Mitmachen

     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt
     * Spenden

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Wikidata-Datenobjekt

Drucken/exportieren

     * Buch erstellen
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

In anderen Projekten

     * Wikiquote

In anderen Sprachen

     * العربية
     * Eesti
     * Suomi
     * Võro
     * Nordfriisk
     * Hrvatski
     * Plattdüütsch
     * Norsk bokmål
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Seeltersk
     * Svenska
     * Bân-lâm-gú

   Links bearbeiten

     * Diese Seite wurde zuletzt am 2. Juni 2022 um 16:00 Uhr bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
       Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
       Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
       können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden.
       Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
       Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit
       den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Impressum
     * Mobile Ansicht
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="fich-5">
<text>
    #next alternate

   Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
   Sie haben Javascript für Ihren Browser deaktiviert.
   Aktivieren Sie Javascript jetzt, um unsere Artikel wieder lesen zu
   können.
   AGB Datenschutz Impressum

   https://www.faz.net/aktuell/politik/die-gegenwart/jeder-5-deutsche-fueh
   lt-sich-fremd-im-eigenen-land-13546960.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   Ukraine-Konflikt
   Politik
     * Inland
     * Ausland
     * Politische Bücher
     * Geschichte
     * Briefe an die Herausgeber

   Services:
     * Strategien gegen den Blackout

   Wirtschaft
     * Historische Hyperinflation
     * Digitec
     * Unternehmen
     * Wohnen
     * Auto & Verkehr
     * Klima & Nachhaltigkeit
     * Arm und reich

   Services:
     * Digitalisierung: Keineswegs nur ein Fall für Experten
     * EY Entrepreneur Of The Year 2022
     * Future Fuels

   Finanzen
     * Meine Finanzen
     * Finanzmarkt
     * Börsen & Märkte

   Services:
     * Mein Depot
     * Börsenlexikon
     * Börsenspiel
     * VorDenker (Corporate) Digital Responsibility
     * Digitaler Aufsichtsrat

   Feuilleton
     * Debatten
     * Bücher
     * Medien
     * Kino
     * Pop
     * Bühne und Konzert
     * Kunst und Architektur
     * Kunstmarkt
     * Familie
     * TV- & Radioprogramm

   Services:
     * Friedrich Liechtenstein im Casino Baden-Baden

   Karriere & HochSchule
     * Büro & Co
     * Hörsaal
     * Klassenzimmer
     * Die Karrierefrage

   Sport
     * Fußball-WM
     * Fußball
     * Formel 1
     * Mehr Sport
     * Wintersport
     * Rhein-Main-Sport
     * Sportpolitik
     * Sport-Tipps
     * Sport Live
     * Sport-Ergebnisse

   Gesellschaft
     * Menschen
     * Kriminalität
     * Unglücke
     * Gesundheit
     * Tiere
     * Smalltalk
     * Jugend schreibt

   Services:
     * Gemeinsam der Kälte trotzen
     * Vom Großvater zum Digital Native
     * Generation Digital Health

   Stil
     * Mode & Design
     * Essen & Trinken
     * Leib & Seele
     * Trends & Nischen
     * Quarterly

   Services:
     * Die moderne Interpretation eines Klassikers
     * Auf ein Glas Wein mit ...

   Rhein-Main
     * Frankfurt
     * Region und Hessen
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Sport
     * F.A.Z. Leser helfen

   Services:
     * Veranstaltungen

   Technik & Motor
     * Motor
     * Elektromobilität
     * Technik
     * Digital
     * Energie

   Services:
     * Zeitenwende in der Truck-Branche

   Wissen
     * Medizin & Ernährung
     * Krebsmedizin
     * Weltraum
     * Leben & Gene
     * Erde & Klima
     * Physik & Mehr
     * Archäologie & Altertum
     * Geist & Soziales
     * Forschung & Politik
     * Ab in die Botanik
     * Netzrätsel

   Services:
     * Future Health – Die Medizin der Zukunft
     * Power für das Robogirl

   Reise

   Services:
     * Wetter
     * F.A.Z. Leserreisen
     * Entdeckungsreise per pedes, Boot und Tram

   Multimedia
   Video
   Fotografie
   Spiele
   Agenturmeldungen
   Kontakt
   Impressum
   Datenschutz
   Nutzungsbedingungen
   (BUTTON) Login abbrechen

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
   (BUTTON) Ressorts
   Politik
   (BUTTON) Teilen

   Permalink: https://www.faz.net/-hf2-82cwg
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   (BUTTON) Ressorts
     * F+
     * Podcasts
     * Blogs
     * Themen
     * Ticker
     * Archiv
     * Stellenmarkt

   Produkte

     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * [leer.gif]
     * Vorteilswelt
     * Selection
     * Stellenmarkt
     * Gutscheine
     * Testberichte
     * FAZschule
     * Lebenswege
     * Immobilienmarkt
     * Bildungsmarkt
     * Best Ager
     * Tarifrechner
     * Automarkt

   Newsletter
   (BUTTON) Suche Suche
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Politik
     * Die Gegenwart
     * Jeder 5. Deutsche fühlt sich Fremd im eigenen Land

   Ihre Suche in FAZ.NET
   ____________________
   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche abbrechen

   Aktuelle Nachrichten aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

   Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop,
   Berthold Kohler

   Zeitung FAZ.NET

   Startseite : 0 neue oder aktualisierte Artikel.

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Ukraine
     * Politik
       Politik
          + Inland
          + Ausland
          + Politische Bücher
          + Geschichte
          + Briefe an die Herausgeber
     * Wirtschaft
          + Historische Hyperinflation
          + Digitec
          + Unternehmen
          + Wohnen
          + Auto & Verkehr
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Arm und reich
     * Finanzen
          + Meine Finanzen
          + Finanzmarkt
          + Börsen & Märkte
               o Aktien & Indizes
               o Anleihen & Zinsen
               o Fonds
               o ETFs
               o Währungen
               o Rohstoffe
     * Feuilleton
          + Debatten
               o Abendbrot
               o Junge Köpfe
          + Bücher
          + Medien
          + Kino
          + Pop
          + Bühne und Konzert
          + Kunst und Architektur
          + Kunstmarkt
          + Familie
          + TV- & Radioprogramm
     * Karriere
          + Büro & Co
          + Hörsaal
          + Klassenzimmer
          + Die Karrierefrage
     * Sport
          + Fußball-WM
          + Fußball
               o Bundesliga
               o Champions League
          + Formel 1
          + Mehr Sport
          + Wintersport
          + Rhein-Main-Sport
          + Sportpolitik
          + Sport-Tipps
          + Sport Live
          + Sport-Ergebnisse
     * Gesellschaft
          + Menschen
          + Kriminalität
          + Unglücke
          + Gesundheit
               o Coronavirus
          + Tiere
          + Smalltalk
          + Jugend schreibt
     * Stil
          + Mode & Design
          + Essen & Trinken
          + Leib & Seele
          + Trends & Nischen
          + Quarterly
     * Rhein-Main
          + Frankfurt
          + Region und Hessen
          + Wirtschaft
          + Kultur
          + Sport
          + F.A.Z. Leser helfen
     * Technik
          + Motor
          + Elektromobilität
          + Technik
          + Digital
          + Energie
     * Wissen
          + Medizin & Ernährung
          + Krebsmedizin
          + Weltraum
          + Leben & Gene
          + Erde & Klima
               o Wald
          + Physik & Mehr
          + Archäologie & Altertum
          + Geist & Soziales
          + Forschung & Politik
          + Ab in die Botanik
          + Netzrätsel
     * Reise

   Abo

Gesellschaft : Fremd im eigenen Land?

     * Von Professor Dr. Hartmut Rosa
     * -Aktualisiert am 24.04.2015-12:17

   [leer.gif] Bildbeschreibung einblenden

   Bild: dpa

   Das Problem, auf das Bewegungen wie Pegida oder neue Parteien wie die
   Piraten und die AfD reagieren und das ihren Nährboden bereitet, sind
   nicht die Flüchtlinge, die Ausländer oder die Muslime, selbst wenn
   deren Anhänger das glauben mögen und deren Organisatoren das geschickt
   vorgaukeln.

   14 Min.

   Permalink: https://www.faz.net/-hf2-82cwg
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Jeder fünfte, vielleicht sogar jeder dritte Deutsche fühlt sich nach
   aktuellen soziologischen Untersuchungen manchmal fremd im eigenen Land,
   empfindet sich als Fremder im öffentlichen Leben. Als Innenminister
   Thomas de Maizière vor einigen Monaten im Zusammenhang mit dem
   Pegida-Phänomen Verständnis für diese Empfindung und die mit ihr
   verbundenen Ängste äußerte, war das Stirnrunzeln groß: Wie können sich
   ausgerechnet die Bürger in und um Dresden bei einem Ausländeranteil von
   unter drei Prozent (in Sachsen) als Fremde fühlen? Bei 0,1 Prozent
   Muslimen?

   Die scheinbar grotesk auseinanderstrebenden Zahlen werden bis in die
   aktuelle Flüchtlingsdebatte hinein stets als Ausdruck latenter oder
   offener Fremdenfeindlichkeit diskutiert. Aber womöglich handelt es sich
   dabei um eine Fehlzuschreibung, die Forscher wie Befragte gleichermaßen
   vollziehen und von der rechtspopulistische Organisationen profitieren:
   „Durch die vielen Muslime fühle ich mich manchmal fremd im eigenen
   Land“ - dieser Aussage stimmen nach einer aktuellen Studie 17,5 Prozent
   der Deutschen zu. Es ist aber durchaus unklar, welcher der beiden
   Aussageteile sie dabei wirklich motiviert: dass sie sich manchmal wie
   Fremde im eigenen Land fühlen - oder dass daran die Muslime „schuld“
   sind?

   Gut möglich, dass die Forscher und die politischen Deuter den
   Zusammenhang zwischen diesen beiden logisch völlig getrennten Hälften
   durch die diskursive Verknüpfung enger ziehen, als es die Befragten von
   sich aus täten. Dabei lässt sich an dem einen Befund wenig aussetzen,
   weil er ein subjektives Gefühl zum Ausdruck bringt: Die Befragten
   fühlen sich fremd im eigenen Land. Die andere Seite ist aber durchaus
   interpretationsoffen. Selbst wenn die Befragten tatsächlich der
   Auffassung wären, die Muslime oder „die Ausländer“ seien die Ursache
   für ihr Gefühl des In-dieser-Welt-nicht-mehr-zu-Hause-Seins, muss diese
   Zuschreibung ja nicht richtig sein. Genau genommen, kann sie bei 0,1
   Prozent Muslimen nicht richtig sein. Gibt es vielleicht ganz andere
   Ursachen für die Fremdheitserfahrung und das damit einhergehende
   politische Unbehagen, und die Fremden, die Flüchtlinge, die Muslime
   bilden für dieses Gefühl nur eine willkommene Projektionsfläche?

   Sucht man mit den Mitteln soziologischer Analyse nach möglichen
   Ursachen für Entfremdungserfahrungen und für deren Kristallisation im
   Osten der Republik, dann stößt man auf drei komplementäre Erklärungen.
   Erstens: Fremd im eigenen Land, in der eigenen Stadt fühlen sich nicht
   selten ältere Mitbürger. Das ist nicht verwunderlich. Moderne
   Stadtlandschaften ändern rasch ihr Erscheinungsbild und ihren
   Charakter. Ganze Stadtviertel verschwinden. Das alte Café hat
   geschlossen, Starbucks ist eingezogen. Das neue Parkleitsystem ist
   verwirrend. Die Telefonzellen sind nicht mehr da. Die englische Sprache
   ist allgegenwärtig geworden - wer sie nicht spricht, kann sich vor
   manchem Schaufenster fremd fühlen. Die Techniken und Praktiken des
   Bezahlens, der Toilettenbenutzung, der Kundenberatung, des
   Fahrkartenkaufs und so weiter - sie alle haben oft nur wenige Monate
   Bestand.

   Die Beschleunigung des sozialen Wandels führt dazu, dass sich nicht nur
   ältere Menschen schnell anachronistisch, veraltet fühlen in einer neuen
   Welt: Wer nach zehn Jahren an einen ehemaligen Lebensort zurückkehrt,
   der macht schnell die Feststellung, dass das nicht mehr „seine Welt“
   ist, die vertraute, angestammte Heimat. Diese Entwicklung hat mit
   Migration allerdings gar nichts zu tun, selbst wenn die Wahrnehmung von
   Einwanderern zum Katalysator für diese Fremdheitserfahrung werden kann.
   Artikel auf einer Seite lesen
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * Nächste Seite

   Zur Startseite

   Permalink: https://www.faz.net/-hf2-82cwg
   (BUTTON) Weitersagen abbrechen

   Weitere Themen

   Setzt auch zu Hause ein Zeichen!

   FAZ Plus Artikel: Debatte um Islamkonferenz : Setzt auch zu Hause ein
   Zeichen!

   Heute beginnt wieder einmal die Deutsche Islamkonferenz in Berlin. Sie
   offenbart die gefährliche Doppelmoral und Streitangst der deutschen
   Innenpolitik. Ein Debattenbeitrag von Ahmad Mansour.

     * Ahmad Mansour

   Der Kult des Männlichen in Putins Russland

   FAZ Plus Artikel: Krieg gegen die Ukraine : Der Kult des Männlichen in
   Putins Russland

   Den russischen Männern wird die Rolle des soldatischen Selbstmörders
   aufgezwungen, ihre Familien will man mit Geschenken zum Schweigen
   bringen. Es gilt allein das Mafia-Recht des Stärkeren. Ein Gastbeitrag.

     * Alexey Tikhomirov

   WM der großen Missverständnisse

   FAZ Plus Artikel: Muslime in Deutschland : WM der großen
   Missverständnisse

   Erhobene Zeigefinger, Armbinden mit Herz und Palästinafahnen: Als
   Marokko gegen Frankreich spielt, gibt es Redebedarf in der Frankfurter
   Shishabar „1001 Nacht“.

     * Livia Gerster

   Kurse und Finanzdaten zum Artikel

     * Starbucks-Aktie

   Ähnliche Themen

     * Pegida
     * AfD
     * Muslime
     * Flüchtlinge
     * Demokratie
     * Thomas de Maizière
     * Starbucks
     * Nationalsozialismus
     * Alle Themen

   Topmeldungen

   Wolodymyr Selenskyj mit Joe und Jill Biden vor dem Weißen Haus

   Selenskyj in Washington : Das richtige Signal nach Moskau
   Im Kreml hofft man, dass der Westen der Ukraine überdrüssig wird.
   Bilder des ukrainischen Präsidenten in Amerika und die Lieferung von
   Patriot-Raketen sind eine Demonstration des Gegenteils.

     * Ein Kommentar von Reinhard Veser
     * Veröffentlicht/Aktualisiert: vor 46 Minuten
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 33

   Russlands Präsident Wladimir Putin spricht am Mittwoch vor dem
   Kollegium des Verteidigungsministeriums in Moskau.

   Putins Ansprache in Moskau : Der Kriegsherr wiederholt sich
   Wladimir Putin sagt, es gebe keine Begrenzung in der Finanzierung des
   Krieges. Doch was der russische Präsident in der Ukraine erreichen
   will, bleibt unklar.

     * Reinhard Veser und Niklas Zimmermann
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 21 , Empfehlungen: 27

   Stehen statt fahren: Mehr als 10.000 britische Rettungssanitäter,
   Notärzte und Krankenwagenfahrer sind im Streik

   Großbritannien : Streikchaos im englischen Gesundheitswesen
   Englische Rettungssanitäter streiken – auch Notfallpatienten sind davon
   betroffen. Wenn kein Rettungswagen geschickt wurde, sollten sich die
   Betroffenen selbst einen Transport organisieren.

     * Philip Plickert, London
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 6

   Die Zentrale der früheren West LB in Düsseldorf

   Cum-ex : Das Land NRW muss 1 Milliarde Euro an West-LB-Verlusten allein
   tragen
   Das Oberlandesgericht Frankfurt kippt das Urteil der ersten Instanz und
   gibt der Ersten Abwicklungsanstalt im Cum-ex-Streit mit Portigon recht.
   Die kommunalen Sparkassen in Nordrhein-Westfalen können aufatmen.

     * Hanno Mußler
     * Veröffentlicht/Aktualisiert:
     * Kommentare: 1 , Empfehlungen: 6

   Newsletter
   Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Die wichtigsten Nachrichten
   direkt in Ihre Mailbox. Sie können bis zu 5 Newsletter gleichzeitig
   auswählen Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

   Bitte wählen Sie einen Newsletter aus.
   Newsletter wählen
     * [ ] Beruf und Chance
     * [ ] Corona
     * [ ] Einspruch
     * [ ] Essen und Trinken
     * [ ] F+
     * [ ] Familie
     * [ ] Finanzen
     * [ ] F.A.Z. Frühdenker
     * [ ] Hauptwache
     * [ ] Literatur
     * [ ] Meine Finanzen
     * [ ] Politik
     * [ ] Sport
     * [ ] Stil
     * [ ] Technik und Motor
     * [ ] Themen des Tages am Morgen
     * [ ] Themen des Tages am Mittag
     * [ ] Themen des Tages am Abend
     * [ ] Wirtschaft
     * [ ] Wissen

   Bitte tragen Sie eine gültige E-Mail-Adresse ein. ____________________
   Abonnieren

   Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten
   in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu
   bestätigen.
   Beigeordnete:r für die Bereiche Umwelt, Ökologie, Klimaschutz,
   Mobilität, Gesundheit & Verbraucherschutz, Recht, Öffentliche
   Sicherheit & Ordnung, Bürgerdienste sowie Brand- und Katastrophenschutz
   Stadt Hagen über HEADSAHEAD GmbH
   Leitung (m/w/d) Accounting Services
   ALTANA Management Services GmbH
   Mitarbeiter (m/w/d) Vertriebsinnendienst
   Dr. Maier + Partner GmbH Executive Search
   Business Manager to CFO (w/m/d) Finance / Procurement
   Deutsche Glasfaser Unternehmensgruppe
   Zum Stellenmarkt

   Weitere Themen

     * Ukraine
     * Wladimir Putin
     * Moldawien
     * Donald Trump

     * Peru
     * Olaf Scholz
     * Russland
     * Angela Merkel

     * Iran
     * Kosovo
     * Europäische Union
     * SPD

     * Polizei
     * Berlin
     * Bundesregierung
     * CDU

     * Arabische Welt
     * Asyl
     * Letzte Generation
     * Reichsbürgerbewegung

   Verlagsangebot

     * Amazon-Gutschein

     * GoPro-Aktionscode

     * HP Store-Gutschein

     * Grover-Gutschein

     * Samsung-Gutscheincode

     * KitchenAid-Gutschein

     * SATURN-Gutschein

     * HUAWEI-Gutschein

     * Wlan-Repeater-Test

     * Laserdrucker-Test

     * Internetradio-Test

     * Espressomaschine-Test

   Services
     * Abo-Service
     * Best Ager
     * Selection Shop
     * Firmen
     * Finanz-Services
     * Tarifrechner
     * Newsletter
     * Immobilien-
       Markt
     * Testberichte
     * Stellenmarkt
     * Spiele
     * Gutscheine
     * Veranstaltungen
     * Sport-Ergebnisse
     * TV-Programm
     * Wetter

   Frankfurter Allgemeine Zeitung
   Zur Startseite

     * Datenschutz
     * Cookie-Manager
     * Werbefrei lesen
     * Nutzungsbedingungen

     * Kontakt
     * Abo-Angebote
     * Mediadaten/Werbung

     * Redaktion
     * Vertrauen
     * Über die F.A.Z.

     * Stellenmarkt
     * Tarifrechner
     * Immobilienmarkt

     * Presse
     * Politik Themen
     * Blogs
     * Impressum

   © Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2021
   Alle Rechte vorbehalten.

   Schließen

   Meine gespeicherten Beiträge ansehen

     Beitrag per E-Mail versenden

   Hartmut Rosa: Fremd im eigenen Land?

   Gesellschaft

   Fremd im eigenen Land?
   Von Professor Dr. Hartmut Rosa

   Das Problem, auf das Bewegungen wie Pegida oder neue Parteien wie die
   Piraten und die AfD reagieren und das ihren Nährboden bereitet, sind
   nicht die Flüchtlinge, die Ausländer oder die Muslime, selbst wenn
   deren Anhänger das glauben mögen und deren Organisatoren das geschickt
   vorgaukeln.

   Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.

   E-Mail-Adresse des Empfängers
   (Mehrere Adressen durch Kommas trennen) E-Mail______________ Ihre
   E-Mail Adresse E-Mail______________ Ihr Name (optional)
   Name________________ Ihre Nachricht (optional)
   __
   __
   __
   Sicherheitscode Sicherheitscode Um einen neuen Sicherheitscode zu
   erzeugen, klicken Sie bitte auf das Bild. Bitte geben Sie hier den oben
   gezeigten Sicherheitscode ein. ____________________
   Bitte beachten Sie unsere Datenschutzhinweise.
   Abbrechen Versenden

     Beitrag per E-Mail versenden

   Vielen Dank
   Der Beitrag wurde erfolgreich versandt.
</text>
</page> §
<page="fich-6">
<text>

   (BUTTON)
     * Ticker
     * (BUTTON) Suche
     * (BUTTON) Anmelden Meine Welt
     * Abo Abonnement
     * (BUTTON)

   Mehr Zurück
   Ressorts
   Produkte
     * Home
       (BUTTON)
          + Apps
          + Autoren
          + Podcasts
          + Themen
          + Veranstaltungen
          + Wetter
          + Newsletter
          + Kreuzworträtsel
          + Sudoku
          + Wordle
          + Schlagzeilen-Archiv
     * Live-TV
       (BUTTON)
          + WELT Live
          + N24 Doku
     * Mediathek
       (BUTTON)
          + Dokumentationen
          + WELT Talk
          + Magazine
          + Sendungen A-Z
          + Videos
          + Programm & Livestream
          + Moderatoren
          + TV-Empfang
          + TV-App
     * WELTPLUS
       (BUTTON)
          + Politik
          + Wirtschaft
          + Finanzen
          + Sport
          + Panorama
          + Wissen
          + Gesundheit
          + Kultur
          + Meinung
          + Geschichte
          + Reise
          + ICONIST
     * Bundesliga
       (BUTTON)
          + 1. Bundesliga
          + 2. Bundesliga
          + Alle Highlight-Videos
     * Club
       (BUTTON)
          + Events
          + WELT Gespräch
          + Backstage
          + Frag die WELT
          + Vorteile
          + Über den WELT Club
     * Next
       (BUTTON)
          + Autoren
     * Politik
       (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
     * Wirtschaft
       (BUTTON)
          + Stellenmarkt
          + Beruf & Karriere
          + Geld
          + Digital
          + Börse
          + Motor-News
          + Mittelstand
          + Deutscher KI-Preis
          + Better Future
          + Messewirtschaft
          + Anzeigen
          + WELT Premiere EQS SUV
          + 50 German Leaders
          + Thought Leaders
          + Innovation Deutschland
          + Service Value
          + Geld-Check
          + Assekurata
          + GFC 2022
          + Hamburger Elbtower
     * Sport
       (BUTTON)
          + Fifa Fußball-WM 2022
          + Fußball
          + Bundesliga
          + Bundesliga-Video-Highlights
          + DFB-Pokal
          + Live-Ticker
          + Ergebnisse & Tabellen
          + Formel 1
          + Darts
          + Golf
          + Fitness
     * Panorama
       (BUTTON)
          + kmpkt
          + Kaufberatung
     * Wissen
       (BUTTON)
          + Gesundheit
          + Natur & Umwelt
          + Weltraum
          + Psychologie
          + Anzeigen
          + Einzigartiger Planet
     * Kultur
       (BUTTON)
          + Stützen der Gesellschaft
          + Deus Ex Machina
          + Literarische Welt
          + Film
          + Pop
          + Kunst
          + Theater
          + Architektur
          + Klassik
          + Medien
          + BLAU
     * Meinung
       (BUTTON)
          + Kommentare
          + Kolumnen
          + Satire
     * ICONIST
       (BUTTON)
          + Mode
          + Gesellschaft
          + Design
          + Service
          + Beauty
          + Fitness
          + Zu Tisch
          + Unterwegs
          + Schmuck
          + Uhren
          + Iconista
     * Geschichte
       (BUTTON)
          + Erster Weltkrieg
          + Zweiter Weltkrieg
          + Kalter Krieg
          + Mittelalter
          + Archäologie
          + Attentäter – Podcast
     * Reise
       (BUTTON)
          + Europa
          + Fernreise
          + Deutschland
          + Städtereise
          + Reisewetter
          + Nordsee
          + Ostsee
          + Kreuzfahrt
          + Winterurlaub
          + Genuss Rheinland-Pfalz
          + Anzeigen
          + WELT am Sonntag Leserreisen
          + Südtirols Sterneküche
          + A-Rosa Flusskreuzfahrten
     * Food
       (BUTTON)
          + Essen
          + Trinken
          + Entdecken
     * Regional
       (BUTTON)
          + Hamburg & Schleswig-Holstein
          + Berlin & Brandenburg
          + Nordrhein-Westfalen
          + Bayern
          + Baden-Württemberg
          + Niedersachsen & Bremen
          + Hessen
          + Rheinland-Pfalz & Saarland
          + Sachsen
          + Sachsen-Anhalt
          + Thüringen
          + Mecklenburg-Vorpommern
     * Sonderthemen
       (BUTTON)
          + Future Pioneers Summit
          + Medizin der Zukunft
          + Reiseland Dubai
          + Mode & Lifestyle
          + Genussland Spanien
          + Elektromobilität
          + Bierreport
          + Weinland Frankreich
          + Beethoven
          + WELT-Transformationsgipfel
          + Anzeigen
          + Handel im Wandel
          + Sonderveröffentlichungen

     * Kontakt
     * Impressum
     * Mediadaten
     * Schlagzeilen

   Produkte
     * Unsere Produkte
     * Digital
     * TV
     * Podcasts
     * Zeitung
     * WELT Club
     * WELT ePaper
     * WELT NEWS-APP
     * WELT Edition-App
     * WELT Gespräch
     * Newsletter
     * Gutscheine (Anzeige)
     * Alle WELT-Gutscheine
     * h&m-Rabattcodes
     * Asos-Gutscheine
     * Toom-Gutscheine
     * SHEIN-Rabattcodes
     * Ikea-Rabattcodes
     * NA-KD-Codes
     * JD Sports-Gutscheine
     * o2-Gutscheine
     * Douglas-Rabattcodes
     * Vergleich
     * Alle Vergleiche
     * Miele-Waschmaschinen-Vergleich
     * Dyson-Staubsauger-Vergleich
     * Indoor-Bike-Vergleich
     * Kooperationen
     * Kunst & Design
     * Unternehmen

   Anmelden
   Meine Welt
   Guten Tag
     * (BUTTON) Login Login
     * (BUTTON) Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.
       Registrieren
       Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre
       Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen
       Newsletter.

     * Übersicht
     * Abo & Profil
     * Newsletter
     * WELT Club
     * Meine Community
     * Meine Vorteile
     * Meine Zeitung
     * Kontakt | FAQ
     * (BUTTON) Abmelden Abmelden

   Die Nachrichten heute:
   Newsticker
   Schlagzeilen, Meldungen und alles Wichtige
   Die Nachrichten heute: Newsticker, Schlagzeilen und alles, was heute
   wichtig ist, im Überblick.
   Zum Newsticker
    1. Home

     Debatte

     Kommentare



              Gesellschaft: Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Meinung

   Kommentare Kolumnen Satire Henryk M. Broder

   [5dddef9af20c40af93eccc0257e2a606]

   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Meinung Gesellschaft

Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Veröffentlicht am 21.02.2010 | Lesedauer: 9 Minuten
   Von Armin Nassehi
   Armin Nassehi Armin Nassehi
   Armin Nassehi bei einer Vorlesung
   Quelle: picture-alliance
   Distanz ist in unserer urbanen Welt eine wichtige Ressource geworden,
   weil wir den ganzen Tag mit Fremden zu tun haben. Gemeinsam einsam zu
   sein ist keine Bedrohung, sondern Voraussetzung für das Zusammenleben
   in der modernen Gesellschaft. Denn darauf gründet sich unsere
   Vorstellung von Solidarität.
   Anzeige
   0  Kommentare
   (BUTTON)
   Anzeige

   Ich war froh, den ICE nach Frankfurt noch bekommen zu haben – meine
   S-Bahn von zu Hause hatte Verspätung, der Münchner Hauptbahnhof war
   voller Leute, zwischen denen ich mich durchschlängeln musste, und mein
   Sitzplatz befand sich in einem der vorderen Wagen des Doppelzuges. Ich
   musste fast ans Ende des Bahnsteigs laufen, bis ich den passenden Wagen
   fand, meinen Sitzplatz einnehmen und mich nach dieser hektischen Reise
   vor der Reise endlich für die nächsten Stunden häuslich niederlassen
   konnte. Bevor ich meine Tasche in der Gepäckablage verstaute, nahm ich
   noch einige Unterlagen heraus. Denn ich war auf dem Weg zu einer
   größeren Veranstaltung, bei der ich über die Bedeutung des sozialen
   Gedächtnisses sprechen sollte.
   Anzeige

   Der Vortrag war noch nicht ganz fertig, und ich wollte noch an meinen
   Karteikarten feilen, auf denen ich Stichpunkte festhalte, um mich
   selbst durch die Rede zu führen. Von dem, was um mich herum geschah,
   nahm ich praktisch keine Notiz. Die Arbeit ging gut von der Hand, und
   ich kam schneller voran, als ich dachte. Das ist meist so, weil ich
   doch besser vorbereitet bin, als ich es mir selbst eingestehe.
   Vielleicht hat die Arbeit an den Karten auch nur eine Art
   Alibifunktion, vielleicht braucht mein Gehirn die Gewissheit, dass ich
   mich noch einmal mit den Dingen beschäftigt habe, um mich dann mit den
   Gedanken zu überraschen, die ich für den Vortrag brauche.

   „Können Sie bitte kurz auf meine Tasche aufpassen, junger Mann? Ich
   muss kurz verschwinden.“ Dieser Satz riss mich aus meinen Gedanken. Ich
   hatte die ältere Dame neben mir noch gar nicht bewusst wahrgenommen.
   Sie schälte sich umständlich aus dem Sitz und verschwand in Richtung
   Zugtoilette. Jetzt erst bemerkte ich auch den gestresst wirkenden Mann,
   der an unserem Vierertisch mir gegenüber, ebenfalls am Fenster, saß und
   offenbar unter großem Zeitdruck Daten in seinen Laptop eingab, sowie
   neben ihm eine junge Frau, die eine Textkopie mit einem Textmarker
   traktierte. Auch diese beiden schienen durch die Bitte der älteren Dame
   auf die Mitreisenden aufmerksam geworden zu sein. Der arbeitende Mann
   blickte nur kurz auf, seine Augen signalisierten „Alles okay!“ und
   wendeten sich wieder dem Bildschirm zu. Die junge Frau schaute sehr
   genau hin, mit wem sie da am Tisch saß, vermied aber jeglichen
   Blickkontakt. Auch ich hatte keine Lust auf Kommunikation, setzte ein
   neutrales Gesicht auf und kümmerte mich aktiv darum, möglichst passiv
   zu wirken.

Vertraute Anonymität

   Anzeige

   Man kann in solchen Situationen am eigenen Verhalten ablesen, dass es
   tatsächlich eine Aktivität ist, die anderen wahrzunehmen, aber nicht an
   diese Wahrnehmung anzuschließen. Wir saßen also da als Fremde und
   blieben es auch, nicht weil wir uns ignorierten, sondern gerade weil
   wir uns nicht ignorierten. Die ältere Dame kam wieder zurück zu ihrem
   Platz und bedankte sich sehr freundlich. Auch hier reichte mein ebenso
   freundlicher wie unverbindlicher Blick, um einerseits den Takt zu
   wahren, andererseits zu zeigen, dass der Dank nicht unbedingt der
   Beginn eines Gesprächs sein musste. Der Blick der jungen Frau – ich
   nehme an, sie war eine Studentin – traf kurz den meinen, nun etwas
   freundlicher als zuvor, wohl um zu signalisieren, dass sie es sehr
   schätzte, dass es nicht zu einem Gespräch kommen würde. Der arbeitende
   Mann hatte sehr wohl gehört, aber so deutlich nicht reagiert, dass dies
   deutlicher war als jedes ausgesprochene Wort.

   In der Folgezeit kam es immer wieder zu kleinen Blickkontakten zwischen
   uns vier Personen am Tisch, aber nicht zu mehr. Irgendwie hatte sich
   eine Art gegenseitigen Einverständnisses etabliert, dass man einander
   in Ruhe ließ, ohne dass dies gesagt werden musste. Dieses
   Einverständnis ermöglichte dann mit der Zeit freundliche Blicke und
   recht risikofreie Formen des Umgangs miteinander. Ich gewann das
   Gefühl, letztlich nicht mehr auf die anderen achten zu müssen, weil das
   irgendwie von selbst ging. Fast entstand so etwas wie Vertrauen – das
   aber vermutlich sofort verschwunden wäre, wenn man es hätte benennen
   müssen.

   Warum lohnt es sich, diese Alltagssituation zu erzählen, die letztlich
   jeder kennt? Weil wir viel zu wenig zu schätzen wissen, dass man in
   dieser Gesellschaft ohne großes Misstrauen fremd bleiben kann.
   Fremdheit wird landläufig zunächst mit Bedrohlichem assoziiert, mit
   etwas, das wir nicht kalkulieren können, weshalb wir möglichst genau
   hinsehen müssen, so, wie man sich die biologische und evolutionäre
   Funktion von Angst vorstellt: als besonderes Aufmerksamkeitsmanagement
   Unbekanntem, Unkalkulierbarem, also potenziell Bedrohlichem gegenüber.
   Exakt das Gegenteil freilich ist in der geschilderten Situation der
   Fall: Wir vier sehr unterschiedlichen Leute am Tisch eines
   ICE-Großraumwagens waren uns zwar fremd, aber es bestand kein Grund für
   Angst, weil diese Fremden zwar fremd waren, aber überhaupt nicht
   unkalkulierbar. Deshalb war es möglich, sie eben nicht mit dem
   natürlichen Reflex des genauen Abscannens ihrer Bewegungen auf
   unterstellte Absichten oder gar Drohgebärden zu taxieren. Sie konnten
   sogar geradezu unsichtbar bleiben, bis die ältere Dame darum bat, auf
   ihre Sachen aufzupassen.

Den ganzen Tag mit Fremden zu tun

   Anzeige

   Das ist genau besehen ein unnatürliches Verhalten, wenn man die
   evolutionäre Funktion von Angst und Bedrohtheitsgefühl ins Kalkül
   zieht. In der Tat ist es das Ergebnis eines zivilisatorischen
   Standards, den man kaum hoch genug schätzen kann: dass wir vielen
   Menschen begegnen, die wir nicht kennen, auch nicht kennen müssen oder
   wollen, deren Handlungen aber gerade deswegen koordinierbar
   beziehungsweise koordiniert sind. Dass wir vier auf Kommunikation
   verzichteten, ist keineswegs ein Zeichen mangelnder sozialer
   Beziehungen, sondern Ausdruck jener starken sozialen Beziehung, die in
   Zügen und anderen öffentlichen Verkehrsmitteln, auf öffentlichen
   Plätzen, auf der Straße, in Parks oder an anderen allgemein
   zugänglichen Orten die vorherrschende ist: Indifferenz.

   Wer hier auf den ersten Blick einen Mangel an menschlicher Nähe und
   Interesse der Menschen untereinander assoziiert – so die gängige Kritik
   am großstädtischen, modernen Leben, das die angebliche soziale Nähe der
   alten Welt verloren habe –, sollte einen zweiten Blick wagen! Geht man
   mit offenen Augen durch den normalen Alltag, wird man feststellen, dass
   man es quantitativ gesehen hauptsächlich mit Fremden zu tun bekommt –
   in der U-Bahn, auf dem Gehweg, im Aufzug, in Geschäften, auf Ämtern und
   an Arbeitsplätzen mit Kundenverkehr. Aber nicht der quantitative Befund
   ist das Entscheidende, sondern die Tatsache, dass wir uns daran gewöhnt
   haben, es gewissermaßen den ganzen Tag über mit Personenschablonen zu
   tun zu haben, die nicht als konkrete Personen erscheinen, sondern
   entweder nur als Körper, an denen man vorbeikommen muss, oder als
   Träger von Rollen, auf die man verwiesen ist, ohne aus der Anonymität
   des konkreten Rollenaspekts heraustreten zu müssen. Wir halten das für
   selbstverständlich, weil Fremdheit und Indifferenz eine wesentliche
   Ressource für unser Zusammenleben in Ballungsräumen bilden. Wir
   schätzen es, dass wir den Lokführer und den Flugkapitän, unseren
   Postboten oder Müllmann und die Apothekerin nicht näher kennen müssen.
   Wir nehmen letztlich das Privileg in Anspruch, in Ruhe gelassen werden
   zu können. Und es ist vermutlich eine der größten Errungenschaften des
   modernen, vor allem des städtischen Alltags, auf unmittelbare soziale
   Kontrolle weitgehend verzichten und stattdessen auf Fremdheit setzen zu
   können.

Anonymität der Großstadt als bürgerliches Privileg

   Das heißt übrigens nicht, vertraute Beziehungen abzuwerten – ganz im
   Gegenteil. Vertrautheit und Nähe haben erst in einer Gesellschaft
   Informationswert, in der die meisten Beziehungen eher anonymer Natur
   sind. Im Gegenzug zur stärkeren Anonymisierung der Gesellschaft
   bekommen nahe Beziehungen eine erheblich größere Bedeutung – man denke
   etwa an die emotionalen Erwartungen an Liebes- und Ehepartner, die es
   so in früheren Gesellschaften nicht gegeben hat. An die wenigen im
   Nahbereich werden die emotionalen Erwartungen größer – so wie sie an
   alle anderen eher kleiner werden.
   Anzeige
   Anzeige

   Die Urbanität der Städte lebt vom bürgerlichen Privileg, in Ruhe
   gelassen werden zu können. Nur in Städten kann es gelingen, Hunderten
   von Fremden zu begegnen und niemanden von ihnen bedrohlich zu finden.
   Nur in Städten kann man wirklich allein sein – weil so viele andere da
   sind. Nur in Städten bleibt man unbeobachtet – weil der andere eben ein
   Fremder ist. Wie weit eine Gesellschaft das Privileg zulässt, in Ruhe
   gelassen zu werden, kann letztlich als Maß für Modernität herangezogen
   werden. Merkwürdig ist deshalb, dass Fremdheit und Distanz, Indifferenz
   und emotionale Neutralität in dem angedeuteten Sinne eine traditionell
   schlechte Presse haben. Die Geschichte der modernen Sozialutopien ist
   voll von Erzählungen, die das Gegenteil von Fremdheit und Indifferenz
   postulieren– und zwar von rechts wie von links. Die
   Verbrüderungsforderung der Nation will aus Unbekannten Volksgenossen
   oder wenigstens Landsleute machen.

Distanz als Ressource

   Tatsächlich setzen die meisten Formen organisierter Solidarität in
   modernen Gesellschaften die Ressource Fremdheit nicht außer Kraft,
   sondern zehren von ihr. So unterstützt der Sozialstaat nicht konkrete
   Menschen, die er kennt und schätzt, sondern Anspruchsberechtigte, deren
   Anspruch ohne Ansehen der Person gilt. Wessen Haus abbrennt, der
   bekommt seine Hilfe nicht von den Genossen aus der Nachbarschaft, mit
   denen er zuvor eine enge symbiotische Lebensform ohne
   Abweichungsmöglichkeit pflegen muss, sondern zunächst durch die
   Feuerwehr und dann durch seine Versicherungsgesellschaft. Von den
   Instanzen des Staates wie administrativen Bürokratien,
   Polizeidienststellen oder Sozial-, Jugend- und Versorgungsämtern
   erwarten wir als Bürger ein Verhalten, das auf „moralischer Anonymität“
   beruht. Das Fazit lautet also: Solidarität in unserer Gesellschaft ist
   gegründet auf Fremdheit – und deshalb ist Fremdheit als kulturelles Gut
   zu schützen!

   Unsere Vierertisch-Begegnung war eine wirklich banale Konstellation –
   sie findet täglich hunderttausendfach statt. Dass wir vier so geübt
   indifferent miteinander umgegangen sind, lag schlicht daran, dass es in
   einer Gesellschaft stattfand, die sich an solche Formen der Distanz
   nicht nur gewöhnt hat, sondern sie als Ressource verwendet – auch wenn
   wir liebevoll das Pathos von Solidarität, gemeinsamer Betroffenheit und
   Gemeinwohl pflegen. Gelungen sind Lebensformen wie die unsere freilich
   erst dann, wenn es gelingt, dies in der Realität umzusetzen als
   Solidarität unter Fremden, als eine Betroffenengemeinschaft von
   Fremden, als Gemeinwohl für Fremde.

   Der Autor, geboren 1960 in Tübingen, ist Professor für Soziologie an
   der Ludwig-Maximilians-Universität in München. Der vorliegende Text ist
   ein Auszug aus seinem neuen Buch. Armin Nassehi: „Mit dem Taxi durch
   die Gesellschaft. Soziologische Storys“; Murmann-Verlag Hamburg, 220
   Seiten, 19,90 Euro

   Mehr aus dem Web
     *
     *
     *

   Neues aus der Redaktion
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Auch interessant
     *
     *
     *

   Mehr zum Thema
     * Skat in der Projektwoche (Archivfoto und Text 1995)
       Skat in der Projektwoche (Archivfoto und Text 1995)

Meinung Kommentar

Kulturelle Vereinsmeierei in der digitalen Welt
          + Michael Miersch
     * BGH prueft Zulaessigkeit von Noten fuer Lehrer im Internet
       BGH prueft Zulaessigkeit von Noten fuer Lehrer im Internet

Politik Bewertungsportale

Anonymität im Internet entwertet das freie Wort
          + Ulrich Clauß
     *

Meinung Kommentar

Ein Lob auf die Stadt!
          + Gerd Held
     *

Hamburg Telefonseelsorge

Vertrauliche Gespräche im Schutz der Anonymität
     * Pensionierte Lehrer helfen Flüchtlingen
       Pensionierte Lehrer helfen Flüchtlingen

Neue Rentnergeneration

Die Republik der fitten Alten
          + Freia Peters
     * Welt CR Ulf Poschardt am 30.09.2016 Foto: Claudius Pflug / Berlin
       Autorenfoto
       Welt CR Ulf Poschardt am 30.09.2016 Foto: Claudius Pflug / Berlin
       Autorenfoto

Demokratie-Skepsis

Deutschland, von sich selbst erschöpft
          + Ulf Poschardt
     * Nach einer langen Karriere endlich ein Star: Die Schauspielerin
       Jennifer Coolidge
       Nach einer langen Karriere endlich ein Star: Die Schauspielerin
       Jennifer Coolidge

„The White Lotus“-Schauspielerin

Jennifer Coolidge gelingt der langersehnte Triumph
          + Silvia Ihring
     * Mit 75 Jahren fühlt Sky du Mont sich fit ohne Ende
       Mit 75 Jahren fühlt Sky du Mont sich fit ohne Ende

Sky du Mont

„Ich hoffe, dass ich noch 25 Jahre habe“
          + Gunnar Meinhardt

   KOMMENTARE WERDEN GELADEN

     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * Kontakt
     * Feedback

     * Privatsphäre
     * Widerruf Tracking
     * Widerruf Nutzerkennungen
     * Karriere
     * Jugendschutz

     * WELTplus
     * Abo kündigen
     * Newsletter
     * FAQ
     * WELT-photo Syndication

     * WIR IM NETZ
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * UNSERE APPS
          + WELT News
          + WELT Edition

   Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am
   Vorabend zur Verfügung – so sind Sie immer hochaktuell informiert.
   Weitere Informationen: http://epaper.welt.de

   Der Kurz-Link dieses Artikels lautet: https://www.welt.de/102484820
</text>
</page> §
<page="fich-7">
<text>
   #taz.de - Debatte taz.de - Schlagzeilen taz.de - Schlagzeilen Impressum

     * wochentaz
     * Abo
     * Genossenschaft
     * taz zahl ich
     * Veranstaltungen
     * Info
     * Shop
     * Anzeigen
     * taz FUTURZWEI
     * taz lab 2023
     * taz Talk
     * Queer Talks
     * taz wird neu
     * taz in der Kritik
     * Blogs & Hausblog
     * LE MONDE diplomatique
     * neu
     * Thema
     * Panter Stiftung
     * Panter Preis
     * Recherchefonds Ausland
     * Reisen in die Zivilgesellschaft
     * Christian Specht
     * e-Kiosk
     * Salon
     * Kantine
     * Archiv
     * Hilfe

     * taz
     * Themen
     * Politik
     * Öko
     * Gesellschaft
     * Kultur
     * Sport
     * Berlin
     * Nord
     * Wahrheit

   ____________________ suche senden

   5515694

Debatte Flüchtlingspolitik: Dämonisierte Fremde

   Politik gegen Flüchtlinge ist ein politischer Renner. Was aber bleibt
   von unserer Gesellschaft, wenn immer mehr Gruppen als fremd markiert
   werden?
   Auf einem Schiff steht eine winkende Personengruppe

   Flüchtende, wie auf dem Boot „Open Arms“, werden in Europa oft nicht
   mit offenen Armen empfangen Foto: dpa

   Nein, die wichtigste Frage dieser Woche war nicht, ob Horst Seehofer
   Bundesinnenminister bleibt. Oder Vorsitzender der CSU. Es war auch
   nicht die wichtigste Frage, ob Angela Merkel stürzt oder ob die
   Kanzlerin von Europa gerettet wird. Und ob der SPD noch einfallen
   könnte, wann genau sie zu dem Ganzen eine Haltung bezieht, die sie mehr
   als 48 Stunden bewahren kann. All das sind sicher interessante Aspekte,
   doch sind sie kaum mehr als Polittheater – fast so spannend wie
   Fußball, aber letztlich kaum mehr als der übliche Gossip, der eine gut
   funktionierende Demokratie so unterhaltsam macht.

   Es wurde auch, dummerweise ganz en passant, eine Frage verhandelt, die
   viel weiter reicht. So weit, dass sie die Amtszeiten von Merkel und
   Seehofer nicht nur überschatten, sondern überdauern wird: Kann auch in
   Deutschland wieder eine Politik Erfolg haben, wie sie bereits in vielen
   Nachbarstaaten reüssiert? Die nur mit einem Argument operiert: der
   Angst vor dem Fremden?

   Angesichts der Faktenlage ist dies eine völlig irrationale Angst. Und
   es spielt auch keine Rolle, ob sie überhaupt in irgendeiner Weise
   begründet ist. Zurzeit zählt nur, wer lauter schreit, wer am
   aufsehenerregendsten wie Rumpelstilzchen durch die Gegend springt. Mit
   anderen Worten: Es ging in dieser Woche vor allem um die Frage, ob die
   AfD mit dem einzigen Trumpf, den sie hat, eine gesellschaftliche
   Veränderung durchsetzen kann. Und die Antwort lautet: Ja, kann sie. Sie
   muss dafür nicht mal in einer Regierung sitzen.

   Jahrelang haben die Rechtspopulisten immer extremer herumkrakeelt.
   Einen Teil der Gesellschaft haben sie damit auf ihre Seite ziehen
   können, aber er ist immer noch klein. Doch der Rest ist mittlerweile so
   genervt, dass er sich in seiner Ruhe gestört fühlt. Die einen gehen
   deshalb gegen die AfD auf die Straße, um ihr etwas entgegenzusetzen.
   Die anderen machen sich Sorgen um die gewohnte Kuscheligkeit der
   Bundesrepublik – und gehen auf die AfD zu, um den Laden wieder unter
   Kontrolle zu kriegen.

Restliberalität steht auf dem Spiel

   Da ist zum Beispiel Giovanni di Lorenzo, Chefredakteur des
   Wochenblattes Zeit, das man eigentlich immer noch gern als liberales
   Flaggschiff bezeichnen würde. Di Lorenzo befürchtete kürzlich in einem
   Kommentar, dass die aktuelle Auseinandersetzung um die
   Flüchtlingspolitik nicht nur die Kanzlerin demontieren könne, sondern
   dass am Ende eine andere Republik stehe. Er forderte daher eine
   Politik, die die Gesellschaft befriede. Damit Deutschland als
   zivilisierter Staat erhalten bleibe, so sein Argument, sei es
   vernünftig, die Zuwanderung schnell zu begrenzen.

   Ja, das klingt verlockend. So verlockend, dass keineswegs nur die CSU,
   sondern auch Teile aller anderen Parteien im Bundestag mehr oder
   weniger offen mit dem Gedanken spielen, die Sorgen der berühmten
   besorgten Bürger ernst zu nehmen. Abschottung vor den dämonisierten
   Fremden als Tranquilizer für die Aufgeregten. Immer mit dem Ziel: Ruhe
   im Karton.

   Die Zahl der Flüchtlinge wird dadurch zwar nicht sinken. Aber sie
   bleiben – im Wortsinne – auf der Strecke. Wenn es „gut“ läuft für die
   ruhebedürftige Bundesrepublik, versanden sie irgendwo weit weg in der
   Sahara. Und wenn es schlecht läuft? Dann ertrinken sie wieder zu
   Tausenden im Mittelmeer. Oder ersticken in einem luftdichten Lkw auf
   der Autobahn. Genau solche Bilder führten 2015 zu einer radikal humanen
   Flüchtlingspolitik.

   Es mag sein, dass die vor dem TV hockende Gesellschaft solche Bilder
   diesmal ertragen mag – aus Angst vor den Rechtspopulisten. Aber sie
   wird noch viel mehr aushalten müssen. Denn es ist ein fataler
   Irrglaube, dass mit einer harten Linie gegen Flüchtlinge die
   Restliberalität der Republik gerettet werden kann. Genau das Gegenteil
   ist der Fall: Sie steht nun komplett auf dem Spiel.

Rechtsnationale Front

   Die letzten drei Jahre haben gezeigt, dass selbst ein immenser Rückgang
   der Flüchtlingszahlen keinerlei Beruhigung an der rechtsnationalen
   Front zur Folge hatte. Wieso also sollten diese Leute gerade jetzt von
   ihrem xenophoben Wahn abrücken, wenn sie von höchster Stelle die
   Bestätigung bekommen haben, dass Flüchtlinge ein zu bekämpfendes
   Phänomen sind? Und warum sollten sie von ihrem Trumpf lassen, der
   soeben als politikfähig zertifiziert wurde: der Angst vor dem Fremden?
   Wehe dem, der irgendwie unter dieses Label gerät.

   Schon jetzt werden nicht mehr nur Flüchtlinge dämonisiert, sondern
   viele, die keine durch und durch deutschen Urgroßeltern haben. Das ist
   „nur“ Rassismus. Bald werden vielleicht auch die Homosexuellen als
   „fremd“ abgestempelt. Die Regenbogenfamilien. Die Andersdenkenden. Die
   Journalisten. Die Linksgrünversifften. Die Europafreunde. Die
   Klimaschützer. Und noch viele weitere Teile der bundesrepublikanischen
   Gesellschaft, die, um ihre Liberalität zu retten, ihre Seele an die
   Rechtspopulisten verkauft hat.

   Wie viel Inhumanität nimmt die Gesellschaft in Kauf, um Humanität zu
   retten? Bis nichts mehr da ist

   Bei jedem neuen Gezeter wird diese Gesellschaft wieder vor der Frage
   stehen: Wie viel Inhumanität nimmt sie in Kauf, um Humanität zu retten?
   Bis nichts mehr da ist.

   Klingt das alarmistisch? Mag sein. Tatsächlich stehen wir weder vor der
   unmittelbaren Rückkehr des Nationalsozialismus, noch wird Europa gleich
   morgen in seine Nationalstaaten zerbrechen und auf einen Zustand wie
   anno 1930 zurückfallen. Oder 1910. Aber wer bis dahin warten will, um
   Alarm zu schlagen, sollte sich im Klaren sein, dass es dann zu spät
   ist.

   Zudem sind alle sich bereits abzeichnenden Zwischenschritte Grund
   genug, das Fürchten zu lernen. Und anders als die Angst vor dem Fremden
   ist diese Angst sehr begründet. In Italien ist bereits ein
   Rechtsradikaler Innenminister, den einige nicht ohne Grund Faschist
   nennen. In Ungarn steht Pressefreiheit nur noch auf dem Papier. In
   Österreich sind die Attacken auf den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
   Alltag. In Polen wird die Unabhängigkeit der Justiz ausgehöhlt. In den
   USA regiert Donald Trump.

   Einmal zahlen

   .

   Fehler auf taz.de entdeckt?

   Wir freuen uns über eine Mail an fehlerhinweis@taz.de!

   Inhaltliches Feedback?

   Gerne als Leser*innenkommentar unter dem Text auf taz.de oder über das
   Kontaktformular.

     *

   Gesellschaft

     Debatte
     * 4. 7. 2018, 18:54 Uhr
     * taz logo

Kommentar von

Gereon Asmuth

Ressortleiter taz-Regie

   Gereon Asmuth
     * [email.png]
     * mastodon
     * website
     * microblog

   Leiter des Regie-Ressorts, das die zentrale Planung der taz-Themen für
   Online und Print koordiniert. Seit 1995 bei der taz als Autor, CvD und
   ab 2005 Leiter der Berlin-Redaktion. 2012 bis 2019 Leiter der
   taz.eins-Redaktion, die die ersten fünf Seiten der gedruckten taz
   produziert. Twittert zurzeit vor allem Analysen der Corona-Zahlen. Hat
   in Bochum, Berlin und Barcelona Wirtschaft, Gesellschafts- und
   Wirtschaftskommunikation und ein wenig Kunst studiert. Mehr unter
   gereonasmuth.de. Twitter: @gereonas Mastodon:
   @gereonas@social.anoxinon.de

Themen

     * Schwerpunkt Flucht
     * AfD
     * Rassismus
     * Xenophobie
     * Rechtsruck

     * KONTEXT: Wochenzeitung

Kontext über Schwarze Akademie

Ein Schmetterling Richtung Süden
       Black-Academy-Leiterin Amoussou über die mangelnde Aufarbeitung des
       Kolonialismus und Erinnerungskultur.

Volle Spalte unterm Artikel

Mehr zum Thema

     *

EuGH-Urteil zum Flüchtlingsschutz

Straftaten kein Ausschlussgrund
       Einem Asylbewerber, der eine „schwere Straftat“ begangen hat, darf
       nicht wegen der Höhe des Strafmaßes internationaler Schutz
       verweigert werden.  
       Viktor Orbán blickt skeptisch zur Seite Viktor Orbán blickt
       skeptisch zur Seite
     *

Schulunterricht für Flüchtlinge in Polen

Nicht mit polnischen Kindern!
       Die polnische Regierung will Flüchtlingskinder nicht mehr auf
       öffentliche Schulen schicken. Stattdessen sollen sie in ihrer
       Asylunterkunft lernen.  Gabriele Lesser
       Ein Kind malt das Bild eines Malbuchbildes in bunten Farben aus.
       Man sieht nur die Hände des Kindes Ein Kind malt das Bild eines
       Malbuchbildes in bunten Farben aus. Man sieht nur die Hände des
       Kindes
     *

Umfragewerte der Parteien

Im Unterbietungswettbewerb
       Kommentar
       von Anja Maier
       Die Union verliert an Zustimmung, die AfD zieht mit der SPD gleich.
       Das passiert, wenn man glaubt, die Parolen der AfD kopieren zu
       müssen.  
       Ein Logo der AfD in einem Flur beim Parteitag am 1. Juli in
       Augsburg Ein Logo der AfD in einem Flur beim Parteitag am 1. Juli
       in Augsburg Alle Artikel zum Thema

Die Kommentarfunktion unter diesem Artikel ist geschlossen.

So können Sie kommentieren:

   Bitte registrieren Sie sich und halten Sie sich an unsere Netiquette.

   Haben Sie Probleme beim Kommentieren oder Registrieren?

   Dann mailen Sie uns bitte an kommune@taz.de

Leser*innenkommentare

     *

Smaragd

   05. 07. 2018, 09:17

   Unser Problem sind nicht die Flüchtlinge, sondern die Konzentration des
   Reichtums bei einigen Wenigen. Es IST genug für alle da - der Wohlstand
   kommt nur nicht bei denen an, die ihn brauchen. Und auf der anderen
   Seite stehen die, die im Champagner baden können.

   Wenn diejenigen, die im Geld schwimmen, durch Steuern ihren
   angemessenen Beitrag zu den gesellschaftlichen Aufgaben leisten würden,
   hätten wir keine solch toleranzgefährdende Konkurrenzsituation zwischen
   Flüchtlingen und Deutschen, die Hilfe benötigen. Es ist durchaus genug
   für alle da, wir müssen nur das Teilen (wieder?) lernen.



    Sven Günther

   05. 07. 2018, 07:57

   Auch "westliche" Gesellschaften sind in der Lage, praktisch alles in
   Kauf zu nehmen, man schaue sich nur mal die Politik Australiens dazu
   an.

   Und von der sind wir Lichtjahre entfernt.

   Vielleicht sollte man mal Anfangen ehrlich zu sein, wir sind ein
   Einwanderungsland und brauchen darum ein Einwanderungsgesetz, damit
   Personen legal hier einreisen können, getrennt vom Asylsystem.

   Und man sollte aufhören den Leuten zu erzählen, man könne
   Fluchtursachen wirksam in den Herkunftsländern bekämpfen, das ist
   Blödsinn. Das sind entweder Kriegs-, Bürgerkriegsgebiete oder
   Diktaturen. Man muss sich einfach mal anschauen, was die
   Hauptherkunftsländer sind, Syrien, Afghanistan, Irak, Pakistan,
   Nigeria, Iran und Eritrea.

   Da ist mein Beispiel immer Afghanistan, da hat man Milliarden
   ausgegeben und als Entwicklungshilfe hingeschickt, Hunderttausende
   Soldaten entsand, die Armee aufgerüstet, die Entwicklungsgesellschaften
   praktisch jedes westlichen Landes sind oder waren da. Ergebnis, es hat
   sich praktisch nichts verbessert, vieles verschlechtert und die Leute
   fliehen immer noch.



    What If

   05. 07. 2018, 01:28

   Wer ist denn eigentlich fremd? Mit seinesgleichen diskutiert man auf
   Augenhöhe und kritisiert einander gegebenenfalls. Ist Islamkritik
   automatisch Fremdenhass? Oder ist es nicht eher ein Zeichen von
   Integration, wenn man mit Menschen, die teilweise schon fünfzig Jahre
   hier sind, auf Augenhöhe über Religionen diskutiert und ggf. auch
   kritisiert? Wer aber Islamkritik pauschal als Fremdenhass brandmarkt,
   zementiert er dadurch nicht den Status der Muslime als "Fremde" viel
   mehr als der fundierte Kritiker, der sie gar nicht wie Fremde
   behandelt?



    vergessene Liebe

   04. 07. 2018, 23:36

   Danke Herr Asmuth ! Ein `grausam ehrlicher´und objektiver Kommentar !



    Tino Trivino

   04. 07. 2018, 23:27

   Deutschland=USA...
   tja, soweit ist man gekommen!
   da helfen auch die ein paar tausend "gutmenschen" nicht, die Kälte in
   Eure Herzen hat die übermacht genommen.



    WoogsRenegat

   04. 07. 2018, 22:19

   Ein weiterer Wettbewerbsbeitrag in der Disziplin "Pappkameraden
   aufstellen und abschießen". Man kann sich durchaus für die vernünftige
   Regulierung von Einwanderung inkl. Obergrenzen einsetzen ohne Fremde zu
   dämonisieren.



    Faktenliebhaber

   04. 07. 2018, 21:01

   Zitat aus dem Artikel:
   "Die letzten drei Jahre haben gezeigt, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front zur Folge hatte."
   Zitatende.
   Es gibt m.E. keinen Rückgang der absoluten Flüchtlingszahlen. Derzeit
   kommen mehr Flüchtlinge in Deutschland an, als zurückgeführt werden.
   Die tatsächliche Zahl der Flüchtlinge, die sich in Deutschland
   aufhalten, steigt nach wie vor. Deshalb ist es nicht korrekt von einem
   Rückgang zu sprechen.
   Zudem müsste die Bezeichnung Flüchtling sicherlich genauer betrachtet
   werden.

     *

    80336 (Profil gelöscht)

      Gast

   05. 07. 2018, 10:04

   @Faktenliebhaber Die Vermutung des Autors, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen zu keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front führen werde, wird durch Ihren Kommentar
   eindrucksvoll bestätigt.
   Der Umfang Ihrer "Faktenliebe" ist an dem Wort "absolut" in Ihrer
   Replik feststellbar: Sie jubelten darüber dem Autor wider besseren
   Wissens, mit voller Absicht, und anhand des Zitats für jeden Leser auch
   nachvollziehbar, eine Aussage unter, die er nachweisbar gar nicht
   gemacht hatte. Womit alles über die Qualität Ihres "m. E." ausgesagt:
   achtlos (= blind, flüchtig, schusselig, unaufmerksam, ohne Sorgfalt),
   womit die Bezeichnung "Faktenliebhaber" hinreichend genauer betrachtet.



    80336 (Profil gelöscht)

      Gast

   05. 07. 2018, 08:33

   @Faktenliebhaber Die Vermutung des Autors, dass selbst ein immenser
   Rückgang der Flüchtlingszahlen zu keinerlei Beruhigung an der
   rechtsnationalen Front führen werde, wird durch Ihren Kommentar
   eindrucksvoll bestätigt.
   Der Umfang Ihrer "Faktenliebe" ist an dem Wort "absolut" in Ihrer
   Replik feststellbar: Sie jubelten darüber dem Autor wider besseren
   Wissens, mit voller Absicht, und anhand des Zitats für jeden Leser auch
   nachvollziehbar, eine Aussage unter, die er definitiv gar nicht gemacht
   hatte. Womit alles über die Qualität Ihres "m. E." ausgesagt: achtlos
   (= blind, flüchtig, schusselig, unaufmerksam, ohne Sorgfalt) . Womit
   die Bezeichnung "Faktenliebhaber" hinreichend genauer betrachtet.



    Thomas Dreher

   05. 07. 2018, 08:09

   @Faktenliebhaber Lieber Faktenliebhaber,
   wenn ein Mensch hier frisch ankommt ist er vielleicht zunächst fremder
   und Flüchtling, vergeht dann aber die Zeit wird er erst zum Einwohner
   und bei weiteren verstreichen der Zeit werden er/sie und ihre
   Nachkommen zu Mitbürgern.
   Wollen Sie das dieser Prozess schneller läuft um die
   "Fluchtlingszahlen" zu senken, müssen Sie die Integration durch eigenes
   Tun und die Unterstützung einer integrativen Politik fördern.
   In meiner Familie gibt es 2 Fluchterfahrungen: Salzburg ->gt; Ostpreußen
   und Ostpreußen ->gt; Hessen. Aus der familiären Überlieferung weiß ich,
   daß es bei jedem ankommen Zoff mit den "Einheimischen " gab, die
   Flüchtlinge haben sich aber jedes mal den Status respektierter
   Mitbürger erarbeitet, die Stützen der jeweiligen neuen Gemeinschaft
   wurden.



    Klartexter

   04. 07. 2018, 19:50

   Da ist es wieder das Schwarz Weiß denken. Entweder ist man in unserem
   Land ein Rechtsradikaler Ausländer raus gröler oder man ist der
   Linksversiffte Naive ”kommet alle nach Deutschland und bettet euch im
   Paradies”. Ich möchte wetten das 90 % der Deutschen aber anders denken,
   nur ist es nicht „in“ über diese Mehrheit zu reden. Die meisten
   Menschen mit auch nur etwas Hirn müssten doch einsehen das wir
   natürlich Flüchlinge aus Kriegsgebieten aufnehmen müssen solange diese
   Schutz brauchen. Genauso muss es doch jedem klar sein das wir unsere
   Grenzen nicht endlos für jeden öffnen können um ein wirtschaftlich
   besseres Leben zu führen. Wo bleibt die Mitte die etwas Hirn walten
   lässt?



    Bernhard Hellweg

   04. 07. 2018, 19:49

   lasst uns eine Koalition der Anständigen bilden, ihr die ihr die
   Linken, die Grünen, die SPD, die CDU, und ja auch die CSU gewählt habt,
   kämpfen wir gegen die Dunkelheit, gegen gestern, und für eine neue
   Zeit, für Toleranz, für das Verstehen anderer Kulturen und für die
   Toleranz eines friedlichen Zusammenlebens.

     *

    Gerhard Krause

   05. 07. 2018, 18:25

   @Bernhard Hellweg Ich bin dabei; dann aber auch überall auf der Welt.
   :-)



    Ansgar Reb

   04. 07. 2018, 19:26

   Das Problem ist ja, dass derzeit von meinem Lager die Begriffe
   verunklart wurden. Wir reden von Flücht und Asyl aber die große
   Mehrzahl der unberechtigten Personen darf ja auch bleiben. Das Sterben
   im Mittelmeer geht munter weiter, weil wir den Überlebenden starke
   Anreize bieten. Richtiger wäre eine kontrollierte, offene
   Einwanderungspolitik. Es fehlt ein kategorischer Imperativ, so dass man
   ohne Heuchelei für Einwanderer sein kann.

     * Login
     * Registrieren
     * Passwort vergessen?

   E-Mail
   ____________________

   Passwort
   ____________________ einloggen

meistkommentiert

     *

Aktion der Letzten Generation

Mehr Störung ist besser
       Die Letzte Generation hat in Berlin die Spitze des Weihnachtsbaumes
       am Brandenburger Tor abgesägt. Eine wirkliche Störung des fossilen
       Alltags ist das nicht.  
     *

Rückgabe der Benin-Bronzen

Geklärte Besitzlage
     *

Neue Aktienrente

Kapitalgedeckte Pleite
     *

Neue Sonderbeauftragter für Migration

Neokoloniale Rosinenpickerei
     *

+++ Nachrichten im Ukraine-Krieg +++

Selenski warnt russische Soldaten

     * taz
          + Themen
          + Politik
               o Deutschland
               o Europa
               o Amerika
               o Afrika
               o Asien
               o Nahost
               o Netzpolitik
          + Öko
               o Ökonomie
               o Ökologie
               o Arbeit
               o Konsum
               o Verkehr
               o Wissenschaft
               o Netzökonomie
          + Gesellschaft
               o Alltag
               o Reportage und Recherche
               o Debatte
               o Kolumnen
               o Medien
               o Bildung
               o Gesundheit
               o Reise
               o Podcasts
          + Kultur
               o Musik
               o Film
               o Künste
               o Buch
               o Netzkultur
          + Sport
               o Kolumnen
          + Berlin
          + Nord
               o Hamburg
               o Bremen
               o Kultur
          + Wahrheit
               o bei Tom
               o über die Wahrheit
     *
          + wochentaz
          + Abo
          + Genossenschaft
          + taz zahl ich
          + Veranstaltungen
          + Info
          + Shop
          + Anzeigen
          + taz FUTURZWEI
          + taz lab 2023
          + taz Talk
          + Queer Talks
          + taz wird neu
          + taz in der Kritik
          + Blogs & Hausblog
          + LE MONDE diplomatique
          + neu
          + Thema
          + Panter Stiftung
          + Panter Preis
          + Recherchefonds Ausland
          + Reisen in die Zivilgesellschaft
          + Christian Specht
          + e-Kiosk
          + Salon
          + Kantine
          + Archiv
          + Hilfe
     *
          + Mastodon
          + Hilfe
          + Kontakt
          + Impressum
          + Redaktionsstatut
          + Datenschutz
          + RSS
          + Newsletter
          + Informant
     * ____________________ suche senden

   Alle Rechte vorbehalten. Für Fragen zu Rechten oder Genehmigungen
   wenden Sie sich bitte an lizenzen@taz.dezur mobilen Ansicht wechseln
</text>
</page> §
<page="fich-8">
<text>
   #Aktuelles aus der Goethe-Universität Frankfurt » Feed Aktuelles aus
   der Goethe-Universität Frankfurt » Kommentar-Feed Aktuelles aus der
   Goethe-Universität Frankfurt » iCal Feed alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   Zum Inhalt wechseln

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

   Menü

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

     * Kalender
     * EN

   Suche
   ____________________

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

Fremde Einheimische und einheimische Fremde. Eine Spurensuche

     * 27. Dezember 2016

   Die Begegnung mit dem Nachbarn bleibt nahezu kommunikationsfrei, wenn
   man nur darauf achtet, dass die Zweige der Birke nicht über die Grenze
   zu ihm hinüberwachsen. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Haben Nachbarschaften wirklich ihren sozialen Verpflichtungscharakter
   weitgehend verloren? Der Kulturanthropologe begibt sich auf
   Spurensuche.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Zu den Grundthemen der Kulturanthropologie gehört das Verhältnis von
   Mensch und Raum: Raum gilt als konstitutiv für den Menschen. Er erfüllt
   – oder soll erfüllen – nicht nur eine Reihe von primären Bedürfnissen
   der materiellen Existenzsicherung. Ein anderer elementarer Aspekt ist
   die Kultur des Zusammenlebens von Menschen in einem gegebenen
   Territorium. Zur Vorstellung von einem »anthropologischen Ort« (Marc
   Augé) gehören auch lokale Gemeinschaften, nicht denkbar ohne Nachbarn
   und Nachbarschaften.

   Dagegen steht heute das Bild einer individualisierten Gesellschaft mit
   ihren privaten Selbstbildern und je eigenen Lebenswelten, so scheint
   aus der lokal gedachten Komplementärfigur Nachbar – angesichts aller
   Diversität von Lebensläufen und aktuellen Lebensstilen – eine
   Kontrastfigur zu werden. Ist der Nachbar nicht mehr nur der Andere von
   nebenan und gegenüber, sondern tendenziell längst ein Fremder geworden?
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Fremdsein als zivilisatorische Errungenschaft, wie sie der bekannte
   amerikanische Soziologe Richard Sennett leidenschaftlich gegen die
   nachbarschaftliche »Tyrannei der Intimität« verteidigte, kennzeichnet
   den modernen Modus, Nachbarschaft als Nähe auf Distanz zu leben. Ein
   Fremder – falls er nicht kommt, um zu gehen – ist ein Einheimischer in
   spe; er hat zu lernen, was Futur II bedeutet, um dann die Einbürgerung
   als Initiation durchzustehen.

   Um danach weiterhin oftmals als Fremder zu gelten, wofür Physiognomie,
   Haut und Aussprache sorgen. Aus der alten, eher dörflich-kleinstädtisch
   geprägten obligatorischen Nachbarschaft als Wechselspiel von Geben und
   Nehmen ist eine optionale Nachbarschaft – nicht nur in der Stadt –
   geworden. Sie funktioniert als gegenseitige Hilfe auf der
   Interessenbasis von Verrechnungseinheiten (tausche Englisch-Nachhilfe
   gegen Rasenmähen).

   Oft folgt auf meine Antwort, worüber ich denn gerade forsche, ein
   »Nachbarschaft – oh je!«, nicht selten auch der detaillierte Bericht
   über einen besonders interessanten Nachbarschaftskonflikt.
   Nachbarschaften haben ihren sozialen Verpflichtungscharakter weitgehend
   verloren; Teile davon werden der sogenannten kommunalen Daseinsvorsorge
   übertragen (Beispiel: Feuerwehr); anderes regelt der Mann von der
   Hamburg- Mannheimer.

   Jene »Nähe auf Distanz« scheint zuweilen auch ein Label für den Rückzug
   in die eigenen vier Wände, ja sogar ins oft zitierte Stammesleben.
   Distanz als Zeichen zunehmender Fremdheit? Den tendenziellen Verzicht
   auf das Prinzip Öffentlichkeit, worum eine bürgerliche Gesellschaft
   seit Jahrhunderten gerungen hat, kompensiert diese mit der Teilnahme an
   Massenspektakeln à la Public Viewing. Eine nachdenkliche
   Nachbarschaftlichkeit zeigt sich hingegen bei kollektiven
   Trauerritualen nach unfassbaren Ereignissen.

   Zieht man den thematischen Fokus auf Nachbarschaft als ein
   territoriales und soziales Prinzip geografisch weiter auf und
   betrachtet es in anderen räumlichen Dimensionen als dynamischen Prozess
   – als Kultur –, dann stößt man auf nahezu universale Formen
   nachbarschaftlichen Handelns. Dem menschlichen »Miteianderzutunhaben «
   scheint eine seltsame Ko-Assoziationskette eigen: Korrespondenz –
   Kontakt – Kommunikation – Konkurrenz – Kontrolle – Konflikt –
   Kompromiss.

   Feldforschung mit Studierenden habe ich durchgeführt zur Nachbarschaft
   von Städten (u. a. Frankfurt – Offenbach, Mainz – Wiesbaden); zur
   Nachbarschaft Hessens mit seinen sechs Nachbar-Bundesländern; zum Leben
   an der deutsch-französischen Grenze. Die folgenden Texte beschreiben
   Beispiele über das Zusammenkommen der zwei Begriffe »fremd« und
   »Nachbar«. Mit ins Bild gehört die Vorstellung von »Grenze«, die das
   anhaftende Prinzip des Einerseits – Andererseits augenfällig macht.

   [dt_gap height=”15″ /]

Deutschunterricht, Methode Jakob

   Das Lehrbuch nach dem »Thalheimer Modell« haben wir beiseite geschoben
   und machen Unterricht nach der Methode Jakob. Der Deutschkurs mit Jakob
   geschieht überwiegend auf Englisch, als gemeinsames Referenzial hat
   sich »The Bible« herausgestellt. Heute geht es um den Zauber der
   Wortstellung in einem deutschen Satz. Beispiel ist das biblisch
   klingende »Zwei Jünger gingen nach Emmaus«. Jakob ist verwirrt und
   entzückt, wenn wir Wörter vertauschen und das den Sinn ändert.

   Unkonventionell, dieser Deutschkurs. Jakob ist mir als Nachbar eines
   Nachbarn anempfohlen. Wir versuchen, unsere je eigene Fremdheit
   aufzuheben, indem wir Unterschiede suchen und Gemeinsamkeiten finden.
   Jakob notiert alle neuen Wörter in sein Heft, in deutscher
   Schreibschrift und in amharischer Schrift. Stets liegt ein Atlas auf
   dem Tisch. Jakob hat mir seine Geschichte erzählt, sie beginnt mit der
   Flucht seiner Mutter und fünf Kindern von Äthiopien nach Jemen.

   [dt_gap height=”15″ /]

   [dt_gap height=”15″ /]

   Jakob findet in Aden einen Job als Gärtner bei einer amerikanischen
   Firma. Zwei Brüder ziehen weiter nach Schweden. Zwei Schwestern bleiben
   mit der Mutter im kriegszerrütteten Jemen zurück. Jakob selbst geht
   dann nach Deutschland. Aus der Fremde in die Fremde. Das war vor vier
   Jahren. Auf der Karte »Europa und nördliches Afrika« zeigt er die
   Geografie einer Migration. An manchen Punkten bleibt sein Finger
   stehen.

   Warum verließ die Familie ihre Heimat? »Ich bin im falschen Volk«, sagt
   Jakob, »we are Oromo. Tigray minority are in power, they oppress the
   Oromo people and the Amhara …« Jakob hält inne. Und jetzt im Passiv:
   »Unterdrückt werden die Oromo.« – »Ein Oromo«, sage ich irgendwann,
   »war vor vielen Jahren ein junger Kollege von mir in Frankfurt, ein
   stiller Typ mit sanfter Stimme, gelächelt hat er gern.

   Er war Ethnologe, Äthiopien-Spezialist, hat dann seinen Doktor gemacht.
   Er hieß Negasso Gidada.« Jakobs große Augen: »He was the president of
   Ethiopia«, sagt er nach einer Weile. »My Homeland. Negasso, President
   until the year two thousand and one. And you really know him?« –
   »Mensch, nicht zu glauben«, sagt er deutsch und schüttelt den Kopf.

   [dt_gap height=”15″ /]

Kafkas Nachbar

   »Mein Geschäft ruht ganz auf meinen Schultern. Zwei Fräulein mit
   Schreibmaschinen und Geschäftsbüchern im Vorzimmer, mein Zimmer mit
   Schreibtisch, Kasse, Beratungstisch, Klubsessel und Telephon, das ist
   mein ganzer Arbeitsapparat. So einfach zu überblicken, so leicht zu
   führen. Ich bin ganz jung und die Geschäfte rollen vor mir her. Ich
   klage nicht, ich klage nicht.« So beginnt Kafkas Geschichte Der Nachbar
   und sie führt – erwartungsgemäß – in lähmende Ratlosigkeit und ins
   Unheil.

   Denn: »Seit Neujahr hat ein junger Mann die kleine, leerstehende
   Nebenwohnung, die ich ungeschickterweise so lange zu mieten gezögert
   habe, frischweg gemietet.« Harras heißt dieser junge Mann, und da bei
   Kafka jedes Wort ein Signal ist, kündet bereits der Name Böses –
   Beunruhigung und Drangsal – an. Bereits das doppelte »Ich klage nicht«
   dürfte den Leser gewarnt haben. Was dieser Harras »eigentlich macht«,
   weiß niemand.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Also zieht der Ich-Erzähler Erkundigungen ein, die Auskünfte sind vage:
   Nun ja, der Nachbar betreibe ein Geschäft ähnlich dem eigenen. Er sei
   vermögenslos zwar, doch ein aufstrebender junger Mann mit Zukunft.
   »Manchmal treffe ich Harras auf der Treppe, er muß es immer
   außerordentlich eilig haben, er huscht förmlich an mir vorüber. Genau
   gesehen habe ich ihn noch gar nicht, den Büroschlüssel hat er schon
   vorbereitet in der Hand.

   Im Augenblick hat er die Tür geöffnet. Wie der Schwanz einer Ratte ist
   er hineingeglitten …« Die »elend dünnen Wände«, beide Nachbarn
   trennend, verbinden sie indes auch und halten sie wiederum moralisch
   auseinander: Sie »verraten« den ehrlich Tätigen und »decken« den faulen
   Unehrlichen, der auf der Lauer liegt und die Telefongespräche des
   ehrbaren, zunehmend verzweifelnden Kaufmanns durch die Wand mitbekommt,
   sie quasi abschöpft und, noch ehe dieser den Apparat aufgehängt hat,
   durch die Stadt huscht, »vielleicht schon daran, mir
   entgegenzuarbeiten«.

   Eine schnell erzählte Geschichte, die es – kafkatypisch – in sich hat.
   Was wäre gewesen, wenn einer in dieser Story einen ersten Schritt
   getan, sich dem anderen – Guten Tag, ich bin Ihr Nachbar – bekannt
   gemacht oder wenn, beispielsweise, der Mann vom Lande (in Vor dem
   Gesetz) zeitlebens eine Frage an den Türhüter gerichtet hätte? Die
   Geschichten hätten nicht erzählt werden müssen. Zwei junge Kaufleute
   Wand an Wand.

   Vom drastisch asymmetrisch geschilderten Kontaktverhalten aus ist rasch
   auf ein Konkurrenzverhältnis zu schließen. Dem ökonomischen Wettbewerb
   um dieselbe Kundschaft liegt indes etwas Elementares zugrunde: die
   Verfügbarkeit des Raums. Dass der Raum – auch mit Aussicht auf
   Ausweitung des Geschäfts – die Basis der Existenzchancen ist, wird
   überdeckt von der Schilderung einer Pseudorealität, die ja nichts
   anderes ist als eine ins Groteske treibende Phantasmagorie, eine
   Darstellung von Trugbildern.

   Die dünne Wand trennt die benachbarten Sphären zwar baulich, die
   Telefongespräche auf der einen dringen – keineswegs für sie gedacht –
   zur anderen Seite durch, die stumm bleibt und ein Geheimnis wie ihr
   Inhaber. Was zunächst als nachbarschaftliche Kommunikationsstörung
   erscheint, führt für den einen zu einem ausweglosen Dilemma; nur noch
   die Angst rollt vor ihm her.

   Die soziale Figur des Gegenübers wird animalisiert (huschende Ratte),
   der sich nicht selbst erklärende Kontrahent existiert weitgehend als
   Angstprojektion. Ihn »genau« sehen? Ihm eine Frage stellen? Fremd
   bleibt er der bessere Feind. (Zitate aus: Franz Kafka, Der Nachbar. In:
   Die Erzählungen, Frankfurt, Verlag S. Fischer, 1961, S. 293 f.)

   [dt_gap height=”15″ /]

Da drüben ziehen gerade Flüchtlinge ein

   »Wir kamen nach Hause und sahen, da tut sich was da drüben. Aha, da
   ziehen Flüchtlinge ein. Wir sind neugierig, gehen da hin. Es ist uns
   wichtig, uns vorzustellen, zu sagen, wer wir sind und wo wir wohnen.
   Das war im Dezember 2015, nach dem Welcome-Sommer. Ein Kleinbus wurde
   gerade ausgeladen, jede Menge Koffer, Plastiktüten. Die fremde Frau kam
   zum Zaun mit fragendem Blick. Guten Tag, sagte ich, ich bin Tanja, das
   ist Robin, wir heißen H. und wohnen da drüben.« Das war, erzählt Tanja
   H., ein Jahr später im Interview, der Beginn einer »aktiven, geglückten
   Nachbarschaft«: freundlich, gelöst, ja fröhlich.

   Natürlich von Spannung begleitet: Was sind das für Menschen? Welche
   Geschichte bringen sie mit? Können wir uns überhaupt verständigen? Sie
   deutsch zu begrüßen, war eine Probe, ob es da schon Sprachkenntnisse
   gibt. Wenn nicht, dann helfen Gesten oder Englisch oder das Handy mit
   der Google-Übersetzung. Und so war in der ersten Zeit beim Teeoder
   Kaffeetrinken immer das Handy dabei. Saba, Ahmed und die zwei Kinder,
   die ganze afghanische Familie lernte sehr schnell Deutsch, gerade durch
   diesen Kontakt.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   »Wenn ich nach Hause komme und sehe, da drüben ist jemand draußen, dass
   man da aufeinander zuläuft und am Gartenzaun redet miteinander, dann
   wird man sofort reingebeten zum Tee, ganz ohne Verabredung; Termine
   mögen sie gar nicht. Ja, und so wird im Plausch umgesetzt, was sie im
   Deutschkurs lernen. Ich kann noch kein Wort Afghanisch.« Wir sind in
   einer Siedlung aus den 1960er Jahren am Ortsrand der Gemeinde D.,
   irgendwo im Rhein-Main-Gebiet.

   Tanja H., 40 Jahre alt, ist freischaffende Baustatikerin. Sie erzählt
   von ihrer übrigen Nachbarschaft mit »solchen und solchen« Nachbarn, von
   den kontaktfreudigen und den verschlossenen, den »Anti-Nachbarn«. Nein,
   eine Stimmung gegen Migranten gibt es in D. nicht. Das öffentliche
   Klima ist pro Flüchtlinge, viele Helfer hat die örtliche Initiative.
   Integration passiert lokal. Mit »ihren« Flüchtlingen hat Familie H.
   mehr als vertrauten Umgang.

   Es geht um vertrauliche Dinge, wenn Tanja H. wieder einmal Arztbriefe
   erklärt, Kontoauszüge checkt oder den Behördendschungel bis »rauf zum
   Ministerium« durchquert, um Falsches im Asylantrag zu korrigieren. »Ich
   bin regelrecht entsetzt, was an offizieller Post bei unseren Nachbarn
   so reinflattert, in einem Deutsch, das so schwer verständlich ist. Ich
   muss dann immer die Flüchtlinge beruhigen: Auch ich muss diesen Satz
   fünfmal durchlesen, ihn mir regelrecht erst einmal übersetzen. Oder mit
   einer Behörde telefonieren. Und Saba oder Ahmed steht dann irritiert
   daneben und, merkwürdig, ich komme mir dann plötzlich so fremd vor.«

   Als Patin von Flüchtlingen macht sie sich deren Nöte zu eigen,
   beispielsweise in »Telefonmarathons « mit Behörden. Wer ist sie selbst
   bei solch einem Fight? Jeder Fall hat einen eigenen Grad von
   Identifikation mit dem Fremden. Zutrauen ist ein anderes Wort in meinem
   Interview mit Tanja H. Den Flüchtlingen zu helfen, sei eine
   Selbstverständlichkeit. Doch hätschelndes Overprotecting hält sie für
   falsch. Die afghanischen Nachbarn sollten nicht das Gefühl haben, dass
   sie immer die Bedürftigen sind, sondern auch, dass sie etwas geben
   können.

   So fragt Tanja H.: »Was könnt ihr gut, was macht ihr gern? Saba, zum
   Beispiel, hat eine Nähmaschine, kann mir mal eine Hose umnähen.«
   Wichtig sei reziproke Hilfe und dass man den Flüchtlingen Anerkennung
   gibt für das, was sie können, denn »sie wollen auch geben, wollen sich
   revanchieren«. Alltagssachen. So tauschen die Frauen Gewürze oder
   Rezepte aus, man backt gemeinsam und macht beim »deutschen« Kochen und
   Essen mit den Afghanen geschickt einen Bogen um Schweinefleisch.
   Foto: Renate Sautermeister © Teresa Jungwirth Foto: Renate
   Sautermeister © Teresa Jungwirth

   Weit weg von D. leben die Verwandten der H.s, es gibt keine Oma
   nebenan, keine Schwester gegenüber. »Vielleicht sind mein Mann und ich
   deshalb so offen und neugierig auf Nachbarn. Ja, vielleicht sind
   Nachbarn ein Ersatz für Verwandtschaft.« Doch was ist »fremd«? Was
   erstaunt immer noch und immer wieder? »Ich sage mal ein Beispiel: Wir
   bieten Hilfe an, falls was ist, dann kommt doch rüber. Und dann kommen
   sie nicht. Man denkt: alles o.k. …. Erst wenn ich zu ihnen komme, heißt
   das für sie offenbar: Jetzt hab ich Zeit, jetzt stören sie nicht.

   Im Grund werden Hilfsangebote nicht wörtlich genommen. Das ›Komm zu
   mir, wenn du etwas willst‹ – das machen sie nicht. Was steckt da
   kulturell dahinter?« Brauchen die Flüchtlinge die Sicherheit ihres
   eigenen vertrauten Raums, auch ihres Zeit- Raums? Und möchten sie nicht
   einbrechen in die Zeitordnung der anderen? Bekommen die
   Flüchtlingsfamilien Besuch von gegenüber, dann bedeutet das: Aha, die
   Nachbarn haben sich Zeit genommen in ihrem üblichen, von Tempo,
   Pünktlichkeit und Nutzwert bestimmten deutschen Zeitreglement.

   Spätestens in der Bürokratiefalle namens Asylverfahren lernt, wer sie
   nicht bereits mitgebracht hat: Geduld. Von Flüchtlingen in punkto Zeit
   etwas lernen, sagt Tanja H., heißt Entschleunigung lernen. Diese
   »geglückte« Nachbarschaft ist für Tanja H. auch Ergebnis gegenseitiger
   Anpassung. Sie nennt Beispiele: »Ich lerne täglich dazu. Sie haben eine
   andere Vorstellung von Arbeit. Ständig kommen hier kleine Gebäcke an,
   zu meiner ›Stärkung‹.

   fofra_2-16_nachbarn_wer-lebt-da-gegenueber Ich habe gerade beruflich
   viel zu tun, das weiß Saba. Die afghanische Frau aber meint, ich habe
   im Haushalt viel zu tun. Arbeit für sie ist Haushalt, körperliche
   Betätigung, nicht immer leicht. Bis sie begriffen hat, meine Arbeit ist
   am Schreibtisch. Das leuchtet ihr nicht so ganz ein. Was ist das –
   Arbeit am Schreibtisch, am Computer? Schwer zu beschreiben. Ich
   versuch’s.«

   Tanja und Robin H. machen Fotobücher über ihre weltweiten Reisen. Saba
   und Ahmed sind kaum interessiert an schönen Fotos; sie wollen wissen,
   wer da besucht wurde. »Wenn sie über unser Leben etwas erfahren wollen,
   dann im Grunde über unsere Verwandtschaft, Storys aus dem
   Familienleben. Das ist für sie wichtig.«

   Ein wesentliches Thema heißt Bleiben oder Gehen: »Ja, wir reden da
   öfter drüber, viele sind ja hierher geflohen, nicht – wie das oft
   behauptet wird –, um sich hier in eine Hängematte zu legen. Sondern sie
   möchten in Ruhe und Frieden leben. Das ist in ihren Heimatländern nicht
   möglich. Aber sie möchten doch lieber in Ruhe und Frieden in ihren
   Heimatländern sein. Dort haben sie die Landschaft, die ihre Augen
   kennen, die Gerüche, die ihre Nasen kennen. Das ist ihnen schon lieber,
   als in der Fremde wieder heimisch zu werden.«

   [dt_gap height=”15″ /]

Anno 1740: Der aufgeklärte Nachbar

   Einen ganz anderen Blick auf das Thema Nachbarschaft eröffnet Johann
   Heinrich Zedlers nahezu als normativ geltendes Grosses vollständiges
   Universal-Lexicon aller Wissenschaften und Künste. Zedler war kein
   Gelehrter, sondern ein risikofreudiger Verleger, der die Wissbegierde
   seiner Zeit – der Epoche der Aufklärung – bediente. Das Lexikon
   erschien von 1732 bis 1750 in 68 dicken Foliobänden mit insgesamt 67
   000 Seiten.

   Weltruhm und intellektuellen Glanz der französischen Encyclopédie (22
   Bände von 1751 bis 1777) von Montesquieu, Rousseau und Voltaire
   erreichte »der Zedler« allerdings nie. Der ausführliche Artikel im
   »Zedler« beginnt so: »Nachbarn, Nachbauer, Lat. Vicinus und Accola,
   Franz. Voisin, nennen einander nicht nur diejenigen so nahe bey
   einander wohnen, sondern auch deren Aecker, Wiesen, Holtzungen,
   Weinberge und andere Grund-Stücken, auch gantze Güter und Herrschafften
   zusammen gräntzen.«

   Territoriale Nähe und gemeinsame Grenze sind demnach konstitutiv für
   die Definition von Nachbarschaft. Es folgen zahlreiche gute Ratschläge;
   vorab wichtig sei, dass ein Fremder, der ein Haus »an sich kauffen
   will«, nach den künftigen Nachbarn sich erkundige. Deute dies auf
   »zänckische, haderhafftige, mißgünstige, leichtfertige, untreue,
   diebische, oder sonst lose Leute«, dann soll er »das Kauffen lieber gar
   unterlassen, weil er sonst keine Ruhe haben, und was er erworben, mit
   ihnen würde wiederum verrechten und verfechten müsse«.

   Im Duktus der Aufklärung belegt »der Zedler « solche Ratschläge mit
   klassischen Autoren und dem Weisheitsvorrat der Welt: Ein jüdisches
   Sprichwort etwa besagt: Gott selbst lasse den, »welchem er feind sey,
   an den bösen Nachbar gerathen«. Eine spanische Redensart lautet: »Gegen
   einen guten Nachbar verheyrathe deine Tochter, und verkauffe deinen
   Wein.« Die Deutschen wiederum wissen über territoriale Konditionen:
   »Eine Heer-Strasse, ein Strom und ein grosser Herr sind böse Nachbarn,
   denn sie greifen ein, und es ist schwer ihnen zu wehren. … Weit von
   Herren und nahe bey Freunden wohnen, ist das beste.«

   [dt_call_to_action content_size=”small” background=”plain” line=”false”
   style=”1″ animation=”none”]

   Ein DFG-Projekt ermöglicht heute den Blick in das enzyklopädische
   Wissen des 18. Jahrhunderts auch an einem scheinbar so unscheinbaren
   Beispiel via www.zedler-lexikon.de >gt; Suchbegriffe: Nachbar,
   Nachbarrecht >gt; Band 23

   [/dt_call_to_action]

   Und für die die Reziprozität des Zusammenlebens gilt: »Es ist keiner so
   reich in seiner Haushaltung, er bedarf seines Nachbarn. … Nachbarn muß
   man heben und leben. … Ein Nachbar ist dem anderen einen Brand
   schuldig.« Generell unterscheidet »der Zedler« – als eine quasi das
   geltende Wissen der Zeit darbietende Instanz – zwei Kategorien von
   Nachbarn: »Böse Nachbarn – sind welche, die andere[n gegenüber] sich
   liebloß erweisen, ihnen allen Verdruß verursachen, ihnen, wo sie
   können, Schaden zufügen und sich freuen, wenn es ihnen übel gehet.

   blog_fofra216_autor-schilling Gute Nachbarn sind welche, die den andern
   alle Liebe und Freundschaft erweisen, ihnen in Nöthen beispringen und
   mitleidend Theil an ihrer Noth und Leiden nehmen, deren Bestes mit
   suchen, und wenn es ihnen wohlgehet, ihre hertzliche und aufrichtige
   Freude darüber bezeugen.« »Der Zedler « empfiehlt durchaus auch
   vorausschauendes Nachbarschaftsverhalten:

   »Dahero soll ein Haus-Vater dem Neid und Feindtschafft zu entgehen….,
   zu erst und vor allen Dingen sorgfältig verhüten, daß weder von ihm
   selbst noch von seinen… Hausgenossen der Nachbarschaft sich über ihn zu
   beschweren…, die geringste Ursache nicht gegeben wäre: Vielmehr soll er
   seinen Nachbarn mit leutseeligen und sittsamen Gebehrden, freundlichen
   und behutsamen Worten und Wercken höflich begegnen; hingegen aber alle
   Großsprecherei, Pralerey und eiteln Selbst-Ruhm ferne von ihm seyn
   lassen.«
     * Forschung Frankfurt, Sprach- und Kulturwissenschaften
     * -

Relevante Artikel

Fusion: No quick solution to the climate crisis

   16. Dezember 2022

   Possible future supply for urban centres Scientists from the US
   Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) announced that they have
   succeeded

Bücher für den Geschenketisch

   16. Dezember 2022

   Kurz vor dem Weihnachtsfest sind sicherlich noch viele auf der Suche
   nach einem inspirierenden Geschenk, vielleicht sogar mit Bezug zur

Fusion: Keine schnelle Lösung für die Klimakrise

   15. Dezember 2022

   Künftig aber Versorgung von Ballungsräumen Wissenschaftlerinnen und
   Wissenschaftler vom US-amerikanischen Lawrence Livermore National
   Laboratory (LLNL) haben bekannt gegeben, dass ihnen

Anpassen oder aussterben: Was Klimawandel und Landnutzung für die
Artenvielfalt bedeuten

   7. Dezember 2022

   Die heute startende UN-Biodiversitätskonferenz in Montreal sucht nach
   Wegen, das Artensterben zu stoppen und strebt nach einem Fahrplan zum
   Schutz

Romanistin, Biologe und Erziehungswissenschaftler erhalten den
1822-Universitätspreis für exzellente Lehre

   9. November 2022

   Zum 21. Mal ist gestern an der Goethe-Universität der
   1822-Universitätspreis für exzellente Lehre verliehen worden. Damit
   ausgezeichnet wurden eine Romanistin,

Sprachwissenschaftlerin Saloumeh Gholami erhält renommiertes Fellowship an
der Oxford University

   4. November 2022

   Zwei Fellowships für einen Forschungsaufenthalt an der
   Oxford-Universität vergibt das Oxford Centre for Hebrew and Jewish
   Studies (OCHJS) und seine

Aktuelle Kurzmeldungen

Präsidium verzichtet auf Strafanträge

   16. Dezember 2022

Wissenschaftler*innen in der frühen Berufsphase im Fokus

   15. Dezember 2022

Gegen Antisemitismus und Extremismus: Präsidium mahnt zur Einhaltung des
universitären Leitbildes

   10. Dezember 2022

Forschungsprojekt ReScript: Dolmetscher*innen für Ukrainisch gesucht

   24. November 2022

Goethe University’s Andreas Dengel on Forbes’ “30 Under 30” list

   24. November 2022

Nicola Fuchs-Schündeln spricht auf dem renommierten Jackson Hole Economic
Symposium 2022

   16. September 2022

Öffentliche Veranstaltungen

   Dez 21

   10:00 bis 18:00

ORTSWECHSEL. Die Kunstsammlung der Deutschen Bundesbank zu Gast im MGGU

   Dez 21

   13:00 bis 18:00

ein/ausgepackt. Die Kinderbuchsammlung Benjamin

   Dez 27

   19:30 bis 21:30

Winterspaziergang durch das Universum

   Jan 9

   18:00 bis 20:00

Hoffmanneske Heimsuchungen / Goethe-Ringvorlesung zum 200. Todesjahr E.T.A.
Hoffmanns

   Jan 11

   18:00 bis 20:00

Theorizing Gender(ed) Violence. Zur Aktualität geschlechtsbezogener Gewalt

   Jan 11

   18:15 bis 20:00

Endliche Ressourcen: Nutzung – Verbrauch – Schutz

   Kalender anzeigen

Zehn Ideen für Biodiversität in Frankfurt

   21. Dezember 2022

   Der Ideenwettbewerb Biodiversität Frankfurt unterstützt Ideen aus der
   Stadtgesellschaft, die die urbane Artenvielfalt erhalten oder fördern.
   Nun hat die Jury

UniReport Wahl Spezial: Alle Infos zu Gremienwahlen im Wintersemester
2022/2023

   21. Dezember 2022

   Im Wintersemester 2022/2023 finden die Gremienwahlen zum Senat und zu
   den Fachbereichsräten für die Wählergruppen der Professor*innen, der
   wissenschaftlichen Mitarbeiter*innen,

Pharmaforschung: Mildes Bienengift zeigt größeres Anwendungspotenzial

   20. Dezember 2022

   Das Gift der Honigbiene wird seit Jahrhunderten in der traditionellen
   Medizin als entzündungshemmendes Mittel geschätzt. Wissenschaftlich gut
   untersucht ist dabei

Frankfurt-Tel Aviv Center startet nun offiziell mit einer Konferenz in Israel

   20. Dezember 2022

   Vor einem Jahr wurde der „Letter of Intent“ unterzeichnet, nun geht das
   Frankfurt-Tel Aviv Center für Interreligiöse Studien mit einer

11. Konferenz zur Zukunft des Finanzsektors

   19. Dezember 2022

   Woher kommt die nächste systemische Finanzkrise? Diese Frage steht im
   Mittelpunkt der 11. Konferenz zur Zukunft des Finanzsektors, zu der

Goethe, Deine Forscher: Bodo Ahrens, Meteorologe

   19. Dezember 2022

   Wetter ist nicht gleich Klima. Wetterphänomene, dazu gehören
   Frühlingswochen mit strahlendem Sonnenschein, sengende Hitze im
   Hochsommer, Herbststürme und schneereiche Winter
   Weitere Artikel

Aktuelles aus der Goethe-Uni

     * Über die Goethe-Uni
     * Präsidium
     * Geschichte
     * Standorte
     * Zahlen und Fakten
     * Stiftungsuniversität

   Facebook-f Twitter Instagram Youtube Linkedin-in

   © 2022 Goethe-Universität Frankfurt am Main | Impressum |
   Datenschutzerklärung | Cookies verwalten

   You cannot copy content of this page

   GU-Logo-blau-gross
   ____________________ (BUTTON) Suche

Kalender

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * » Aktuelles
     * Forschung
     * Gesellschaft
     * Studium
     * Campus
     * Menschen
     * Hochschule
     * Veranstaltungen

   Menü

     * Magazine
          + UniReport
          + Jahrbuch 2021

English

   Facebook Twitter Youtube Instagram Linkedin
</text>
</page> §
<page="fich-9">
<text>
   #Politik und Gesellschaft » Feed Politik und Gesellschaft » Comments
   Feed Politik und Gesellschaft » Willkommen Comments Feed alternate
   alternate alternate

   Skip to content

   Politik und Gesellschaft

     * Willkommen
     * Über uns
     * PuG lesen
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

     * Willkommen
     * PuG lesen
     * Über uns
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

   ____________________ (BUTTON)

Willkommen

   Mehr Informationen zur nächsten Ausgabe findest Du in Kürze hier.
   Beiträge kannst du uns natürlich trotzdem jederzeit zusenden.
   Wie beitragen?

   Du kannst Dich auch direkt per Mail an uns wenden unter
   kontakt@politik-gesellschaft.com.

Aktuelle Ausgabe: PuG #23

   Ilustration: Philip Heider

   Ist Freiheit als Ideal nicht eigentlich völlig aus der Zeit gefallen?
   Großen Zuspruch finden heute wieder diejenigen, die sich gegen die
   Vielfalt der Menschen und ihrer Lebensentwürfe stellen. Der Populismus
   hat als großer Gegenentwurf zur freiheitlichen Gesellschaftsordnung
   Einzug in unsere po-litische Landschaft gehalten. Doch nicht nur rechts
   der Mitte ist illiberales Denken en vogue. Auch beim Thema Umweltschutz
   kommen Zweifel am Freiheitsversprechen auf. Der Mensch scheint schlicht
   zu unvernünftig, als dass man ihm bei seinen Konsument-scheidungen noch
   freie Hand lassen könnte. Verbote sollen es richten, nach dem Prinzip:
   Ich habe nicht nötig zu denken, andere wer-den das verdrießliche
   Geschäft schon für mich übernehmen. Aber kann das wirklich die Lösung
   sein? Diesen Fragen gehen unsere Autorinnen und Autoren in der neuen
   PuG #23 nach. Wir wünschen euch viel Spaß beim Lesen!


   Zur Ausgabe

Aus der aktuellen Ausgabe

Fremd im eigenen Land

   Das Kopftuch im Wandel der Zeit

   Über Fremdheit ist schon viel geschrieben worden. Sie stellt eine der
   grundlegendsten sozialwissenschaftlichen Untersuchungsgegenstände dar
   und mündet in Spezialdiskursen um Identität, Heimat, Entfremdung und
   schlussendlich Überfremdung. In einer globalisierten Welt, in der
   sowohl Stadt- als auch Landbewohner*innen leben, ist das Fremde immer
   schon mehr oder weniger präsent gewesen. Dabei hat „Fremdsein“ immer
   etwas mit räumlichen und soziokulturellen Zugehörigkeiten zu tun.
   Situationen, Menschen, Orte und Dinge können fremd sein oder
   befremdlich wirken. Oftmals werden besonders Letztere genutzt, um
   Fremdheit zu konstruieren und zu instrumentalisieren. Durch die
   Materialität der Dinge lässt sich das vermeintlich „Kulturfremde“ mit
   am sichtbarsten und vor allem am unmittelbarsten identifizieren.
   Insbesondere religiöse Marker, die in politischen Argumentationen für
   soziale In- und Exklusionen argumentativ herhalten müssen, stellen
   dabei prominente und wirkungsmächtige Symbole für den Umgang mit
   gesellschaftlicher Diversität und der Frage dar, wer zu einer
   Gesellschaft gehört und wer nicht. Sichtbar wird dies beispielsweise
   durch Kleidung. Das wohl meist thematisierte und mit Abstand am
   stärksten politisch instrumentalisierte Bekleidungsstück ist dabei das
   Kopftuch, wie Studien aus allen Bereichen der Geistes- und
   Sozialwissenschaften seit Dekaden belegen. Dass kopftuchtragende
   Menschen von reaktionären Politiker*innen und
   traditionell-konservativen Teilen der europäischen Gesellschaften als
   unvereinbar mit der deutschen oder europäischen Kultur angesehen
   werden, sollte politikkundige Personen nicht überraschen, könnte es
   aber. Das Kopftuch, das medial und in politischen Debatten als
   Repräsentantin für den mit den sogenannten „europäischen Werten“
   unvereinbaren Islam „geframed“ wird, hat als Bekleidungsstück eine
   beachtliche Biographie hinter sich, die hier kursorisch wiedergegeben
   werden muss, um zu verstehen, warum „Fremdbilder“ nicht nur
   zeitgebunden sind, sondern anscheinend auch keinen Raum für
   Ambivalenzen lassen. Ziel dieses Essays ist es, die propagierte
   „Fremde“ in Gestalt deutscher beziehungsweise in Deutschland lebender
   muslimischer Kopftuchträgerinnen zu dekonstruieren und den
   Diskurswandel vom christlichen, bäuerlichen und deutsch-völkischen
   Kleidungsstück hin zum Symbol für die „Fremd-im-eigenen-Land-Rhetorik“
   nachzuzeichnen. Ein Plädoyer zur Überwindung dieser „Fremdbilder“ soll
   den Text schließen.

   Ein Kleidungsstück macht Karriere

   Genealogisch fand sich in Europa lange Zeit „der Schleier für die Frau
   von Ehre“. Noch davor verhüllten sich die Frauen freier Männer in den
   Metropolen der Assyrer, wohingegen Landfrauen und Sklavinnen für
   Verhüllungen, die ihnen nicht zustanden, bestraft wurden. Verheiratete
   Römerinnen umhüllten sich von Kopf bis Fuß mit einem Manteltuch. Ab dem
   ersten Jahrhundert nach Christus sollten verheiratete Frauen beim
   Gottesdienst ihr Haupt als Zeichen ihrer Unterordnung dem Mann
   gegenüber bedecken, da sie als Abbild der büßenden Sünderin Eva
   angesehen wurden. Das Bild der reinen und asexuellen Mütterlichkeit
   Marias wurde schlussendlich zum Zeichen der römisch-katholischen
   Kirche. Der Schleier schien damit den moralischen Unterschied zwischen
   „ehr-“ und „unehrbar“ beziehungsweise zwischen „Zivilisiertheit“ und
   „Wildheit“ zu vermitteln. In der Geschichte zeigt sich, dass Kopftücher
   und Schleier stets als Identifikations- und Distinktionsmarker genutzt
   wurden und oft Ausdruck von sozialem Status waren (wie Kleidung im
   Allgemeinen). Eine Konjunktur hatte das Kopftuch beispielsweise zur
   Zeit des NS-Regimes in Deutschland und Österreich. Bilder der damaligen
   Zeit (oftmals in Kombination mit dem Dirndl) vermitteln den Eindruck
   einer „auf Tradition ruhenden, unbefleckten, bodenständigen
   Alpenidylle“, so Axel Steinmann, der Kurator der bereits im Vorfeld
   wegen ihres Themas kontrovers diskutierten Kopftuch-Ausstellung im
   Weltmuseum Wien. Unsachliche Kritik wurde von Ausstellungsgegner*innen
   ohne den Besuch der selbigen oder nähere Kenntnis des
   Ausstellungskonzeptes medial artikuliert. Wenn es um Fragen zur
   Integration von Kultur geht, scheint es in Österreich knapp neun
   Millionen Integrationsexpert*innen zu geben. Ähnlich viele Meinungen
   und Ansichten lassen sich zum Kopftuch offline an Stammtischen, im
   Regional- und Bundesparlament und online in sozialen Medien und Foren
   finden.

   Zurück in die Vergangenheit: Interessant ist, dass dieses vermeintlich
   „autochthone“ Kleidungsstück, ähnlich wie das Dirndl, ein
   Fantasieprodukt mit überregionalen Einschlägen ist. Darüber hinaus
   wurde mit kopftuchtragenden Frauen allerhand beworben, wie ein Plakat
   zum Arbeitsschutz und zur Unfallverhütung der 1940er Jahre oder
   Tourismuswerbungen der Nachkriegsdekaden zeigen. Warum auch nicht, denn
   in den 1950er Jahren gehörte das Kopftuch auch bei den Schweizerinnen
   und den Österreicherinnen, vor allem in den ländlichen Gebieten, zur
   Alltagsbekleidung. Allerdings vollzog sich in dieser Zeit auch ein
   Wandel vom Funktionskleidungsstück zum Lifestyle-Accessoire. So tragen
   Frauen heute auch abseits der Laufstege und roten Teppiche
   Kopfbedeckungen in Form von Tüchern und Schleiern – und das jenseits
   bajuwarischer Landschaftsidyllen auch in norddeutschen Kleinstädten und
   Dörfern, wie ich aus eigenen Familienverhältnissen berichten kann.

   Quo Vadis (fremdes) Kopftuch?

   Für das Christentum ist der Schleier zum Sinnbild der Ehrbarkeit,
   Schamhaftigkeit und Jungfräulichkeit geworden. Das Christentum, wie
   auch das Judentum (aber erst nach 1945), in dem es ebenfalls strikte
   Kopfbedeckungsregeln gibt, wird als ideologischer Überbau für ein sich
   konstituierendes, solidarisches und heimatliches Europa
   instrumentalisiert. In diesem Rahmen sind in Städten wie Wien oder
   Frankfurt am Main orthodoxe Jud*innen genauso wenig fremd wie
   konservative Katholik*innen. Und was ist mit dem Islam und den darin
   manifestierten Kleidungsordnungen, die nichts anderes konstituieren als
   Weltbezug, wie es auch in anderen Weltanschauungen der Fall ist? Das
   Kruzifix in Klassenzimmern war trotz Trennung von Staat und Religion
   lange Zeit gesellschaftlich weithin akzeptiert, während es zu heftigem
   Widerstand führt, wenn muslimische Lehrerinnen ihr Kopftuch tragen
   wollen


   Gesteht man muslimischen Frauen, die ein Kopftuch tragen, nicht zu,
   Teil dieser Gesellschaft zu sein und sich und ihre Identität zu zeigen?
   Das Deutsche Grundgesetz garantiert mit Artikel 2, dass „[j]eder das
   Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit [hat], soweit er
   nicht die Rechte anderer verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige
   Ordnung oder das Sittengesetz verstößt“, und mit Artikel 4 „[d]ie
   Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religiösen
   und weltanschaulichen Bekenntnisses“. Diese Grundrechte gelten für
   alle, sind unantastbar und sollen, normativ gesprochen, die Grundlage
   für eine gemeinsame Identität bilden, die des Bekenntnisses zu einer
   gemeinsam verpflichtenden Verfassung. Wie kommt es, dass
   kopftuchtragende Frauen trotzdem als ein Fremdbild dienen? Dies
   verwundert insbesondere wegen der nachhaltigen Orientliebe der
   Deutschen, die bereits mit ausgedehnten Orientreisen der Preußen,
   Weltschauen, Kooperationen und ersten muslimischen Gemeindegründungen
   vor mehr als 100 Jahren im Berliner Hinterland begann. Von den
   einstigen erotischen Sehnsüchten der Europäer*innen, die diese auf den
   Orient projizierten und die der Literaturwissenschaftler Edward Said
   Ende der 1970er Jahre im Konzept des Orientalismus zusammenfasste, geht
   auch in der Gegenwart noch eine identitätskonstituierende Wirkung aus.
   Sie helfen bei der Konstruktion von Fremdem und Eigenem, wie es der
   Sozialanthropologe Gerd Baumann in seinem Grammar of Identity
   herausgearbeitet hat. In der Psychologie, wie auch in anderen
   Sozialwissenschaften, gibt es eine Vielzahl von Ansätzen zur Erklärung
   von Fremd- und auch Feindkonstruktionen. Rolf Haubl beschreibt dabei
   eine binäre Konstruktionsleistung, die nachhaltig wirkt, im Endeffekt
   auch ohne existierende „Fremde“ operiert und eher von Fantasien als
   realen Alltagserfahrungen gespeist ist. Demnach sind die Menschen, die
   zum Teil seit den ersten Gastanwerbeabkommen von 1955 in Deutschland
   (oder durch die Kolonialisierung Bosnien Herzegowinas im
   Habsburgerreich und späteren Österreich) leben, immer noch Fremde und
   das, obwohl „autochthone“ Deutsche eine gemeinsam geteilte
   Vergangenheit und auch eine gemeinsame Heimat mit den „Neuen Deutschen“
   haben. Wieso verweilen diese „Neuen“ im Zustand der Fremde? Unter
   anderem aufgrund materieller Marker wie dem Kopftuch. Aber es kann
   nicht nur das sein. Konvertit*innen, die ein muslimisches Bekenntnis
   angenommen haben, sind anscheinend weniger fremd als
   „türkisch-stämmige“ Muslima, die vielleicht für einige befremdlich und
   für politisch rechts-stehende Personen bedrohlich wirken.

   Sozialwissenschaftlicher Konsens ist, dass das Kopftuch ein
   Identitätsmerkmal unter vielen ist. Allerdings muss das Tragen nicht
   ein Ausdruck religiöser Gesetze oder gar patriarchalischer Zwänge sein.
   Dennoch wird mit diesem stark politisch aufgeladenen Stück Stoff ein
   Konflikt ausgetragen, der Ausdruck eines allgemeinen Zeitgeistes ist –
   die Parallelität von Diskursen, die darin mündet, dass die Gesellschaft
   gespalten ist. Nur darin bestehe Einigkeit und diese würde selten
   erreicht, schreibt der Migrationsforscher Aladin Al-Mafaalani
   einleitend in seinem Bestseller Das Integrationsparadox. Dass das
   Kopftuch anhaltend als Symbol für Fremde stilisiert wird, als
   Medienframe für Überfremdung herhalten muss und es dafür Empörung in
   beiden Lagern der Gesellschaft gibt – dem progressiven, liberalen und
   dem reaktionären, konservativen –, ist nur ein Ausdruck der
   gegenwertigen Phase der Globalisierung. Beschleunigte gesellschaftliche
   Veränderungen, Hybridisierungen, Ohnmachtserfahrungen, Entfremdungen
   und schließlich die sogenannten „Gatekeeper“, die diese Gefühle durch
   ihre Rhetorik mitkonstituieren – die Medien und Politik (jeweils
   sozial-liberale wie auch reaktionäre) –, können als Ursachen
   identifiziert werden. In der Konsequenz werden Muslim*innen
   desintegriert, indem ihre Anerkennung sowie Leistungen ausbleiben und
   ihnen ihre persönliche Heimat – Deutschland, Österreich oder ein
   x-beliebiges anderes Land, das durch Pluralität geprägt ist, aberkannt
   wird. An dem Kopftuch liegt das auch, noch zumindest. Wir müssen uns
   diese Kultur aneignen und uns kollektiv zu einer postmigrantischen
   Gesellschaft bekennen, so fordern es auch die Autor*innen des Bandes
   Postmigrantische Perspektiven um die Herausgeberinnen Naika Foroutan,
   Juliane Karakayali und Riem Spielhaus. Dann wird das Kopftuch kein
   Marker mehr für „Kulturfremdes“ sein, sondern für etwas Europäisches
   stehen, wie es unhinterfragt bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil in
   den 1960-er Jahren auch der Fall war. Wenn dieser Schritt vollzogen
   ist, die postmigrantische Gesellschaft auch gelebt wird, ist es egal,
   ob eine (muslimische) Frau einen Schleier zu ihrem Glauben trägt oder
   nicht. Dann wird das Kopftuch, wie einst das Dirndl, Ausdruck und nicht
   Widerspruch von Heimat sein. Was auch immer Heimat für eine Person
   bedeutet.


   ANdreas Schulz

   Der Autor hat in Leipzig, Bern und Wien studiert und ist Co-Editor des
   Soziologiemagazins.


   Get in touch …

facebook

Instagram

Leave a Reply Cancel reply

   You must be logged in to post a comment.

     * Willkommen
     * Über uns
     * PuG lesen
     * Beitragen
     * Impressum/ Datenschutz

   Copyright Politik&Gesellschaft e.V.
</text>
</page> §
</lang>
