   #alternate alternate

   [vgzm.2150080-1_4493186]

   Skip to content

   bz-logo
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * ABO-Shop
     * Berlin
          + Charlottenburg-Wilmersdorf
          + Friedrichshain-Kreuzberg
          + Lichtenberg
          + Marzahn-Hellersdorf
          + Mitte
          + Neukölln
          + Pankow
          + Reinickendorf
          + Spandau
          + Steglitz-Zehlendorf
          + Tempelhof-Schöneberg
          + Treptow-Köpenick
     * Polizei
     * Brandenburg
     * Deutschland
     * Welt
     * Berlin-Sport
     * Sport
     * Unterhaltung
     * Ratgeber
     * Wetter

   LIVE
   (BUTTON)

     * Startseite
     * B.Z.-Leserreporter
     * Berlin
     * Brandenburg
     * Meinung
     * Polizei
     * Berlin-Sport
     * Sport
     * Deutschland
     * Welt
     * Unterhaltung
     * Ratgeber
     * Wetter
     * Sonderthemen
     * B.Z. Jobs
     * Podcast
     * ABO-Shop

   (BUTTON)
   (BUTTON) LIVE Neue Nachricht im Liveticker

   27.11.2022, 18:01 Uhr
   Gunnar Schupelius - Mein Ärger

Warum sollen Ausländer den deutschen Pass so schnell bekommen?

   Ein verlässliches Ausweisdokument mit überprüfter Identität haben die
   Flüchtlinge der Gerhart-Hauptmann-Schule nicht erhalten Der deutsche
   Pass ist sehr wertvoll. Ausländer sollen ihn künftig schon nach fünf
   Jahren erwerben können Foto: aw
   (BUTTON) 243 😒 (BUTTON) 97 ❤
   (BUTTON)

   Von Gunnar Schupelius

   Die Bundesregierung verkürzt die Frist zum Erwerb der deutschen
   Staatsangehörigkeit ganz erheblich. Triftige Gründe dafür werden aber
   bisher nicht genannt, meint Gunnar Schupelius.

   Die Bundesregierung will die Einbürgerung schon nach fünf oder sogar
   drei Jahren möglich machen. Derzeit können Ausländer nach acht Jahren
   Aufenthalt im Land die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen.

   Zur Begründung sagte Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD): „Frauen und
   Männer, die nach Deutschland eingewandert sind, haben viel dazu
   beigetragen, dass die Wirtschaft so stark ist. Deutschland braucht
   bessere Regeln für die Einbürgerung aller dieser tollen Frauen und
   Männer.“

   Es mag sein, dass wir bessere Regeln brauchen, doch begründete Scholz
   nicht, warum die „tollen Frauen und Männer“ schneller eingebürgert
   werden müssen als bisher. Warum die Eile? Welche Nachteile ergeben sich
   aus den jetzt geltenden Regeln?

   Auch im Koalitionsvertrag der Bundesregierung zwischen SPD, Grünen und
   FDP von 2021 findet sich dafür kein Argument. Im Gegenteil, dort heißt
   es: „Wir werden mit einer Kampagne über die Möglichkeiten zum Erwerb
   der deutschen Staatsangehörigkeit werben.“

   Das ist verwirrend: Wenn die Regierung glaubt, für die Einbürgerung
   werben zu müssen, kann die Nachfrage nach dem deutschen Pass nicht
   allzu groß sein. Warum muss dann die Einbürgerung beschleunigt werden?

   Tatsächlich bleiben viele Ausländer in dieser Frage zurückhaltend, das
   zeigen die Erfahrungen aus Berlin.

   Hier ging der Senat bereits vor acht Jahren den Weg den jetzt die
   Bundesregierung beschreiten will. Die damalige Integrationssenatorin
   Dilek Kolat (SPD) schob im April 2013 eine Werbekampagne an:  „Deine
   Stadt. Dein Land. Dein Pass.“

   Die Kampagne verpuffte, die Zahl der Anträge auf Einbürgerung nahm
   nicht nennenswert zu.

   So ist es geblieben. Im Jahr 2021 wurden in Berlin 11309 Anträge auf
   die deutsche Staatsbürgerschaft gestellt. Wenig später, im Mai 2022
   bezifferte die Regierende Bürgermeisterin Giffey (SPD) die Zahl der in
   Berlin lebenden Menschen, die  Anspruch auf einen deutschen Pass haben,
   auf 800 000. Das bedeutet, dass 788 691 Menschen in Berlin einen
   deutschen Pass bekommen könnten, ihn aber gar nicht haben wollen.

   Woran das liegt, weiß offenbar niemand.

   Viele Ausländer hätten ihre alte Staatsangehörigkeit nicht aufgeben
   wollen, heißt es immer. Deshalb soll jetzt die doppelte
   Staatsbürgerschaft erlaubt werden.

   Das ist vielleicht eine gute Idee, deshalb muss aber die Frist zur
   Einbürgerung nicht verkürzt werden. Dafür bleiben SPD, Grüne und FDP
   die Argumente schuldig.

   Die Probleme, die entstehen könnten, werden auch nicht angesprochen:
   Wer den deutschen Pass bekommt, der hat das Wahlrecht, der muss sich
   ohne Wenn und Aber zu Demokratie, Recht und Gesetz bekennen.

   Das ist aber gar nicht so einfach, wenn man aus einem politischen,
   kulturellen und religiösen Umfeld stammt, dem Demokratie und Recht
   vollkommen fremd sind. Dazu gehört der gesamte Nahe Osten außer Israel.
   Das kann ein längerer Prozess sein, der mehr als drei oder fünf Jahre
   erfordert.

   Der deutsche Pass ist ein Garant für Freiheit, Menschenrechte,
   Mitbestimmung, er ist wirklich sehr wertvoll. Die Bundesregierung
   erweckt den Eindruck, als wolle sie ihn unter Wert verkaufen.

   Hat Gunnar Schupelius recht? Rufen Sie an: 030/2591 73153, oder
   Mail: gunnar.schupelius@axelspringer.de
   (BUTTON) 243 😒 (BUTTON) 97 ❤
   (BUTTON)

   bz-logo
     *
     *
     *

   Eine Marke der
   bild-logo

   -Gruppe

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung
     * Privatsphäre

   Deine Datensicherheit bei der Nutzung der Teilen-Funktion
   Um diesen Artikel oder andere Inhalte über Soziale-Netzwerke zu teilen,
   brauchen wir deine Zustimmung für diesen Zweck der Datenverarbeitung
   (BUTTON) Schließen (BUTTON) Akzeptieren
