   Skip to main content

     * RSS Feed

Zeithistorische Forschungen

   Studies in Contemporary History
   Navigation
     * Home
     * Profile
     * Contribute
     * Archive
     * Search

     * English
     * Deutsch

Alexis Spire

   In den Kellern der französischen Einwanderungspolitik (1945–1975)

   Anmerkungen

   Nachdem sie über lange Zeit ein gleichsam illegitimes Studienobjekt
   war, hat die Geschichte der französischen Einwanderungspolitik
   inzwischen ihren Adelsbrief erhalten. Das Überangebot an Archiven mit
   ministeriellen Runderlassen, Verordnungen und Korrespondenzen hat es
   einigen Autoren ermöglicht, peinlich genaue Topographien der
   Verwaltungsbehörden zu liefern. Diese Analyse staatlichen Handelns
   beschränkt sich auf die Mitglieder der Ministerialkabinette und die
   hohen Funktionäre, vernachlässigt aber die Rolle derjenigen Beamten,
   die mit der Ausführung der Gesetze beauftragt sind. Um mit dieser Art
   Reduktionismus zu brechen, ziehe ich einen Blickwinkel vor, der sich
   auf die administrativen Praktiken konzentriert und bereits von Michel
   Foucault vorgeschlagen worden ist: „[...] es geht nicht darum, die
   regulierten und legitimen Formen der Macht in ihrem Kern und in ihren
   allgemeinen Mechanismen oder ihren Gesamtwirkungen zu analysieren. Es
   geht vielmehr darum, die Macht an ihren Grenzen, in ihren äußersten
   Verästelungen, dort, wo sie haarfein wird, zu erfassen, die Macht also
   in ihren regionalsten und lokalsten Formen und Institutionen zu packen,
   besonders dort, wo sie sich über die Rechtsregeln, von denen sie
   organisiert und begrenzt wird, hinwegsetzt und sich konsequent über
   diese Regeln hinaus verlängert, sich in die Institutionen eingräbt, in
   Techniken verkörpert und zu materiellen, vielleicht sogar gewaltsamen
   Interventionsinstrumenten greift.“1 Ein solches Vorhaben legt es nahe,
   auf eine Quelle zurückzugreifen, die von den Migrationshistorikern
   bislang wenig herangezogen worden ist: die personenbezogenen
   Aufenthaltsdossiers, die von den Beamten der Präfektur geführt werden.2
   Als Akten mit Personenstandsangaben unterliegen sie einer mindestens
   60-jährigen Sperrfrist. Allerdings kann für wissenschaftliche Zwecke
   ohne weiteres eine Sondergenehmigung zur Akteneinsicht beantragt
   werden, wenn die Anonymität der genannten Personen garantiert wird.

   In Frankreich wird die Periode zwischen 1945 und 1974 häufig einseitig
   als eine Periode der Ermunterung zur Einwanderung dargestellt, in deren
   Verlauf der Staat lediglich eine schwache Kontrolle über den Aufenthalt
   von Ausländern ausgeübt habe. Eine Durchsicht der Ausländerdossiers,
   die in der Polizeipräfektur von Paris aufbewahrt werden, zwingt jedoch
   dazu, diese Feststellung zu differenzieren. Zwar hat sich der
   juristische Rahmen, wie er durch die Verordnungen von 1945 festgelegt
   wurde, während dieser drei Jahrzehnte kaum verändert - der Erlass vom
   Oktober 1945, der ein Staatsangehörigkeitsrecht festlegte, wurde erst
   1973 revidiert, und der Erlass vom November 1945 über die Einreise und
   den Aufenthalt von Ausländern erfuhr nur marginale Modifizierungen.
   Doch in Abwesenheit eines legislativen Wandels fand ein wesentlicher
   Teil der Migrationspolitik hinter den Schaltern der Präfekturen statt.
   Eine Untersuchung der administrativen Praktiken von unten, in ihrer
   alltäglichsten Dimension, ergibt ein völlig anderes Bild als die bloße
   Retrospektive der offiziellen Texte: Wenn die Einwanderungspolitik
   anhand der individuellen Dossiers studiert wird, dann erlaubt dies, die
   Kriterien für die Verwaltung der Einwanderung und die impliziten
   Hierarchien, die die bürokratische Tätigkeit bestimmten, sehr
   unmittelbar zu ermitteln.3 Die Untersuchung solcher Dossiers ist auch
   ein Mittel zum Verständnis der Strategien von Widerstand und Zustimmung
   seitens der Einwanderer selbst. Diese Aufenthaltsstrategien sind
   vielfältig; sie werden erkennbar in der Art, in der die Einschreibung
   bei der Verwaltung erfolgt, in der individuellen Mobilität zwischen der
   Herkunfts- und der Aufnahmegesellschaft oder auch in der Entscheidung,
   einen Einbürgerungsantrag zu stellen.

   Seit der Einführung der Identitätskarte für Ausländer im Jahr 1917 ist
   das Aufenthaltsdossier allmählich ein wesentliches Element der
   Kontroll- und Identifizierungsmittel gegenüber Ausländern geworden.4
   Jedesmal, wenn ein Ausländer auf der Präfektur oder im Bürgermeisteramt
   vorstellig wird, um erstmals eine Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen,
   wird ein individuelles Dossier angelegt, das den Staatsbeamten in der
   Folge als Referenz für jegliche Entscheidung dient, die hinsichtlich
   der betreffenden Person zu fällen ist. Wenn der Ausländer in ein
   anderes Departement umzieht, wird sein Dossier sofort an die nun
   zuständige Präfektur seines neuen Aufenthaltsortes übermittelt, und
   während der gesamten Zeit, die der Aufenthalt in Frankreich andauert,
   wird es weiter vervollständigt, ohne dass die Betreffenden jemals
   Zugang dazu erhalten würden.

                                                                         2

   Bei jedem Antrag für die Aufenthaltskarte (carte de séjour) stellen die
   Beamten der Präfektur Untersuchungen über das Verhalten des Ausländers
   an. Diese Moralitätsprüfung ist in vielen Punkten mit derjenigen bei
   Einbürgerungsverfahren vergleichbar;5 allerdings ist sie schon wegen
   der weitaus größeren Zahl von einschlägigen Fällen wesentlich knapper
   gehalten. Wird eine befristete Karte beantragt, muss der Antragsteller
   eine „Identifizierungsnotiz“ ausfüllen (notice d’identification), die
   Angaben über seinen Zivilstand, seinen Beruf, seinen Familienstand und
   die Art seiner Einreise nach Frankreich enthält. Der Antrag auf eine
   für drei Jahre befristete Karte führt zu weitergehenden
   Nachforschungen, die in einem vierseitigen „Bericht über
   Nachforschungen bezüglich des Aufenthaltsrechts“ (rapport d’enquête sur
   l’admission au séjour) zusammengefasst werden. Dieser Bericht folgt den
   gleichen Rubriken wie die „Identifizierungsnotiz“, enthält aber darüber
   hinaus Angaben zum „Grund des Aufenthaltes“, zu den „Unterhaltsquellen“
   (Name und Ruf des Arbeitgebers, Miethöhe), über „Referenzen und
   Sozialkontakte“, das „Verhalten im Rahmen der Familie“ und schließlich
   die „politische Haltung“.

   Die polizeilichen Nachforschungen, die in dieser Weise angestellt
   werden, zielen darauf, jedes abweichende oder verdächtige Verhalten zu
   registrieren und eventuell zu sanktionieren. In der Praxis werden die
   Angaben durch die Gesamtheit der Informationen vervollständigt, über
   die die verschiedenen Verwaltungsbehörden seit der Einreise eines
   Ausländers und über seinen gesamten Aufenthalt hinweg verfügen. Weitere
   Untersuchungen werden in diesem individuellen Aufenthaltsdossier
   abgelegt. Tatsächlich betreiben die Beamten der Präfektur jedesmal
   zusätzliche Nachforschungen, wenn ein Ausländer sich in irregulärer
   Situation befindet, bei jedem Antrag auf die Aufenthaltskarte, jedem
   Wohnungswechsel über Departementsgrenzen, jedesmal, wenn der Ausländer
   das Land verlässt, wenn er seine Familie einreisen lassen will oder
   eine Geburtsanzeige für ein in Frankreich geborenes Kind aufgibt. In
   der Regel bestehen diese Berichte darin, Informationen zu bestätigen
   oder zu überprüfen, die die Verwaltung bereits gesammelt hat. In den
   meisten Fällen stützt sich die Verwaltung einerseits auf die
   Erklärungen des Ausländers und andererseits auf die Einsicht in die
   Akten der verschiedenen Behörden, die entsprechende Informationen
   liefern sollten.6 Bei einer Ordnungswidrigkeit kann sie über ein
   Aufenthaltsverbot entscheiden, wie im Fall von Oreste C., der nach
   Frankreich gekommen war, um seine Tätigkeit als Stoff- und
   Handschuhhändler auzuüben:7 „Oreste C. wurde heute in der Nähe der
   Wohnung gestellt, die er seit dem 20. Juli 1956 bewohnt. Befragt über
   den Grund für seine verlängerten Aufenthalte und seine
   Unterhaltsquellen erklärt er zunächst, er sei Vertreter für Handschuhe,
   dann, er lebe von den Einkünften aus drei Schuhgeschäften, die er in
   Italien besitze. Aus dem Polizeibuch seines Hotels geht vor allem
   hervor, dass er dort ohne Unterbrechung vom 20. Juli bis zum 3. Oktober
   1956, vom 12. d.M. bis zum folgenden 2. November, vom 24. November bis
   zum 22. Dezember gewohnt hat und schließlich am 1. Januar dorthin
   zurückgekehrt ist. Schließlich hat er keinerlei Nachweis für seine
   Angaben erbringen können, und es ist wahrscheinlicher, dass er - wie
   viele seiner Landsleute, die aus Neapel stammen - seinen Unterhalt
   hauptsächlich aus dem Stoffhandel bezieht.“

   Nachdem ein Aufenthaltsverbot verhängt wird, ist Oreste C. im März 1957
   Gegenstand eines weiteren Berichts der Polizeipräfektur an das
   Innenministerium: „Ich bin der Ansicht, die Aufenthaltsgenehmigung in
   Frankreich sollte dem Antragsteller nur erteilt werden, wenn er das
   Einverständnis des Dienstes für ausländische Arbeitskräfte8 erhält,
   eine Erwerbstätigkeit auszuüben.“ Da er diese nicht erhält, wird im
   April 1957 ein neues Aufenthaltsverbot verhängt; im Oktober 1958
   gelingt es ihm schließlich, nach Frankreich zurückzukehren. Zu dieser
   Zeit war es einem Ausländer, der ein Aufenthaltsverbot erhalten hatte,
   ohne weiteres möglich, sein Glück in einem anderen Departement zu
   versuchen, indem er einen Beruf nannte, für den es auf dem lokalen
   Arbeitsmarkt einen Bedarf gab.

                                                                         3

   Deutlich wird hier, dass die individuelle Nachforschung dazu dient, die
   Aufenthaltsmotive eines Ausländers zu kontrollieren und seine Angaben
   zu überprüfen, indem sie mit anderen Quellen verglichen werden. Ab der
   Mitte der 1950er-Jahre wurde diese individuelle Behandlung jedoch
   abgemildert - in dem Maße, wie die Einwanderung zunahm und ein
   wachsender Teil von Ausländern, die aus den ehemaligen Kolonien
   stammten, von der Aufenthaltskarte befreit war. Der Aktenplan für die
   individuellen Dossiers wurde demgemäß abgewandelt: Der wesentliche Teil
   des Dossiers stammt nun nicht mehr aus Informationen, die von
   Staatsbeamten gesammelt wurden, sondern besteht aus Dokumenten, die der
   Ausländer selbst beigebracht hat, um nachzuweisen, dass er die von der
   Verwaltung aufgestellten Bedingungen erfüllt. Die individualisierte
   Kontrolle, die sich auf die Existenz einer Untersuchung gründet, welche
   das Verhalten und die „Loyalität“ des Ausländers prüfen sollte, macht
   einem Umgang Platz, der jeden Einzelfall an allgemeinen Kategorien
   misst. Das individuelle Dossier behielt gleichwohl einen zentralen
   Platz in der Einwanderungskontrolle.

   Das Aufenthaltsdossier ist nicht nur das Instrument eines
   „disziplinarischen Dispositivs“; es lässt sich auch als Niederschlag
   der Strategien der Einwanderer lesen, die dieser Form bürokratischer
   Dominanz unterworfen sind. Der Antrag für eine Aufenthaltskarte als
   Arbeitnehmer, Flüchtling oder Familienmitglied, die Deklaration auf der
   Präfektur vor oder nach der Unterzeichnung eines Arbeitsvertrages, die
   Entscheidung, das Staatsgebiet an diesem statt an einem anderen Tag zu
   verlassen oder schließlich die französische Staatsbürgerschaft zu einem
   bestimmten Zeitpunkt zu beantragen, sind Optionen, die verschiedene
   Aufenthaltsstrategien widerspiegeln. Die Möglichkeit, solche Strategien
   zu entwickeln, hängt dabei natürlich von den Zwängen ab, die die
   Verwaltungsbeamten ausüben. Diese besitzen schließlich das Monopol über
   die legitime Interpretation der Regelungen und die Entscheidungsmacht,
   die daraus hervorgeht. In einer Situation, in der Einwanderung höchst
   erwünscht ist, stellt sich der Bereich der Möglichkeiten eines
   Ausländers, der sich in Frankreich niederlassen will, als relativ
   vielfältig dar: Er vermag zwischen verschiedenen Aufenthaltstiteln zu
   wählen oder kann sich entscheiden, sich nicht registrieren zu lassen,
   sofern das Fehlen eines Aufenthaltstitels nur selten sanktioniert wird.

   So reisen in den 1950er-Jahren zahlreiche Ausländer, die nach
   Frankreich zu ihren EhepartnerInnen kommen, außerhalb des Verfahrens
   der Familienzusammenführung ein - sei es, weil ihnen dieses zu
   kompliziert ist, sei es, weil sie eine Ablehnung erhalten haben, wie im
   Falle von Antonio F.:9 Sechs Monate nach seiner Ankunft in Frankreich,
   im April 1957, beantragt der portugiesische Maurer Antonio F. für seine
   Frau und seinen Sohn die Familienzusammenführung. Der Leiter der
   Bevölkerungsabteilung des Departements lehnt diese ab, weil F. nur „ein
   Zimmer ohne Ofen, ohne Beleuchtung und mit unzureichender Deckenhöhe“
   bewohne, und versendet eine Benachrichtigung über die Ablehnung.10
   Einige Monate darauf, am 11. Juli, überschreiten die Gattin und ihr
   Sohn die Grenze mit einem Touristenvisum und lassen sich im Oktober
   1958 ordnungsgemäß anerkennen. Die Ehefrau erhält einen
   Aufenthaltstitel als „Dienstbotin“.

                                                                         4

   Diese Art, den Gesetzestext zu umgehen, war möglich wegen des
   Arbeitskräftebedarfs, der auf dem französischen Arbeitsmarkt zu jener
   Zeit bestand. Umgekehrt sind in restriktiven Phasen die Zugänge zu
   Aufenthaltstiteln stärker eingeschränkt und Formen der Irregularität
   wesentlich härter bestraft worden. Die Spannweite der möglichen
   Strategien gleicht sich nicht nur an die ökonomische Konjunktur und die
   Entwicklung der Migrationspolitik an; sie richtet sich auch danach, ob
   der Weg des Ausländers und seine vorherigen Kontakte mit der Verwaltung
   bekannt waren. Jede Zuerkennung eines Rechtstitels ist Ergebnis einer
   Kombination zwischen der Tätigkeit eines Beamten, der von seinem
   präfektoralen Ethos geleitet wird, und dem Antrag eines Ausländers, der
   eine mehr oder weniger erzwungene Strategie verfolgt. Da das Dossier
   sämtliche Aufenthalts- und Rechtstitel enthält, die ein Ausländer in
   Frankreich erwirbt, bleibt es die sichtbare Spur dieser Kombinationen.

   Die diachrone Analyse einer Sammlung von Dossiers bietet daher die
   Möglichkeit, die Folge der Entscheidungen nachzuzeichnen, die von den
   Vertretern des Staates hinsichtlich jedes Ausländers getroffen wurden,
   und in der Rückschau die „Papierkarrieren“ nachzuvollziehen, die sie
   verursacht haben. Im Sinne Goffmans11 wird „Karriere“ hier nicht als
   Abfolge beruflicher Positionen verstanden, sondern als Bezeichnung für
   die Gesamtheit der Rechtspositionen, die ein Ausländer im Verlaufe
   seines Aufenthaltes in Frankreich erwirbt. Neben der Verkettung der
   Aufenthaltstitel geht jede Papierkarriere aus einem Prozess permanenter
   Neudefinition des Ausländerstatus hervor, der gleichzeitig von den
   Verwaltungsentscheidungen bestimmt ist und von den strategischen
   Entscheidungen, die diese hervorrufen. Ein solcher interaktionistischer
   Ansatz erlaubt es, die Bedingungen zu erforschen, unter denen die einen
   in Frankreich geblieben sind, während andere wieder gegangen sind, und
   die Gründe dafür zu untersuchen, warum manche Einwanderer Franzosen
   werden wollten, während andere Ausländer geblieben sind.

   Die Dossiers bieten die Möglichkeit, den Ausgang der einzelnen
   Papierkarrieren kennenzulernen, ihr relatives Gewicht quantitativ zu
   bestimmen und die sozialen Determinanten zu ermitteln. Dabei ist zu
   berücksichtigen, dass jede dieser Karrieren nicht erst mit der Anlage
   des Dossiers in der Präfektur beginnt, sondern bereits mit der Ankunft
   in Frankreich. Tatsächlich strukturiert schon das Ankunftsjahr die
   Papierkarriere des ausländischen Migranten, da es ihn in eine doppelte
   Zeitlichkeit einbindet - eine objektive und eine subjektive. Auf der
   einen Seite umfasst der objektive Zeitverlauf die Eigenheiten des
   ökonomischen und sozialen Kontextes (Arbeitskräftemangel, ökonomische
   Krise oder Bedarf in bestimmten Branchen) und den Grad staatlicher
   Organisierung (Bürokratisierungsgrad, Dispositionsspielräume der
   subalternen Beamten, Grad der Dezentralisierung der
   Entscheidungsfindung). Auf der anderen Seite verweist die subjektive,
   dem Migranten eigene Zeitlichkeit auf den bestimmten Moment, den die
   Erfahrung der Migration im Verlauf seines Lebensweges darstellt und der
   sich anhand von Variablen wie dem Familienstand, der Position im
   sozialen Raum oder auch dem Ankunftsalter messen lässt. Es ist die
   Verknüpfung dieser beiden Zeitlichkeiten, die der Papierkarriere ihren
   Rhythmus gibt.

                                                                         5

   Das schriftliche Festhalten von Erklärungen eines Ausländers ist keine
   neutrale Operation, und jede Forschung, die an diesem Material ansetzt,
   bleibt in hohem Maße von den Modalitäten und Zielen der bürokratischen
   Tätigkeit abhängig. Die in den Dossiers enthaltenen Informationen
   erlauben es nur, die Wege derjenigen Ausländer festzustellen, die sich
   wenigstens einmal auf den Ämtern der Präfektur manifestiert haben;
   dagegen entziehen sich Ausländer, die sich nie haben registrieren
   lassen, jeglicher Nachforschung. Zudem werden solche Verwaltungsarchive
   von Beamten angelegt, die von einem gewissen staatsbezogenen
   Ethnozentrismus geleitet werden. Dieser besteht darin, dass die
   Existenz des Ausländers damit beginnt, dass er das Staatsgebiet der
   Aufnahmegesellschaft betritt. Die sozialen Bedingungen der Emigration
   bleiben ausgeblendet. Die Verwendung dieses Materials legt daher jeder
   Ambition, eine globale Soziologie der Einwanderung zu konstruieren,
   Fesseln an. Im Gegensatz zu den Diensttagebüchern, die Michael G. Esch
   untersucht, enthalten die individuellen Dossiers sehr wenig
   Informationen über das Alltagsleben der Ausländer und ihre Kontakte mit
   Franzosen. Auf der anderen Seite bieten sie die Möglichkeit, die
   alltägliche Verwaltungspraxis der Ausländerbehörden am Einzelfall zu
   studieren.

   Reiche Informationen bieten insbesondere diejenigen Dossiers, die die
   Wege von Ausländern beschreiben, die ihr ganzes Leben in Frankreich
   verbracht haben. Die Präfektur bewahrt auch die Dossiers von Ausländern
   auf, die das Staatsgebiet verlassen haben;12 kehrt ein Ausländer nach
   einem ersten Aufenthalt nach Frankreich zurück, wird das bereits
   angelegte Dossier wieder geöffnet und fortgeschrieben. Auch wenn ein
   Ausländer die französische Staatsbürgerschaft erwirbt oder
   verschwindet, wird sein Dossier über mehrere Jahre aufbewahrt. Die
   Dossiers werden lediglich aus praktischer Notwendigkeit heraus
   vernichtet, wenn ihre Zahl den für die laufenden Dossiers verfügbaren
   Platz sprengt.13 So ermöglicht die Informationsfülle der Dossiers eine
   sozialgeschichtliche Erforschung der Beziehungen des Staates zur
   Einwanderung. Das Interesse richtet sich also nicht auf die politischen
   Diskurse oder die Entwicklung der Gesetze, sondern auf die Vielfalt der
   Entscheidungen, die von Staatsbeamten in Bezug auf jeden Ausländer
   getroffen werden, der einen Aufenthaltstitel beantragt.
   (Übersetzung: Michael G. Esch)

   [up.gif]

   Anmerkungen:

   1 Michel Foucault, In Verteidigung der Gesellschaft. Vorlesungen am
   Collège de France (1975-76), Frankfurt a.M. 2001, S. 42.

   2 Siehe auch den Beitrag von Michael G. Esch in diesem Heft.

   3 Ich erlaube mir, auf die Publikation meiner Doktorarbeit zu
   verweisen, die eine detailliertere Analyse enthält: Alexis Spire,
   Etrangers à la carte. L’administration de l’immigration en France
   (1945-1975), Paris 2005.

   4 Siehe Gérard Noiriel, Die Tyrannei des Nationalen. Sozialgeschichte
   des Asylrechts in Europa, Lüneburg 1994.

   5 Siehe wiederum den Beitrag von Michael G. Esch.

   6 Gelegentlich werden die Informationen der französischen Verwaltung
   durch Nachfragen im Herkunftsland vervollständigt; wenn der Ausländer
   sich als Exilant vorstellt, wird eine Anfrage an die Direction de la
   Surveillance du territoire (Grenzschutz) übermittelt.

   7 Archives de la Préfecture de Police (APP), Dossier No. 2.012.850.

   8 Anm. d. Ü.: Der „Dienst für ausländische Arbeitskräfte“ (Service de
   la main-d’œuvre étrangère) ist zuständig für die Regulierung des
   Zugangs ausländischer Arbeitskräfte zu den einzelnen Branchen.

   9 APP, Dossier No. 2.017.475.

   10 Anm. d. Ü.: In der französischen Rechtspraxis ist bzw. war es
   üblich, in nicht wenigen Fällen abschlägige Entscheidungen gegenüber
   Ausländern zu fällen, die diesen nicht mitgeteilt wurden. Dies galt
   insbesondere auch für Ausweisungen, die auf diese Weise zur Bewährung
   ausgesetzt waren (von der die Betreffenden nichts erfuhren) und
   zurückgenommen bzw. durch die Bekanntmachung vollstreckt werden
   konnten.

   11 Erving Goffman, Asyle. Über die soziale Situation psychiatrischer
   Patienten und anderer Insassen, Frankfurt a.M. 1973.

   12 Es fehlen lediglich die Dossiers von Ausländern, die umgezogen sind:
   Diese werden an die Präfektur des neuen Wohnortes überstellt, und an
   Stelle des Dossiers wird eine schriftliche Notiz hinterlegt.

   13 In der Präfektur der Seine sind Hunderttausende Dossiers aus der
   Zeit des Zweiten Weltkrieges und aus der Zwischenkriegszeit
   verschwunden oder vernichtet worden; die älteste komplette Serie
   umfasst das Jahr 1956. Diese Serie bildet die Grundlage der
   vorliegenden Ausführungen.
   [up.gif]

   Licence

   Copyright © Clio-online – Historisches Fachinformationssystem e.V. and
   the author, all rights reserved. This work may be copied and
   redistributed for non-commercial purposes. However, republication can
   only be granted with prior written consent of the above-named rights
   holders. For permission to republish this work (including translations)
   please contact: <kirsch@zzf-potsdam.de>.

   For the use of photographs, audio and video material included in the
   articles note the stated terms of licence and the rights holders.

Alexis Spire

   PDF icon Druckversion (85.37 KB)

Zitation

   Alexis Spire, In den Kellern der französischen Einwanderungspolitik
   (1945–1975), in: Zeithistorische Forschungen/Studies in Contemporary
   History, Online-Ausgabe, 2 (2005), H. 3,
   URL: https://zeithistorische-forschungen.de/3-2005/4713,
   DOI: https://doi.org/10.14765/zzf.dok-1985,
   Druckausgabe: S. 449-455.
   License

Thematische Klassifikation

     * Bevölkerung
     * Migration
     * Politik
     * Recht
     * Soziales
     * Transnationale Geschichte

Regionale Klassifikation

     * Europa
     * Westeuropa
     * Frankreich
     * regional übergreifend

Chronologische Klassifikation

     * 1945-

     * Imprint
     * Profile
     * Editorial Board
     * Archive
     * Contribute
