

   Zeitschrift

   Zuwanderung
   und Integration


   Heft 4 2006

   Hrsg: LpB


                                                          [bis_4_06_g.jpg]

                                                        Inhaltsverzeichnis

     Zuwanderung und Ausländerpolitik in Deutschland


Der lange Weg ins Einwanderungsland Deutschland

     Karl-Heinz Meier-Braun

     __________________________________________________________________

   Langsam beginnt sich die Einsicht durchzusetzen, dass Deutschland ein
   Einwanderungsland ist. Karl-Heinz Meier-Braun bilanziert die
   Ausländerpolitik seit den 1950er-Jahren, als die ersten so genannten
   "Gastarbeiter" nach Deutschland geholt wurden, bis zum Inkrafttreten
   des Zuwanderungsgesetzes im Jahre 2005. Der Autor entwirft ein Panorama
   der Geschichte der Zuwanderung und analysiert in sechs Phasen die
   zumeist von arbeitsmarktpolitischen Überlegungen geprägte und unter dem
   Gesichtspunkt der Integration oft halbherzig betriebene
   Ausländerpolitik Deutschlands. Alle Phasen in diesem Politikfeld waren
   von zumeist kontrovers geführten und symbolisch aufgeladenen Debatten
   begleitet. Das am 1. Januar 2005 in Kraft getretene Zuwanderungsgesetz,
   dessen Eckpunkte von Karl-Heinz Meier-Braun erörtert werden, markiert
   den Beginn einer siebten Phase der Ausländerpolitik. Die grundlegende
   Bedeutung einer funktionierenden Integrationspolitik wurde im
   Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD hervorgehoben. So waren der
   2006 im Kanzleramt abgehaltene "Integrationsgipfel" und die unlängst
   stattgefundene erste "Deutsche Islamkonferenz" wichtige Signale, weil
   Defizite der Integration benannt und Maßnahmen zu einer besseren
   Integrationspolitik in Angriff genommen wurden. Gleichwohl - so das
   Resümee des Beitrags - besteht auf den Ebenen der Sozial-, Bildungs-
   und Bevölkerungspolitik ein mit erheblichen Anstrengungen verbundener
   Nachholbedarf.


   Erste Phase: Ausländerpolitik unter dem "Rotationsprinzip"

   Die erste Phase der Ausländerpolitik im Nachkriegsdeutschland, in der
   die Ausländerbeschäftigung als vorübergehende Erscheinung gesehen
   wurde, dauerte immerhin von 1952 bis 1973. Ausländerpolitik war in
   diesen rund zwanzig Jahren in erster Linie deutsche
   Arbeitsmarktpolitik. Die Anwerbung erfolgte im Interesse der
   Wirtschaft, die einen wachsenden Bedarf an Arbeitskräften hatte. Schon
   damals wurde der wichtigste Eckpunkt der Ausländerpolitik definiert,
   der noch bis vor kurzem galt: die Bundesrepublik ist kein
   Einwanderungsland! Abgesehen vom Ausländerrecht und seinen
   Ausführungsbestimmungen existierte lange Zeit kein übergreifendes
   Konzept infrastruktureller, sozial- und bildungspolitischer Maßnahmen
   in der Ausländerpolitik. Das Ausländergesetz wurde als Fremden- und
   Ausländerpolizeirecht verstanden, mit einem vielfältigen
   Abwehrinstrumentarium einschließlich Abschiebung und Ausweisung. Die
   wichtigste Grundlage war und ist: Ausländerpolitik bedeutet in erster
   Linie Arbeitsmarktpolitik. Das heißt: die deutschen
   Arbeitsmarktinteressen, wie sie die politisch Verantwortlichen in Bund
   und Ländern definieren, stehen im Mittelpunkt.

   Jahrzehntelang bestimmte das Rotationsprinzip, das der damalige
   Ministerpräsident Hans Filbinger 1973 in die Diskussion gebracht hatte,
   die Ausländerpolitik. Im Kern ging es bei diesem umstrittenen Vorschlag
   darum, dass die ausländischen Arbeitskräfte nach einiger Zeit -
   Filbinger sprach damals von drei Jahren - wieder freiwillig nach Hause
   zurückkehren sollten. Dieses Wunschdenken, dass die "Gastarbeiter" über
   kurz oder lang wieder heimkehren würden, bestimmte jahrzehntelang die
   Ausländerpolitik in Deutschland.

   Oft wird vergessen, dass das so genannte Wirtschaftswunder im
   Nachkriegsdeutschland und der Aufbau der Sozialsysteme ohne die
   "Gastarbeiter" nicht erreicht worden wären. Viele Deutsche stiegen
   aufgrund der Beschäftigung von "Gastarbeitern" in bessere berufliche
   Positionen auf. So schafften nach den Berechnungen des
   Migrationsforschers Friedrich Heckmann zwischen 1960 und 1970 rund 2,3
   Millionen Deutsche vor allem wegen der Ausländerbeschäftigung den
   Aufstieg von Arbeiter- in Angestelltenpositionen. Nach Angaben des
   Bundesarbeitsministeriums aus dem Jahre 1976 ermöglichten die
   ausländischen Arbeitnehmer eine starke Verringerung der Arbeitszeit der
   Deutschen unter Beibehaltung eines starken Wirtschaftswachstums. Die
   ausländischen Arbeitnehmer zahlten Steuern, ohne in entsprechendem
   Umfang öffentliche Leistungen in Anspruch zu nehmen. Bereits 1971
   hätten sonst die Beiträge zur staatlichen Rentenversicherung erhöht
   werden müssen. Auch das "Rentenloch", bereits damals schon beklagt,
   wäre ohne diese Beiträge nicht zu stopfen gewesen. Den von den
   ausländischen Arbeitnehmern in die Rentenversicherung gezahlten
   Beträgen stand nur rund ein Zehntel an Leistungen gegenüber. Die
   Rentenversicherung wurde lange Zeit weit gehend von den ausländischen
   Arbeitnehmern geradezu subventioniert.

   Trotzdem meldeten sich schon bald kritische Stimmen zu Wort, die vor
   dem "Gastarbeiterboom" warnten. In der Wirtschaftskrise der Jahre
   1966/67 sorgte Bundeskanzler Ludwig Erhard, der als Wirtschaftsminister
   die ersten Anwerbeversuche mit italienischen Arbeitskräften unternommen
   hatte, für Schlagzeilen mit dem Ausspruch, wenn jeder Deutsche eine
   Stunde in der Woche länger arbeite, brauche man die ausländischen
   Arbeitskräfte nicht. Ausländer mussten schon bald als "Sündenböcke"
   herhalten; eine Funktion, die sich des Öfteren in schlechten
   wirtschaftlichen Zeiten und auch in Wahlkämpfen wiederholen sollte.
   Wahlerfolge verzeichneten in den 1960er-Jahren bereits Parteien mit
   ausländerfeindlichen Parolen. So gelang der rechtsradikalen NPD
   (Nationaldemokratische Partei Deutschlands) zwischen 1966 und 1968 der
   Einzug in sieben deutsche Landtage. In Baden-Württemberg erreichte die
   Partei 1968 überraschend fast zehn Prozent der Stimmen.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden

   MIT STOLZER MIENE UND DER HAND AM LENKER STEHT DER MILLIONSTE
   GASTARBEITER DER REPUBLIK, ARMADO RODRIGUES AUS PORTUGAL, NEBEN DEM
   MOPED, DAS ER BEI SEINER ANKUNFT AM 10.9.1964 IM KÖLN-DEUTZER BAHNHOF
   GESCHENKT BEKAM. NACH MEHR ALS ZWEI TAGEN FAHRT WAR ER NICHT DARAUF
   GEFASST, BEI SEINER ANKUNFT MIT PAUKEN UND TROMPETEN, DEUTSCHEN
   MÄRSCHEN UND AUF IN DEN KAMPF TORERO BEGRÜSST ZU WERDEN.

   picture alliance / dpa

   In den 1960er-Jahren lief die Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte
   weiterhin auf Hochtouren. 1960 wurden Anwerbeabkommen mit Spanien und
   Griechenland abgeschlossen, es folgten die Türkei (1961), Portugal
   (1964) und das damalige Jugoslawien (1968). 1965 traf die
   Bundesregierung entsprechende Vereinbarungen mit Tunesien und Marokko,
   was weit gehend unbekannt geblieben ist.


   Zweite Phase: "Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung"

   Die zweite Phase der Ausländerpolitik dauerte von 1973 bis 1979 und
   stand unter dem Motto "Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung." Die
   Auseinandersetzung über die Vor- und Nachteile der
   Ausländerbeschäftigung setzte Anfang der 1970er-Jahre vor allem deshalb
   ein, weil immer mehr "Gastarbeiter" ihre Familien nachholten und
   erkennbar wurde, dass die Ausländerbeschäftigung eben doch kein
   vorübergehendes Phänomen sein konnte. Die Diskussion über Kosten und
   Nutzen der Arbeitsmigranten sowie die Furcht vor sozialen Konflikten
   schlug sich im Anwerbestopp für ausländische Arbeitskräfte nieder, der
   am 23. November 1973 verhängt wurde. Gleichzeitig wurde damals eine
   erste Eingliederungspolitik für die ausländischen Familien angekündigt,
   die langfristig in der Bundesrepublik bleiben wollten. Der Anwerbestopp
   forderte allerdings den Familiennachzug geradezu heraus und führte
   dazu, dass diejenigen, die schon da waren, auf Dauer blieben. Allein
   bis zum Anwerbestopp kamen 14 Millionen Migranten nach Deutschland. Elf
   Millionen zogen in diesem Zeitraum wieder weg. Eigentlich wurde
   Deutschland in dieser frühen Phase schon zum Einwanderungsland, was
   aber von Politik und Gesellschaft immer noch nicht akzeptiert wurde.


   Dritte Phase: Integration im Mittelpunkt

   In einer dritten und kurzen Phase von 1979 bis 1980 standen
   Integrationskonzepte im Mittelpunkt der Ausländerpolitik. 1979 legte
   der erste Ausländerbeauftragte der Bundesregierung und frühere
   Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Heinz Kühn, ein Memorandum
   vor. Kühn kritisierte die bisherige Ausländerpolitik, die zu sehr von
   arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten geprägt worden sei. Er forderte
   die Anerkennung der "faktischen Einwanderung" und beispielsweise ein
   Kommunalwahlrecht für Ausländer. Kühn wies damals schon auf den
   Geburtenrückgang und die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hin. Es gebe
   keine "Gastarbeiter" mehr, sondern Einwanderer.

   1980 blieb die damalige SPD/FDP-Bundesregierung mit ihren
   ausländerpolitischen Beschlüssen allerdings weit hinter den Forderungen
   ihres Ausländerbeauftragten zurück und lehnte seine Vorschläge für ein
   Ausländerwahlrecht oder Einbürgerungserleichterungen für ausländische
   Jugendliche ab.


   Vierte Phase: Wende in der Ausländerpolitik

   Die vierte Phase der Ausländerpolitik dauerte von 1981 bis 1990 und
   lässt sich unter das Motto "Wende in der Ausländerpolitik" stellen. Aus
   einem kurzen Wettlauf um Integrationskonzepte wurde 1981 plötzlich ein
   Rennen um eine Begrenzungspolitik. Zahllose, zum Teil äußerst
   dramatisierende Warnungen vor den "Ausländerproblemen" und
   Ankündigungen, diese durch restriktive Maßnahmen zu lösen, standen im
   Mittelpunkt der 1980er-Jahre. Die Realitäten eines Einwanderungslandes
   wurden in weiten Teilen von Gesellschaft und Politik weiterhin nicht
   gesehen. Zu einem vorausschauenden und umfassenden Zuwanderungs- und
   Integrationskonzept kam es nicht.

   Forderungen nach "Begrenzungsmaßnahmen" bestimmten die Ausländerpolitik
   zu Beginn der 1980er-Jahre. So machte der baden-württembergische
   Innenminister und spätere Bundespräsident Roman Herzog deutlich, dass
   die Frage nach den Belastbarkeitsgrenzen jetzt zunehmend in den
   Mittelpunkt der Ausländerpolitik rücke. Die Landtage von
   Nordrhein-Westfalen und Hessen stellten fest, dass die
   Aufnahmemöglichkeiten ihrer Länder erschöpft seien. Die
   Ministerpräsidenten Lothar Späth und Johannes Rau forderten
   übereinstimmend, Ausländer bei "einem Missbrauch des Gastrechts sofort
   auszuweisen". Auch der Bundesbeauftragte für Ausländerfragen, Heinz
   Kühn, meinte, dass die "Grenzen der Belastbarkeit durch die Aufnahme
   ausländischer Zuwanderer erreicht" seien. Hessens Ministerpräsident
   Holger Börner sagte in einem Interview: "(...) ich halte einen weiteren
   Zustrom von Türken in die Bundesrepublik für nicht möglich. Ich bin
   eher bereit, unsere Vertragstreue im EG-Vertrag zu riskieren." Eine
   bundesweite "Allparteienkoalition" unter dem Motto "Verringerung der
   Ausländerzahlen" prägte die ausländerpolitische Debatte.

   Die sozialliberale Bundesregierung geriet in dieser Zeit in der
   Ausländerpolitik immer mehr unter den Druck der CDU/CSU-Opposition, der
   von den unionsregierten Bundesländern verstärkt wurde. Unter Zugzwang
   gesetzt, formulierte die Bundesregierung selbst am 2. Dezember 1981
   eine Begrenzungspolitik. Als "Sofort-Regelung" empfahl sie den Ländern
   unter anderem die Senkung des Nachzugsalters von 18 auf 16 Jahre.
   Bremen folgte diesem Vorschlag aus verfassungsrechtlichen Bedenken
   nicht. Außerdem wurden damals die Wohnraumrichtlinien verschärft. In
   Baden-Württemberg mussten Ausländer zwölf Quadratmeter pro
   Familienmitglied nachweisen, unabhängig davon, ob es im Heimatland
   lebte oder nicht. Eine Voraussetzung, die seinerzeit nach Angaben des
   Bundesbauministeriums 1,2 Millionen Deutsche nicht erfüllen konnten.
   Bundeskanzler Helmut Schmidt sagte am 11. November 1981 bei einer
   Pressekonferenz: "Die Bundesrepublik soll und will kein
   Einwanderungsland werden. Einigkeit (...) bestand auch darüber, dass
   der Zuzug und die Nachführung von Familienangehörigen unter Anwendung
   aller rechtlichen Mittel im Rahmen des Grundgesetzes gestoppt werden
   soll (...)."

   "Rückkehrbereitschaft stärken" - das Motto der Ausländerpolitik setzte
   sich zu Beginn der 1980er-Jahre durch. Das neue Klima der
   ausländerpolitischen Diskussion artikulierte sich auch im so genannten
   "Heidelberger Manifest" vom 17. Juni 1981. Zahlreiche Intellektuelle
   wandten sich darin gegen die - wie es hieß - "Unterwanderung des
   deutschen Volkes" durch Ausländer, gegen die "Überfremdung unserer
   Sprache, unserer Kultur und unseres Volkstums". Ausländerfeindlichkeit
   schlug sich Anfang der 1980er-Jahre in so genannten Bürgerinitiativen
   "Ausländer-Stopp" nieder. Unter Androhung von Anschlägen und mit
   Parolen "Deutschland den Deutschen!" versuchte beispielsweise 1982 in
   Baden-Württemberg eine ausländerfeindliche Gruppe, Firmen zu erpressen.
   Sie verlangte die Entlassung ausländischer Arbeitnehmer.

   Nach dem Wechsel zur CDU/CSU/FDP-Koalition nahm die Ausländerpolitik
   bereits in den Koalitionsvereinbarungen 1982 einen breiten Raum ein. In
   seiner Regierungserklärung am 13. Oktober 1982 nannte Bundeskanzler
   Helmut Kohl die Ausländerpolitik sogar als einen der vier Schwerpunkte
   seines "Dringlichkeitprogramms", gleichberechtigt mit der Wirtschafts-
   und Außenpolitik, ein bis dato einmaliger Vorgang in der deutschen
   Politik der Nachkriegszeit. Die neue Bundesregierung setzte eine
   Kommission "Ausländerpolitik" ein, die sich am 16. November 1982
   konstituierte. Nach zahlreichen Ankündigungen beschloss die
   Bundesregierung am 22. Juni 1983 einen "Gesetzentwurf zur befristeten
   Förderung der Rückkehrbereitschaft von Ausländern", wobei sie
   Vorschläge der früheren Koalition, aber auch der
   baden-württembergischen Landesregierung aufgriff.

   Obwohl die Bundesregierung diese Rückkehrmaßnahmen als Erfolg
   darzustellen versuchte, muss eine kritische Bewertung anders ausfallen.
   Das Rückkehrförderungsgesetz ist eher als eine Spar- und
   Sanierungsmaßnahme für die Rentenversicherung auf Kosten der
   ausländischen Arbeitnehmer zu sehen. Dieser Spareffekt wird auf drei
   bis vier Milliarden Mark veranschlagt. Bei der Rückkehrhilfe für
   arbeitslose Ausländer rechnete die Bundesregierung mit Einsparungen
   beim Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld in Höhe von damals rund 90
   Millionen Mark und mit 240 Millionen beim Kindergeld. In Wirklichkeit
   war die Rückkehrförderung, wie viele andere ausländerpolitische
   Entscheidungen auch, also eher eine symbolische Maßnahme - gerade in
   Hinblick auf eine beunruhigte deutsche Bevölkerung.


   Fünfte Phase: Asylpolitik im Brennpunkt

   Eine fünfte Phase in der Ausländerpolitik begann 1990 und dauerte bis
   1998, dem Jahr, in dem nach dem Regierungswechsel zu Rot-Grün eine
   erneute Wende in der Ausländerpolitik erfolgte. Noch zu Beginn dieser
   Phase trat am 1. Januar 1991 ein neues Ausländerrecht in Kraft, für das
   sich der damalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble eingesetzt
   hatte. Das Gesetz verbesserte zwar das Aufenthaltsrecht für lange in
   Deutschland lebende Ausländer, brachte aber keine entscheidende
   Verbesserung bei der Einbürgerung. In den 1990er-Jahren stand aber die
   Asylpolitik im Vordergrund, die "Gastarbeiter" gerieten fast in
   Vergessenheit. Als neue Einwanderungsgruppe kamen nach dem Ende des
   Kalten Krieges die Aussiedler hinzu.

   1990 und in den folgenden Jahren wiederholte sich die Diskussion um die
   Zuwanderung nach Deutschland, nun mit veränderten Rollen. Waren es zehn
   Jahre zuvor die Türken, die im Fokus der Begrenzungspolitik standen,
   konzentrierte sich die Debatte nun auf die Asylbewerber, deren Zahl im
   Jahre 1992 mit rund 440.000 im Bundesgebiet ihren Höhepunkt erreichte.
   Wiederum schien es der CDU/CSU und den unionsregierten Bundesländern zu
   gelingen, das "Ausländerthema" gegenüber der SPD zu dominieren.
   Schließlich stimmte auch die SPD - mit dem Rücken offensichtlich zur
   Wand - der Grundgesetzänderung im so genannten "Asylkompromiss" zu. Das
   "Superwahljahr 1994" und die Befürchtung, die Legitimationsbasis in der
   Bevölkerung zu verlieren, spielten dabei wohl eine entscheidende Rolle.
   Vergeblich hatten SPD-Abgeordnete um die stellvertretende
   Parteivorsitzende und spätere Bundesjustizministerin Herta
   Däubler-Gmelin versucht, die Änderung des Artikels 16 im Grundgesetz zu
   verhindern.

   Im Landtagswahlkampf in Baden-Württemberg im Jahre 1996 wiederholte
   sich die Einwanderungsdebatte, die früher um Türken und Asylbewerber
   geführt wurde. Angesichts hoher Arbeitslosigkeit, so argumentierten
   diesmal die Sozialdemokraten, sei es unverantwortlich, über 200.000
   Aussiedler ins Land hereinzulassen. Diese Argumentation brachte der SPD
   jedoch keine Wählerstimmen. Allerdings warnte auch Stuttgarts
   Oberbürgermeister Manfred Rommel frühzeitig davor, "nach Osteuropa zu
   fahren und in so starken Umfang Aussiedler anzuwerben". Rommel
   wörtlich: "Wir stehen vor einer gewaltigen Aufgabe in der Unterbringung
   und Eingliederung der Aussiedler. Diese Aufgabe kann man nicht dadurch
   erfüllen, dass gelegentlich die schwarz-rot-goldene Fahne gehisst wird,
   sondern nur dadurch, dass man ein finanziertes Einwanderungs- oder
   Eingliederungsprogramm aufstellt und Schritt für Schritt verwirklicht."
   Die Integrationsprobleme bei dieser Zuwanderungsgruppe zeigen sich
   gerade in letzter Zeit, nicht nur in Baden-Württemberg. Eine
   Steuerungs- und Integrationspolitik hätte in diesem Bereich nach
   Einschätzung zahlreicher Experten deutlich früher einsetzen müssen.
   Heute scheinen sich in der Zuwanderungspolitik manche Fehler der
   Vergangenheit zu rächen.


   Sechste Phase: Das Ringen um ein Zuwanderungsgesetz

   Die sechste Phase der Ausländerpolitik, die 1998 begann und bis Ende
   2004 andauerte, könnte man unter das Motto "Das Ringen um ein
   Zuwanderungsgesetz" stellen. Zunächst einmal sollte sich
   Grundsätzliches mit einem klaren Bekenntnis zum Einwanderungsland
   ändern. So jedenfalls kündigte es die 1998 neu gewählte Bundesregierung
   von SPD und Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Koalitionsvertrag an. Die
   schließlich verabschiedeten erleichterten Einbürgerungsbestimmungen vor
   allem für Ausländerkinder, die am 1. Januar 2000 in Kraft traten,
   stellten einen gewissen Wendepunkt in der Ausländerpolitik dar. Zum
   ersten Mal rückte eine Bundesregierung damit vom Abstammungsprinzip
   (Jus sanguinis - "Recht des Blutes") ab, wonach die Staatsangehörigkeit
   von den Eltern abgeleitet wurde. Kern der Reform ist die Einbürgerung
   durch das Geburtsrecht (Jus soli - "Recht des Bodens, Landes"), wonach
   die Staatsangehörigkeit vom Geburtsort bzw. -land abgeleitet wird. Das
   Staatsangehörigkeitsrecht aus dem Jahr 1913 wurde damit zu Grabe
   getragen und ein historisch bedeutsamer Kurswechsel in der
   Ausländerpolitik vorgenommen. In der 1999 veröffentlichten Broschüre
   der Bundesregierung zum neuen Staatsangehörigkeitsrecht wurde denn auch
   zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik - eigentlich in der
   deutschen Geschichte überhaupt - regierungsamtlich festgestellt:
   "Deutschland ist schon längst zum Einwanderungsland geworden."

   In den Jahren 2001 bis 2004 entwickelte sich eine kontroverse und
   bisweilen dramatisch zu nennende Debatte um das Zuwanderungsgesetz. Mit
   großer Mehrheit verabschiedete der Bundestag schließlich nach langem
   Hin und Her am 1. Juli den Zuwanderungskompromiss. Nur zwei Abgeordnete
   der Unionsfraktion und die beiden Vertreter der PDS stimmten gegen das
   Gesetz. 18 Abgeordnete der Grünen gaben mit ihrem Ja eine Erklärung zu
   Protokoll. Das in der Öffentlichkeit als Zuwanderungsgesetz bezeichnete
   Reformwerk stand von Anfang an unter der Überschrift "Gesetz zur
   Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung und zur Regelung des
   Aufenthalts und der Integration von Unionsbürgern und Ausländern
   (Zuwanderungsgesetz)". Zur Klarstellung wurde im Vermittlungsverfahren
   auf Wunsch der Unionsparteien im Paragraf 1 (Zweck des Gesetzes) die
   Formulierung aufgenommen, dass das Gesetz Zuwanderung "unter
   Berücksichtigung der Aufnahme- und Integrationsfähigkeit" ermöglicht
   und gestaltet. Die ursprüngliche Forderung der Union - "unter
   Berücksichtigung der nationalen Interessen und der nationalen
   Identität" - wurde allerdings nicht im Gesetz verankert.

   Ob im Ergebnis der langwierigen Verhandlungen das von der rot-grünen
   Regierung und Innenminister Schily angekündigte "modernste
   Zuwanderungsrecht Europas" steht, erscheint fraglich. Für viele
   Beobachter war am Ende des Allparteienkompromisses eher der kleinste
   gemeinsame Nenner geblieben, auch wenn das Gesetz immer noch besser ist
   als der frühere Zustand. Auch der damalige Bundespräsident Johannes Rau
   bewertete das Gesetz als zwiespältig. Rau bedauerte, wie "zäh und
   schwierig" manche Erkenntnisprozesse in Deutschland verliefen und
   verwies dabei genau auf die Diskussion, ob Deutschland ein
   Einwanderungsland sei oder nicht. "Haarspalterisch" sei jahrelang
   darüber gestritten worden - "nun ist die Begriffsdebatte beigelegt und
   allseits anerkannt, dass Deutschland Einwanderung braucht und steuern
   muss."

   Auf die Forderung der Unionsparteien hin wurde der Paragraf 20,
   ,,Zuwanderung im Auswahlverfahren", mit der Möglichkeit der
   Einwanderung nach einem Punktesystem bereits in den
   Vermittlungsgesprächen gestrichen. Von dieser Möglichkeit wollte die
   Bundesregierung überhaupt erst in etwa zehn Jahren Gebrauch machen. Zum
   ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wäre damit
   aber Zuwanderung durch ein solches Auswahlverfahren möglich gewesen.
   Eine genau festgelegte Anzahl von qualifizierten Bewerbern hätte
   unabhängig von einem konkreten Arbeitsplatzangebot - ausgerichtet nach
   den wirtschaftlichen Interessen Deutschlands - ins Land geholt werden
   können. Dies wäre eine historische Neuerung in der deutschen
   Migrationspolitik gewesen, angelehnt an den Erfolgen klassischer
   Einwanderungsländer wie Kanada, Australien und den USA. In der Praxis
   hätten Bundestag und Bundesrat einem solchen Verfahren zustimmen
   müssen, so dass auf keinen Fall - wie von den Gegnern der Regelung
   unterstellt - mit diesem Paragrafen 20 Tür und Tor für eine erhöhte
   Zuwanderung geöffnet worden wäre. Auch eine Null-Zuwanderung wäre aus
   arbeitsmarktpolitischen Gründen durchaus möglich gewesen.

   Inhaltlich ging es in weiten Teilen des Kompromisses ausschließlich um
   Sicherheitsfragen und eigentlich gar nicht mehr um das Gesamtwerk eines
   Zuwanderungsgesetzes. Dabei wurde von allen Beteiligten die Messlatte
   schrittweise höher gehängt. Während Politiker aus der
   CDU/CSU-Bundestagsfraktion bei den Sicherheitsfragen immer höhere
   Forderungen aufstellten, von denen klar war, dass sie alle anderen
   Fraktionen als unzumutbar ablehnen würden, steuerten allem Anschein
   nach auch die Grünen auf ein Scheitern der Verhandlungen zu. Sie
   erklärten die Gespräche zwischenzeitlich für beendet, weil sie ihrer
   Wählerschaft den Verhandlungsstand nicht mehr als Reformwerk darstellen
   konnten.


   Wesentliche Eckpunkte des Zuwanderungsgesetzes

   Das Zuwanderungsgesetz enthält eine komplette Novellierung des
   Ausländerrechts, das - so wurde immer wieder kritisiert - selbst von
   Rechtsanwälten nicht mehr zu durchschauen war. Statt fünf
   Aufenthaltstiteln gibt es jetzt nur noch zwei: eine (befristete)
   Aufenthaltserlaubnis und eine (unbefristete) Niederlassungserlaubnis.
   Ein neues Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wurde geschaffen, das
   aus dem bisherigen Bundesamt für die Anerkennung ausländischer
   Flüchtlinge in Nürnberg hervorging. Die Behörde soll die verstreuten
   Maßnahmen bündeln, Integrationskurse für Ausländer und Spätaussiedler
   entwickeln und durchführen, oder auch wissenschaftliche Forschungen
   über Migrationsfragen in Auftrag gegeben. Eine solche Bundesbehörde
   wurde seit langem gefordert und ist eine wichtige Bundeseinrichtung für
   Integration und Zuwanderung. Gestrichen wurde allerdings der Paragraf
   76 "Sachverständigenrat für Zuwanderung und Integration". Dieser vom
   Bundesinnenminister eingerichtete Zuwanderungsrat hatte sich bereits am
   26. Mai 2003 unter dem Vorsitz von Rita Süssmuth konstituiert. Nach dem
   Gesetzentwurf sollte der Zuwanderungsrat einen gleichen Stellenwert wie
   etwa die "Wirtschaftsweisen" bekommen. Sang- und klanglos wurde dieses
   wichtige Gremium zu Grabe getragen, nachdem es seinen ersten Bericht
   veröffentlicht und vorgeschlagen hatte, in stark begrenztem Umfang
   Zuwanderung zuzulassen. Dadurch war der Expertenkreis beim
   Bundesinnenminister offensichtlich in Ungnade gefallen.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden

   MARYAM AUS ERITREA IN EINEM INTEGRATIONSKURS FÜR FRAUEN IN FRANKFURT AM
   MAIN. SEIT ANFANG 2005 GILT DAS ZUWANDERUNGSGESETZ, IN DEM U. A.
   INTEGRATIONSKURSE FÜR AUSLÄNDER UND SPÄTAUSSIEDLER FESTGESCHRIEBEN
   WURDEN. DIESE KURSE SOLLEN GRUNDKENNTNISSE ZUR RECHTSORDNUNG,
   VERFASSUNG, GESCHICHTE UND KULTUR DEUTSCHLANDS VERMITTELN.

                                                    picture alliance / dpa

   Im Bereich der Arbeitsmigration ist von den ursprünglichen Plänen nicht
   mehr allzu viel übrig geblieben. So bleibt der Anwerbestopp für Nicht-
   und Geringqualifizierte erhalten. Hochqualifizierten kann jetzt eine
   Niederlassungserlaubnis gewährt werden. Mit- oder nachziehende
   Familienangehörige dürfen eine Erwerbstätigkeit ausüben. Selbstständige
   bekommen im Regelfall eine Aufenthaltserlaubnis, wenn sie mindestens
   eine Million Euro investieren und mindestens zehn Arbeitsplätze
   schaffen - eine Hürde, die nur wenige überspringen können. Hinzu kommt,
   dass nach Paragraf 21 bei der Prüfung, die für den Ort der geplanten
   Tätigkeit zuständigen "fachkundigen Körperschaften, die zuständigen
   Gewerbebehörden, die öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen und die
   für die Berufszulassung zuständigen Behörden zu beteiligen" sind. Die
   Aufenthaltserlaubnis wird auf längstens drei Jahre erteilt. Nach drei
   Jahren kann eine unbefristete Niederlassungserlaubnis erteilt werden,
   "wenn der Ausländer die geplante Tätigkeit erfolgreich verwirklicht hat
   und der Lebensunterhalt gesichert ist". Ausländische Studenten dürfen
   nach ihrem erfolgreichen Studienabschluss zur Arbeitssuche bis zu einem
   Jahr in Deutschland bleiben. Für Qualifizierte bestehen
   Ausnahmeregelungen: Im begründeten Einzelfall kann eine
   Arbeitserlaubnis erteilt werden, wenn ein öffentliches Interesse an
   einer Beschäftigung besteht. Bei allen Regelungen haben Deutsche und im
   Inland Beschäftigte Vorrang vor neuen Zuwanderern.

   Verbesserungen bringt das Zuwanderungsgesetz ansatzweise im humanitären
   Bereich. Das Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen (UNHCR)
   würdigte die Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes deshalb als
   "positives Signal weit über Deutschland hinaus". So wird
   nichtstaatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung als Fluchtursache
   anerkannt und unter anderem festgehalten: "Eine Verfolgung wegen der
   Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe kann auch dann
   vorliegen, wenn eine Bedrohung des Lebens, der körperlichen
   Unversehrtheit oder der Freiheit allein an das Geschlecht anknüpft."
   Diese Formulierungen gehen sogar über die Richtlinien der Europäischen
   Union hinaus. Eine Aufenthaltserlaubnis soll bei
   Abschiebungshindernissen erteilt und damit so genannte Kettenduldungen
   vermieden werden, wenn die Ausreisepflicht nicht innerhalb von 18
   Monaten vollzogen werden konnte. Im Ermessen der Länder liegt es,
   Härtefallkommissionen einzurichten. Die oberste Landesbehörde darf dann
   auf Ersuchen einer solchen Härtefallkommission anordnen, dass ein
   "ausreisepflichtiger" Ausländer bleiben darf. Im Asylverfahren wurde
   auch die Weisungsunabhängigkeit der Einzelentscheider im Amt des
   Bundesbeauftragten für Asylangelegenheiten abgeschafft.

   Beim Kindernachzug bleibt es erstaunlicherweise bei der geltenden
   Rechtslage und einem Nachzugsanspruch bis zum 16. bzw. 18. Lebensjahr.
   Über diesen Punkt und den erweiterten Flüchtlingsschutz hatten sich
   jahrelang die Parteien gestritten. Vor allem die Opposition hatte der
   Bundesregierung vorgeworfen, damit zum Anstieg der Zahl der Zuwanderer
   beizutragen. Umso erstaunlicher ist es, dass die Einigung in diesem
   Punkt und beim erweiterten Flüchtlingsschutz in aller Stille erfolgte
   und die alten Argumente nun offensichtlich keine Rolle mehr spielten.

   Zum ersten Mal wird durch das Gesetz ein Integrationsanspruch für
   Neuzuwanderer eingeführt. Wer nicht an den Integrationskursen
   teilnimmt, muss mit aufenthaltsrechtlichen Sanktionen rechnen. So
   genannte "Bestandsausländer" - solche also, die schon länger in
   Deutschland leben -, können zu Kursen verpflichtet werden, wenn sie das
   Arbeitslosengeld II beziehen, besonders integrationsbedürftig sind und
   Plätze zur Verfügung stehen. Bei Verletzung der Teilnahmepflicht sollen
   die Sozialleistungen gekürzt werden. Die Kosten der Integrationskurse
   trägt der Bund. Für neue Zuwanderer (einschließlich Spätaussiedler)
   wurde mit rund 188 Millionen Euro jährlich an Kosten für
   Integrationskurse gerechnet. Für die Kursteilnahme von jährlich etwa
   60.000 bereits hier lebenden Ausländern belaufen sich die Kosten auf
   rund 76 Millionen Euro. Eigenbeiträge der Kursteilnehmer sind -
   gestaffelt nach finanzieller Leistungsmöglichkeit - vorgesehen. Die
   Länder sollen die Kosten für die sozialpädagogische Betreuung und für
   die Kinderbetreuung tragen.

   Nach den Anschlägen in Madrid am 11. März 2004 wurden im
   Vermittlungsverfahren umfangreiche Vorschläge der Unionsparteien zu
   Sicherheitsaspekten aufgenommen. Die FDP-Landtagsfraktion in Stuttgart
   wies in diesem Zusammenhang beispielsweise darauf hin, dass bereits
   jetzt umfangreiche Ausweisungsmöglichkeiten bestehen und dass nach
   Angaben des Innenministeriums der spezielle Ausweisungsgrund
   "Unterstützung des internationalen Terrorismus", der nach dem
   Terrorismusbekämpfungsgesetz vom 9. Januar 2002 eingeführt wurde, in
   Baden-Württemberg noch gar nicht angewendet werden konnte.^1 So wurde
   jetzt eine Abschiebungsanordnung im Zuwanderungsgesetz eingeführt, die
   von den obersten Landesbehörden und bei besonderem Bundesinteresse
   durch den Bund aufgrund einer "tatsachengestützten Gefahrenprognose"
   erlassen werden kann. Rechtsschutz ist nur in einer Instanz vor dem
   Bundesverwaltungsgericht möglich. Eine Regelausweisung von Leitern
   verbotener Vereine wurde eingeführt. Eine Ermessenausweisung für
   "geistige Brandstifter" - beispielsweise "Hetzer" in Moscheen - wurde
   im Gesetz verankert. Eine Regelanfrage über verfassungsfeindliche
   Erkenntnisse wird vor der Erteilung einer Niederlassungserlaubnis und
   vor der Entscheidung über eine Einbürgerung eingeführt.

   Zur Verwirklichung der Freizügigkeit in der Europäischen Union schafft
   das Gesetz die Aufenthaltserlaubnis für Unionsbürgerinnen und
   Unionsbürger ab. Künftig besteht nur noch - wie für Deutsche - eine
   Meldepflicht bei den Meldebehörden. Bei Familienangehörigen von
   Spätaussiedlern wird der Nachweis über Grundkenntnisse der deutschen
   Sprache als Voraussetzung für die Einbeziehung in den Aufnahmebescheid
   eingeführt, wodurch die Zugangszahlen in diesem Bereich weiter
   verringert werden sollen.


   Ausländerpolitik als Symbolpolitik

   Das Ringen um das Zuwanderungsgesetz ist eines der zahlreichen
   Beispiele für die parteipolitische Politisierung der Ausländerpolitik.
   Bereits am 22. März 2002 war in der umstrittenen Bundesratsitzung "eine
   politische Kampfsituation auf die Spitze getrieben worden", wie es
   Bundespräsident Johannes Rau kritisierte. Im Hinblick auf die
   anstehenden Bundestagswahlen ging es in erster Linie um eine Machtprobe
   zwischen Bundeskanzler Gerhard Schröder und seinem Herausforderer und
   bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber, denn schließlich
   handelte es sich um ein Kernstück rot-grüner Politik. Dabei hatten die
   Parteien mit ihren Konzepten gar nicht so weit auseinander gelegen. Der
   Gesetzentwurf war bereits ein "rot-grün-schwarzer" Kompromiss. Man
   hätte sich durchaus einigen können, wenn man gewollt hätte, aber alle
   Parteien setzten die Zuwanderungspolitik zum Machterwerb und
   Machterhalt ein.

   Schon immer war Ausländerpolitik eine Art von Symbolpolitik, bei der
   einer beunruhigten Wählerschaft konsequentes Handeln vorgeführt werden
   sollte; sie war ein Mittel, um sich politisch zu profilieren. Die
   Interessen und Bedürfnisse der Minderheiten, der früheren
   "Gastarbeiter", Flüchtlinge, Asylsuchenden oder Spätaussiedler und ihre
   Integration in die Gesellschaft standen weniger im Mittelpunkt als die
   "politische Ausschlachtung" des Themas. Ausländerpolitik ist so
   bisweilen auch ein Beispiel dafür, wie jahrzehntelang in einem Bereich
   Politik gemacht werden kann, ohne auf eine Bevölkerungsgruppe, die der
   Ausländer, Rücksicht nehmen zu müssen. Im Gegenteil, lange Zeit konnte
   Politik geradezu auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen werden,
   ohne dass sie sich dagegen wehren konnten, vor allem weil sie kein
   Wahlrecht hatten. Das hat sich in letzter Zeit geändert, denn jetzt
   geht es um schätzungsweise eine Million Stimmen Deutscher ausländischer
   Herkunft. Die Parteien haben diese Wählergruppe entdeckt.

   In seiner letzten "Berliner Rede" ging Bundespräsident Johannes Rau im
   Mai 2004 auch wegen des Ringens um das Zuwanderungsgesetz mit allen
   beteiligten Akteuren hart ins Gericht: "Vertrauen in die Politik wird
   auch zerstört, wenn der Eindruck entsteht, in nahezu jeder Frage gehe
   es in erster Linie darum, wer sich gegen wen durchsetzt, wer wem am
   meisten schadet, wer zurückgesetzt wird oder sich wieder ein Stück
   weiter nach vorne gekämpft hat. Dadurch werden nicht nur wichtige
   Sachfragen als Nebensache behandelt, so dass am Ende oft das Falsche
   oder Dilettantisches herauskommt. Dadurch entsteht auch der fatale
   Eindruck, in der Politik komme es letztlich nur darauf an, wer die
   Macht hat und nicht so sehr darauf, was er mit ihr macht." Und Rau
   sagte in deutlichen Worten weiter über das Zuwanderungsgesetz: "Die
   Entwicklung bei den Gesprächen über ein Integrations- und
   Zuwanderungsgesetz ist ein besonders schlimmes Beispiel für diese Art
   von Politik."^2

   Auf Wählerstimmen und -stimmungen wird auf jeden Fall bis zum heutigen
   Tage Rücksicht genommen. So erklärt sich offensichtlich auch die
   widersprüchliche Position von Otto Schily in der Zuwanderungspolitik.
   Noch 1984 hatte er ein Wahlrecht für Ausländer gefordert. Als
   Bundesinnenminister sprach er davon, dass "die Grenze der Belastbarkeit
   überschritten" sei. Auch Schilys Äußerung, die "beste Form der
   Integration ist Assimilierung", hätte von einem seiner Amtsvorgänger
   der Union stammen können.


   Siebte Phase: Integration wieder im Mittelpunkt?

   Die Große Koalition von CDU/CSU und SPD erklärte 2005 das Thema
   Integration zu einer Schwerpunktaufgabe. Der Posten einer
   Staatsministerin für Integration und Migration wurde im Kanzleramt
   geschaffen und mit Maria Böhmer besetzt. 2006 veranstalte die
   Bundesregierung einen so genannten "Integrationsgipfel" und eine erste
   "Deutsche Islamkonferenz". Auch das Zuwanderungsgesetz wurde unter die
   Lupe genommen, denn es zeigte sich beispielsweise, dass die Hürden für
   die Zuwanderung von Hochqualifizierten viel zu hoch waren. Abzuwarten
   bleibt, ob diese neuen Ansätze in der Integrationspolitik zu Taten
   führen, oder ob es wieder bei einem "Strohfeuer" wie vor 25 Jahren in
   der dritten Phase der Ausländerpolitik bleibt.

      Bild kann aus urheberrechtlichen Gründen nicht angezeigt werden

   BUNDESKANZLERIN ANGELA MERKEL EMPFÄNGT IM BUNDESKANZLERAMT IN BERLIN
   DIE TEILNEHMENDEN DES INTEGRATIONSGIPFELS. AUF DEM TREFFEN NAHM AUCH
   DIE BEAUFTRAGTE DER BUNDESREGIERUNG FÜR MIGRATION, INTEGRATION UND
   FLÜCHTLINGE, MARIA BÖHMER (2. REIHE, 2. V. R.), TEIL. DER IM JULI 2006
   DURCHGEFÜHRTE INTEGRATIONSGIPFEL WAR EIN WICHTIGES SIGNAL, WEIL
   MASSNAHMEN ZU EINER BESSEREN INTEGRATIONSPOLITIK IN ANGRIFF GENOMMEN
   WURDEN.

                                                    picture alliance / dpa

   Deutschland braucht auf jeden Fall Einwanderer, denn die
   Zukunftsperspektive sieht so aus: "weniger, älter und bunter". Auf die
   Auswirkungen der demographischen Entwicklung, die erst in den letzten
   Jahren ins Bewusstsein von Politik und Medien rückten, hatte übrigens
   bereits 1988 Wolfgang Schäuble noch als Kanzleramtschef in einem
   Aufsatz unter der Überschrift "Älter und weniger" hingewiesen. Schäuble
   sagte "einen empfindlichen Mangel an Nachwuchs - und später an
   Arbeitskräften in allen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft"
   voraus. Er forderte Gegenmaßnahmen in der Familienpolitik, stellte aber
   fest: "Langfristig werden wir nicht umhin können, die Schrumpfung der
   deutschen Bevölkerung zumindest teilweise durch einen verstärkten Zuzug
   von Ausländern auszugleichen. Das wird schon der Arbeitsmarkt
   erbringen. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung wird wachsen und damit
   auch die kulturellen und sozialen Probleme. () Die Integrationspolitik
   sollte danach ausgerichtet werden." Schäuble weiter: "Stärkerer Zuzug
   ausländischer Arbeitnehmer verspricht Erleichterung für die
   Soziallasten der Deutschen in der Bundesrepublik. Allerdings werden
   Qualifikationsunterschiede und Sprachbarrieren dem Ausländerzuzug
   Grenzen setzen." Diese vorausschauenden Aussagen blieben allerdings
   damals wie heute ohne politische Konsequenzen.

   Sicher ist allerdings, dass durch Zuwanderung die Entwicklung zu einer
   immer älter werdenden und schrumpfenden Bevölkerung gar nicht mehr
   rückgängig gemacht werden kann. Man müsste praktisch nur noch Kinder
   einwandern lassen, was natürlich absurd ist. Zuwanderung ist also kein
   Allheilmittel gegen das "Altersheim Deutschland". Einwanderung, gezielt
   ausgesucht, kann diesen Trend jedoch etwas abfedern und sollte in
   diesem Sinne eigentlich als Glücksfall begriffen werden. Insbesondere
   wenn man bedenkt, dass schon bald nicht mehr vier Erwerbstätige einen
   Rentner sozusagen ernähren müssen, sondern nur ein Berufstätiger auf
   einen Rentner kommt. Eine zukunftsorientierte Zuwanderungspolitik
   müsste sich endlich dieser Herausforderung stellen. Jetzt ist
   Deutschland zwar ein Einwanderungsland, der Anwerbestopp bleibt jedoch
   bestehen und die Zuwanderungszahlen bewegen sich auf ein Rekordtief zu.
   Mit anderen Worten: Wir sind ein Einwanderungsland ohne Einwanderer
   geworden. Insgesamt hat zwar in den letzten Jahren ein
   Perspektivenwechsel stattgefunden. Jedoch sind jetzt schon wieder
   Rückschritte zu verzeichnen.

   Selbst mit dem neuen Zuwanderungsgesetz, das am 1. Januar 2005 in Kraft
   getreten ist, bleiben Integrationsprobleme, aber auch
   Ausländerfeindlichkeit und Gewalt gegen Ausländer in Deutschland
   bestehen. Fremdenfeindlichkeit - darin sind sich alle Beteiligten einig
   - darf auf Dauer kein Element der politischen Kultur Deutschlands
   werden. "Ausländerpolitik" darf nicht ausgrenzen. Integrations- und
   Zuwanderungspolitik sollte vielmehr ein selbstverständlicher
   Bestandteil der Sozial-, Schul- und Bevölkerungspolitik sein und als
   ganz normales Politikfeld behandelt werden. Auch die Medien sollten
   besser aufklären und gelungene Beispiele von Integration und
   interkultureller Begegnung in die Öffentlichkeit bringen. Die Umsetzung
   eines "bundesweiten Integrationsprogramms", das laut Paragraf 43 des
   Zuwanderungsgesetzes und in der Folge des Integrationsgipfels
   entwickelt wird, ist bitter notwendig, denn Nachholbedarf besteht auf
   fast allen Ebenen.

                                 [autor.jpg]
   [meier-braun.jpg] Prof. Dr. Karl-Heinz Meier-Braun ist seit vielen
   Jahren als Wissenschaftler, Journalist und Berater im Bereich der
   Integrations- und Ausländerpolitik tätig. Er leitet die Abteilung SWR
   International beim Südwestrundfunk in Stuttgart, ist dort
   Ausländerbeauftragter des Senders und Honorarprofessor am Institut für
   Politikwissenschaft der Universität Tübingen. Als ausgewiesener Kenner
   der Materie hat Karl-Heinz Meier-Braun grundlegende Veröffentlichungen
   (s. u.) zu den Themen Migration, Integration und Ausländerpolitik
   publiziert.


   [literatur.jpg]

   Der Artikel stützt sich im Wesentlichen auf folgende Veröffentlichungen
   des Autors:

   Meier-Braun, K.-H.: Freiwillige Rotation - Ausländerpolitik am Beispiel
   der baden-württembergischen Landesregierung. München 1979

   Meier-Braun, K.-H.: "Gastarbeiter" oder Einwanderer? Anmerkungen zur
   Ausländerpolitik in der Bundesrepublik Deutschland. Berlin 1980

   Meier-Braun, K.-H.: Die Türkei und die Türken in Deutschland. Stuttgart
   1982

   eier-Braun, K.-H.: Integration oder Rückkehr? Zur Ausländerpolitik des
   Bundes und der Länder, insbesondere Baden-Württembergs. Mainz/München
   1988

   Meier-Braun, K.-H.: 40 Jahre "Gastarbeiter" und Ausländerpolitik in
   Deutschland. In: Aus Politik und Zeitgeschichte. Beilage zur
   Wochenzeitung Das Parlament., 25.08.1995, Seite 14-22.

   Meier-Braun, K.-H.: Deutschland, Einwanderungsland. Frankfurt am Main.
   , 2. Auflage 2002

   Meier-Braun, K.-H./Weber, R. (Hrsg.): Kulturelle Vielfalt.
   Baden-Württemberg als Einwanderungsland. Schriften zur politischen
   Landeskunde Baden-Württembergs, Band 32. Stuttgart, 2. Auflage 2005


   [anmerkungen.jpg]

   ^1 Landtag von Baden-Württemberg: Drucksache 13/3045, Sitzung vom 23.
   März 2004.

   ^2 Johannes Rau: Vertrauen in Deutschland - eine Ermutigung. Berliner
   Rede am 12. Mai 2004, S. 5.
     __________________________________________________________________





                                              [pflinks.gif] [pfrechts.gif]

   [pflinks.gif]
          ________________________________________________________

              Copyright ©   2007  LpB Baden-Württemberg HOME

       Kontakt / Vorschläge / Verbesserungen bitte an: lpb@lpb-bw.de
