   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Politik

     Minderjährige Flüchtlinge in Deutschland: Allein in der Fremde

   Jugendliche Flüchtlinge, wie hier in einem Heim in Frankfurt am Main,
   müssen vier Jahre erfolgreichen Schulbesuch vorweisen können, um
   bleiben zu dürfen.
   ©  Andreas Arnold/dpa

Minderjährige Flüchtlinge in Deutschland: Allein in der Fremde

   Derzeit kommen zehntausende jugendliche Flüchtlinge unbegleitet nach
   Deutschland. Was erwartet sie hier? Fragen und Antworten.
   Von Andrea Dernbach

   14.12.2015, 06:03 Uhr

   Rund 60.000 Jugendliche, die ganz auf sich gestellt geflohen sind,
   leben derzeit in Deutschland. Wöchentlich kommen etwa 2000 hinzu.
   Allein sind sie, weil sie in Kriegen oder noch auf der Flucht ihre
   Familien verloren haben oder weil die Eltern selbst entscheiden, sie
   allein wegzuschicken, weil das Geld für die Flucht der ganzen Familie
   nicht reicht. Viele fliehen vor der Zwangsrekrutierung als
   Kindersoldaten, vor der zwangsweisen Prostitution oder Verheiratung,
   vor Genitalverstümmelung. Aber auch auf der Suche nach
   Familienangehörigen.

Was passiert mit den Jugendlichen, wenn sie hier ankommen?

   Zunächst kommen sie „in Obhutnahme“ des zuständigen Jugendamts, wie es
   im Behördendeutsch heißt. In den ersten sieben Tagen wird dann in einem
   sogenannten Clearingverfahren festgestellt, ob sie wirklich noch nicht
   volljährig sind und welche Hilfe sie brauchen. Dabei geht es um ihre
   Gesundheit ebenso wie darum, welche Art der Betreuung sie benötigen.
   Erst danach werden die jungen Leute verteilt, nicht auf
   Erstaufnahme-Einrichtungen, sondern in geeignete Jugendheime,
   Wohngruppen oder in Pflegefamilien.

Reicht die Infrastruktur für die Versorgung der Jugendlichen?

   Das Netz von Versorgung in öffentlichen Wohlfahrtseinrichtungen oder
   Familien ist durch den starken Zustrom seit Langem überstrapaziert:
   „Unbegleitete Minderjährige brauchen Perspektiven und intensive
   Begleitung“, sagt zum Beispiel Maria Loheide, die im Vorstand der
   Diakonie für Sozialpolitik zuständig ist. „Dafür reichen die wenigen
   spezialisierten Einrichtungen nicht mehr aus.“

   Da inzwischen alle diakonischen Jugendeinrichtungen aufgefordert sind,
   die jungen Syrerinnen oder Afghanen aufzunehmen, bemüht sich der
   evangelische Wohlfahrtsverband wie andere Träger auch, die eigenen
   Einrichtungen „zu ertüchtigen“, zu schulen und auszustatten. Und auch
   Pflegefamilien gilt es nicht nur zu finden, sagt Loheide. Auch sie
   brauchen Schulung für den nicht unkomplizierten Umgang mit teils
   traumatisierten jungen Menschen. Erziehungserfahrung, vor allem mit
   Teenagern, die ohnehin in einer Phase der Ablösung von der Familie
   sind, ist ausdrücklich erwünscht.

Wie sehen die Zukunftsperspektiven dieser Jugendlichen aus?

   Die jungen Leute zwischen Kindheit und Erwachsenwerden hängen in
   Deutschland auch rechtlich oft zwischen den Welten: Weil sie noch nicht
   volljährig sind und schon dadurch besonderen Schutz genießen, stellen
   sie oft keinen Asylantrag – 2014 tat dies nur etwa die Hälfte der
   jungen Flüchtlinge, von denen immerhin 73 Prozent als schutzbedürftig
   anerkannt wurden und ein Bleiberecht erhielten. Sobald sie aber
   volljährig sind, droht ihnen ohne solchen Schutz, als lediglich
   Geduldete, die Abschiebung. Im letzten Jahr verbesserte das geänderte
   Bleiberecht jedoch ihre Möglichkeiten.

   Wer als integriert gilt, kann eine Aufenthaltserlaubnis bekommen –
   dafür sind vier Jahre erfolgreicher Schulbesuch nötig oder ein Schul-
   beziehungsweise Berufsabschluss. Aktuell sind mindestens sechs Jahre
   Schule Voraussetzung. Fürs Leben lernen, das heißt daher für viele: Sie
   lernen auch um ihr Leben.

Warum ist der Umgang mit den Jugendlichen rechtlich so schwierig?

   Seit 2010 gilt die UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland, also auch
   für geflüchtete Kinder und Jugendliche – jedenfalls der Theorie nach.
   Praktisch unterstehen Mädchen und Jungen, die ohne Erwachsene fliehen,
   immer noch nicht allein dem Jugendrecht – für elternlose Kinder im
   Sozialgesetzbuch VIII –, sondern auch dem Ausländerrecht. „In der
   praktischen Umsetzung“, so eine Studie des Bundesamts für Migration und
   Flüchtlinge vom letzten Jahr, „ergibt sich (…) ein Spannungsfeld
   zwischen Jugendhilfe und Aufenthaltsrecht“. Das betrifft zum Beispiel
   die medizinische Versorgung, die für Flüchtlinge deutlich unter dem
   liegt, was Einheimische erhalten, und die wie für Erwachsene vom
   Asylbewerberleistungsgesetz geregelt wird.

Wie steht die Koalition zu dem Problem der minderjährigen Flüchtlinge?

   Der Koalitionsvertrag hatte sie 2013 besonders in den Blick genommen:
   „Kinder und Jugendliche, die aus ihren Herkunftsländern allein nach
   Deutschland kommen, gehören zu den schutzbedürftigsten
   Personengruppen“, heißt es darin.

   „Es sind junge Menschen, die häufig Schreckliches erlebt haben und
   möglicherweise physisch und psychisch stark belastet oder hoch
   traumatisiert sind. Sie kommen allein in einem fremden Land an,
   sprechen die Landessprache nicht und kennen die Kultur nicht, müssen
   sich aber dort vollkommen auf sich gestellt zurechtfinden. Es sind aber
   auch junge Menschen, die über Potenziale und Ressourcen verfügen.“ Das
   sah Deutschland lange durchaus enger.

Was ändert sich durch das neue Asylpaket?

   Seit November, als das neue Bundesgesetz zur Verteilung in Kraft trat,
   hat sich einiges an der Lage geändert. War bisher für die unbegleiteten
   Jugendlichen das Jugendamt der Stadt oder des Kreises verantwortlich,
   wo sie ankamen oder registriert wurden, so werden die Jugendlichen
   jetzt wie Erwachsene nach dem „Königsteiner Schlüssel“ aufs
   Bundesgebiet verteilt, der Flüchtlinge nach Einwohnerzahl und
   wirtschaftlicher Leistungskraft der Regionen zuteilt.

   Bis dahin befand sich etwa die Hälfte der jungen Leute in der Obhut von
   Jugendämtern in Bayern, wo die meisten von ihnen über die sogenannte
   Balkanroute landeten. Wohlfahrtsverbände fürchten freilich, dass das
   zwar die Hotspots entlastet, aber den jungen Flüchtlingen schaden
   könnte: Viele der Kommunen, bei denen bisher kein unbegleiteter junger
   Ausländer auflief, müssen jetzt rasch und oft ohne Kenntnisse für eine
   besonders verwundbare Gruppe Hilfe leisten.

   Zur Startseite
     * Flüchtlinge
     * Geflüchtete in Berlin: Aktuelle Beiträge und Hintergründe

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
