   #Suche St.Galler Tagblatt, Schweiz, https://www.tagblatt.ch/suche

   (BUTTON)
   (BUTTON) Meine Gemeinde
   (BUTTON) Menu
   Startseite
   Schweiz

Kommentar - Greta Thunberg ist der neue Ausländer

   Kommentar
   Greta Thunberg ist der neue Ausländer

   Die Klima-Aktivistin Greta Thunberg gilt als neues Feindbild der
   Wutbürger. Eine Analyse.
   Pascal Ritter 30.10.2019, 05.00 Uhr
   Drucken
   Teilen
   Greta Thunberg: Wutbürger mögen sie nicht. (Bild: Keystone)

Greta Thunberg: Wutbürger mögen sie nicht. (Bild: Keystone)

   Am Sonntagmorgen um 5.06 Uhr löste Rolf Knie einen alten Mechanismus
   aus. Allerdings mit einem neuen Hebel. In einem Facebook-Beitrag
   verkündete der 70-jährige Kunstmaler, er schenke der schwedischen
   Klimaaktivistin Greta Thunberg einen Pinsel. Und er schob den Kalauer
   nach, es handle sich dabei nicht um einen Einfaltspinsel. Zum Schluss
   seines Beitrages beleidigte er die Schülerin noch als «Greta Dummberg».

   Die ehemalige Zuger Kantonsrätin Jolanda Spiess-Hegglin reagierte am
   Montagmorgen. Die Aktivistin, die sich gegen Online-Hass engagiert,
   machte ihre Gefolgschaft auf Knies Zeilen aufmerksam. «Ich finde, das
   solltet ihr wissen», schrieb sie auf dem Kurznachrichtendienst Twitter.
   Dann ging es los. Spiess-Hegglins Hinweis auf Knie wurde
   weiterverbreitet und mit kritisch bis abfälligen Kommentaren versehen.
   Komiker Viktor Giacobbo beurteilte Rolf Knies Beitrag als «peinlich,
   dumm und dazu noch selbstverliebt» und beeilte sich klarzustellen, dass
   der Maler mit dem Zirkus Knie, in dem Giacobbo auftritt, nichts zu tun
   hat. Die Autorin Sibylle Berg ätzte: «Man meint ihn seinen Brei spucken
   zu sehen beim erregten Verfassen.»

   Aufgrund von Spiess-Hegglins Tweet berichteten erste Newsportale über
   die vorher nur in den sozialen Medien geführte Debatte. Darunter auch
   CH Media, welche diese Zeitung herausgibt. In den Kommentarspalten ging
   die Debatte weiter. Es gab vor allem Angriffe gegen Künstler Knie
   («Oje, dass er das nötig hat!») und Appelle zur Meinungsfreiheit
   («Endlich gibt es einmal einen Künstler, der nicht gleicher Meinung
   ist»).

   Die Artikel wurden sehr oft angeklickt, gelesen und weiterverbreitet.
   Das Beispiel Knie zeigt: Greta ist dabei, die Ausländer als
   Aufreger-Thema Nummer eins und Feindbild abzulösen. Waren es lange
   Flüchtlingszahlen oder Straftaten von Menschen mit tatsächlichem oder
   nur behauptetem Migrationshintergrund, die zum Schlagabtausch zwischen
   links und rechts führten, ist es heute die schwedische Teenagerin. Ihre
   unverblümte Art, im Alter von 16 Jahren den Erwachsenen die Welt zu
   erklären, treibt nicht nur Rolf Knie zur Weissglut. Die sozialen Medien
   sind voller Hass-Kommentare und Gewaltfantasien gegen Greta Thunberg.
   Und dies ruft wiederum Thunbergs Verteidiger auf den Plan.

   Dass das Thema Klima so heiss diskutiert wird, ist neu, die Reflexe
   sind alt. Die Debatten laufen meist nach einem ähnlichen Schema ab.
   Zuerst äussert sich Thunberg über die traditionellen oder die sozialen
   Medien. Dann wird sie – oft auf unterstem Niveau – angegriffen. Die
   Greta-Fans gehen darauf gegen die Angreifer vor und denunzieren sie zum
   Beispiel als Klimawandelleugner oder schelten sie für die Art, wie sie
   mit einem Kind umgehen. Es klingt ähnlich, wie wenn rechte Politiker
   als Rassisten angeprangert oder für ihre harte Linie gegen Flüchtlinge
   kritisiert werden. Als Reaktion darauf beklagen sich die Greta-Gegner
   jeweils über angeblich fehlende Meinungsfreiheit. Nach dem Motto: «Das
   wird man ja wohl noch sagen dürfen!».

   Und es gibt noch mehr Parallelen zwischen der Ausländer- und der
   Greta-Debatte: Bei der Migration hiess es stets, die Parteien links der
   SVP hätten das Thema lieber gemieden statt darüber zu diskutieren.
   Heute heisst es das Gleiche über die SVP und das Klima. Statt eigene
   Umwelt-Positionen zu propagieren, hoffte so mancher Parteigänger lange
   noch, dass vielleicht die Flüchtlinge oder wenigstens die EU und das
   Rahmenabkommen doch noch zum Wahlkampfschlager würden. Es kam anders.

   Allerdings gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen der
   Ausländer- und der Klimadebatte. Während die Migration 2015 viele
   SVP-Wähler an die Urnen lockte, mobilisiert Greta 2019 ihre Fans
   deutlich stärker als ihre Gegner.

   Und Rolf Knie? Er verbreitete als Reaktion auf die Empörungswelle auf
   Facebook einen Videokommentar des deutschen AfD-Politikers Jörg
   Meuthen, der bei Greta Thunberg von «politischem Kindsmissbrauch»
   spricht. Es wird sich zeigen, ob er damit den Mechanismus noch einmal
   auslöst. Bereits sind erste Boykottaufrufe gegen ihn im Umlauf.

Update: Rolf Knie verteidigt «Greta Dummberg»-Post – und spricht von
«satirischem Beitrag»

   Am Dienstag versuchte Rolf Knie, die Interpretationshoheit über sein
   Posting zurückzugewinnen. «Ich habe das gemacht, was im
   deutschsprachigen Raum schon fast jeder Komiker und Kabarettist gemacht
   hat – ich habe einen satirischen Beitrag gepostet», schreibt er in
   einem neuen Posting.

   Mehr dazu finden Sie hier.

Aktuelle Nachrichten

   Experte
   Er erklärt dem Publikum die Bankenwelt: Wie der künftige HSG-Rektor
   schweizweit bekannt geworden ist
   Mit Manuel Ammann wird ein Finanzfachmann das Ruder an der Universität
   St.Gallen übernehmen. Schon heute kennt man ihn auch ausserhalb der
   HSG.
   Adrian Vögele 21.12.2022

   Prof. Dr. Manuel Ammann, künftiger Rektor der Universität St.Gallen (ab
   1. Februar 2024 )

   Kommentar
   Integer, Banker, Ostschweizer: Warum Manuel Ammann für die HSG eine
   kluge Wahl ist
   Stefan Schmid vor 2 Stunden
   [df5dd380-e37c-44aa-8dc0-74bf25be94b2.jpeg?width=80&amp;height=80&amp;f
   it=bounds&amp;quality=75&amp;auto=webp&amp;crop=267,267,x53,y0]

   Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski – hier auf einem Bild aus
   Kiew – wollte am Mittwoch den amerikanischen Verbündeten Dank
   aussprechen. (ap)

   Ukraine-Krieg
   Von der Front nach Washington: Was sich Wolodimir Selenski von seiner
   gefährlichen Reise in die USA erhofft
   Renzo Ruf, Washington vor 2 Stunden

   Bundesrätin Karin Keller-Sutter feiert Heiligabend im kleinen Rahmen.
   (Bild: Michel Canonica)

   Jahresrückblick
   Bundesrätin Karin Keller-Sutter im TVO-Talk: «Es ist nicht nötig, den
   Grenzschutz im Rheintal zu verstärken – wir haben alles unter
   Kontrolle»
   Rossella Blattmann vor 3 Stunden

   Mit Grippe im Bett: So geht es derzeit vielen Menschen in der Schweiz.
   Wie man eine Grippewelle bricht, hat Australien vorgemacht. (Andreas
   Gebert / Limmattaler Zeitung)

   Krankheit
   Vorbild für die Schweiz? Wie die Australier mit einem einfachen Trick
   ihre Grippewelle besiegten
   Barbara Barkhausen, Sydney 21.12.2022

   Abonnenten
     * Abo bestellen
     * Abo verwalten
     * abo+ Vorteile

   Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * RSS-Feeds

   Angebote
     * Wettbewerbe
     * Leserreisen
     * Veranstaltung melden
     * Werbekunden

   Rechtliches
     * Nutzungsbedingungen
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum

   Hilfe & Kontakt
     * Kontakt
     * Häufige Fragen
     * Netiquette

   Unternehmen
     * CH Media

   Copyright © St.Galler Tagblatt. Alle Rechte vorbehalten. Eine
   Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung
   zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche
   Erlaubnis von St.Galler Tagblatt ist nicht gestattet.
