   #"SZ.de Politik RSS Feed" SZ.de RSS Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PXNL5Z

   Zum Hauptinhalt springen

     * SZ.de
     * Zeitung
     * Magazin
     * Jetzt

   (BUTTON) Alle SZ-Produkte Login
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   AbosLogin
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Meine SZ
     * SZ Plus
     * Ukraine
     * Energiekrise
     * Klimawandel
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Meinung
     * Panorama
     * Sport
     * München (BUTTON)
     * Kultur
     * Medien
     * Bayern
     * Reportage
     * Gesellschaft
     * Stil
     * Wissen
     * Karriere
     * Gesundheit
     * Bildung
     * Reise
     * Auto
     * (BUTTON) mehr

    1. Home

     Politik

     Iran



                  40 Ausländer nach Protesten in Iran in Haft

Konflikt in Iran:40 Ausländer nach Protesten in Haft

   22. November 2022, 14:35 Uhr

   Lesezeit: 2 min

   Konflikt in Iran: In London versammeln sich Demonstranten vor der
   iranischen Botschaft und fordern Gerechtigkeit für Mahsa Amini und
   einen Regimewechsel im Iran. (BUTTON) Detailansicht öffnen

   In London versammeln sich Demonstranten vor der iranischen Botschaft
   und fordern Gerechtigkeit für Mahsa Amini und einen Regimewechsel im
   Iran.
   (Foto: Vuk Valcic/dpa)

   Wegen "Spionage" und anderer Vorwürfe verhandelt die iranische Justiz
   zahlreiche Prozesse gegen ausländische Häftlinge. Der
   UN-Menschenrechtskommissar kritisiert die Lage in Iran.

     * (BUTTON) Anhören
     * (BUTTON) Merken
     * (BUTTON) Teilen
     * (BUTTON) Feedback
     * Drucken

   In Zusammenhang mit den Protesten in Iran sind nach Angaben der Justiz
   40 Ausländer inhaftiert worden. Ihnen werde unter anderem Spionage
   vorgeworfen, sagte Justizsprecher Massud Setajeschi der staatlichen
   Nachrichtenagentur Irna zufolge. Die Prozesse der Beschuldigten sollen
   demnach nach islamischem Strafrecht verhandelt werden.

   Gegen 1118 Demonstranten wurde unterdessen Anklage erhoben, so das
   Justizministerium. Ihnen wird die Gefährdung der nationalen Sicherheit
   vorgeworfen. Mindestens sechs Protestteilnehmer wurden bisher zum Tode
   verurteilt. Die Justiz betonte, dass die Angeklagten Berufung
   einlegen könnten.
   Film Schauspielerinnen festgenommen
   Iran

Schauspielerinnen festgenommen

   Hengameh Ghaziani und Katayoun Riahi haben sich mit den Protestierenden
   in ihrer Heimat Iran solidarisiert. Jetzt wurden sie festgenommen, weil
   sie in der Öffentlichkeit ihr Kopftuch ablegten.

   Die Proteste gegen das islamische System und die Reaktionen des Regimes
   sind in den vergangenen Tagen Berichten zufolge immer gewaltsamer
   geworden. In den Kurdengebieten im Westen und Nordwesten spielten sich
   laut Augenzeugen bürgerkriegsähnliche Szenen ab. Dort sollen Dutzende
   Menschen getötet, verletzt und verhaftet worden sein. Auch in anderen
   Landesteilen soll es Tote und zahlreiche Festnahmen gegeben haben.

   Demonstranten berichten, Sicherheitskräfte würden wahllos auf
   Protestierende oder auch Autofahrer schießen. In sozialen Medien werden
   Videos geteilt, die die Demonstrationen und derartige Vorfälle
   zeigen sollen.

   Nach Angaben von Menschenrechtlern wurden seit Beginn der
   systemkritischen Demonstrationen Mitte September über 430 Menschen
   getötet und rund 17 500 Demonstranten verhaftet.

UN-Menschenrechtskommissar bezeichnet Lage in Iran als kritisch

   Vor der Sondersitzung des UN-Menschenrechtsrats in Genf am Donnerstag
   hat der UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Volker Türk, die Lage in
   Iran angesichts wachsender Gewalt als kritisch bezeichnet. "Wir rufen
   die Behörden auf, auf die Forderungen der Menschen nach
   Gleichberechtigung, Würde und Rechten einzugehen, anstatt die Proteste
   mit unnötiger oder unverhältnismäßiger Gewalt zu unterdrücken", teilte
   sein Büro mit.

   Für die Sondersitzung haben die Länder eine Resolution eingereicht, in
   der die Einrichtung einer Kommission zur näheren Untersuchung der Lage
   gefordert wird. Darüber sollen die 47 Mitgliedsländer des
   Rates abstimmen.

   Nach Informationen des UN-Menschenrechtsbüros ist die Präsenz der
   Sicherheitskräfte in kurdischen Städten in den vergangenen Tagen
   deutlich erhöht worden. In der vergangenen Woche seien in kurdischen
   Städten mehr als 40 Menschen umgekommen, hieß es. Das Büro prangert
   auch an, dass die Behörden offenbar die Freigabe von Leichen von
   Getöteten an Bedingungen knüpfen. Familien werden nach diesen Angaben
   aufgefordert, nicht mit Pressevertretern zu sprechen oder die
   Todesgründe zu verschleiern.

   "Wir erinnern die iranischen Behörden daran, dass sie nach den
   internationalem Menschenrechten verpflichtet sind, das Recht auf
   friedliche Versammlung und das Recht auf freie Meinungsäußerung zu
   achten und zu gewährleisten", teilte das Büro mit. Seit Beginn der
   Proteste in Iran Mitte September sind nach Angaben des
   UN-Menschenrechtsbüros mehr als 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer ums
   Leben gekommen, darunter mehr als 40 Minderjährige.

   © SZ/dpa/kohs/gut - Rechte am Artikel können Sie hier erwerben.

     * (BUTTON) Teilen
     * (BUTTON) Feedback
     * Drucken

   Zur SZ-Startseite

   MeinungReaktionen auf die Proteste in Iran
   :Warum die Iran-Debatte immer toxischer wird

   Geprägt von reißerischen Tönen und persönlichen Angriffen, läuft die
   Iran-Debatte in Deutschland schief. Was sich ändern muss. Ein Plädoyer.

   Lesen Sie mehr zum Thema

     * Iran
     * Proteste in Iran

   SZ Stellenmarkt
   :Entdecken Sie attraktive Jobs

   In anspruchsvollen Berufsfeldern im Stellenmarkt der SZ.
     * Medizin, Gesundheit & Soziales
     * Tech. Entwicklung & Konstruktion
     * Consulting & Beratung
     * Marketing, PR & Werbung
     * Fahrzeugbau & Zulieferer
     * IT/TK Softwareentwicklung
     * Tech. Management & Projektplanung
     * Vertrieb, Verkauf & Handel
     * Forschung & Entwicklung

   Jetzt entdecken

   Sie möchten die digitalen Produkte der SZ mit uns weiterentwickeln?
   Bewerben Sie sich jetzt!Jobs bei der SZ Digitale Medien

Mehr zum Thema: Iran

     * Iran Die Frau, die den Mullahs Angst macht
     * Proteste in Iran Iran verhaftet bekannte Schauspielerin und droht
       Meta-Konzern
     * Iran Die Namen der Unterdrückten
     * SZ
       Iran Ausschluss aus UN-Kommission
     * Revolution in Iran Die Angst, die man vor seinem eigenen Land haben
       kann
     * SZ
       Iran Fußballer Nasr-Azadani droht Hinrichtung
     * Einreiseverbot für Politiker Roth kritisiert Irans
       "Propaganda-Sanktionen"
     * Proteste in Iran Hinrichtungen in Iran veranlassen EU zu neuen
       Sanktionen

   Zur Themenseite Iran

   Vergleichsportal:

   (BUTTON) Vorherige Vergleiche (BUTTON) Nächste Vergleiche
     * Kreditvergleich Dezember 2022 | Günstiger Kredit mit
       Sofortauszahlung

        Kreditvergleich
                Günstige Kredite mit niedrigen Zinsen

     * Handyvertrag Vergleich Dezember 2022 - Süddeutsche Zeitung

        Handyvertrag Vergleich
                Unser Handy mit Vertrag Preisvergleich

     * Beste Internetanbieter im Vergleich 2022 - Süddeutsche Zeitung

        Internetanbieter Vergleich
                Beste Internetanbieter vergleichen

     * Günstige Handytarife Vergleich 2022 - Süddeutsche Zeitung

        Handytarife Vergleich
                Prepaid, Allnet und Paket Handytarife

     * Kreditkarten Vergleich Dezember 2022 | Beste Karten

        Kreditkarten
                Die besten Kreditkarten finden

     * Santander Kredit - Kreditkonditionen im Vergleich 2022

        Santander Kredit
                Wie finde ich den passenden Santander Bank Kredit?

     * Girokonto wechseln - Tipps, Vorgehen und neues Konto

        Girokonto wechseln
                Kontowechsel leicht gemacht

     * Girokonto eröffnen 2022 - Schnell Online Konto eröffnen

        Girokonto eröffnen
                Wie Online Konto eröffnen funktioniert

     * Motorrad Kredit 2022 - Günstige Finanzierung ab 0,68% eff. Zinsen
       p.a

        Motorrad Kredit
                Günstig Ihr Motorrad finanzieren lassen

     * Stromrechner 2022 - Verbrauch berechnen und vergleichen

        Stromrechner
                Mit dem Stromrechner Verbrauch berechnen und Geld sparen

     * Kostenloses Geschäftskonto 2022 | SZ-Vergleich

        Kostenloses Geschäftskonto
                Kostenlose Firmenkonten im Vergleich

     * Beamtenkredit 2022 - Günstiges Beamtendarlehen & Kredit für Beamte

        Beamtenkredit
                Beamtendarlehen oder Kredit für Beamten beantragen

     * 60.000 Euro Kredit online beantragen Dezember 2022

        60.000 Euro Kredit
                Kredit von 60.000 Euro online beantragen

     * Gewerbestrom Dezember 2022 - Günstige Preise sichern

        Gewerbestrom Vergleich
                Gewerbestrom vergleichen und wechseln

     * Prepaid Allnet Flat im Vergleich Dezember 2022

        Prepaid Allnet Flat
                Prepaid Allnet Flat ohne Vertragsbindung - Jetzt
                vergleichen

     * Stromanbieter mit Prämie 2022- Strom wechseln & Prämie sichern

        Stromanbieter mit Prämie
                Vergleichen und Strom mit Prämie abschließen

     * Modernisierungskredit ohne Grundbucheintrag - Jetzt vergleichen
       Dezember 2022

        Modernisierungskredit
                Kredit für Modernisierung finden

     * Stromanbieter kündigen: Frist, Tipps & einfacher Anbieterwechsel

        Stromanbieter kündigen
                Strom kündigen in wenigen Minuten

     * Mikrokredit 2022 - Online mit Sofortauszahlung & ohne Schufa
       beantragen

        Mikrokredit
                Der Kredit für Kleinunternehmer

     * Bildungskredit - Online vergleichen und beantragen

        Bildungskredit Vergleich
                Bildungskredit für Studierende vergleichen und beantragen

     * Rahmenkredit Vergleich Dezember 2022 - Abrufkredit mit flexibler
       Rückzahlung

        Rahmenkredit
                Was ist ein Rahmenkredit?

     * Renovierungskredit Vergleich 2022 - Sanierung ab 0,68% p.a.

        Renovierungskredit Vergleich
                Mit Renovierungskredit Rechner zum passgenauen Angebot

     * Gebrauchtwagen Finanzierung Dezember 2022 | Niedrige Zinsen ab 0,68
       p.a.

        Gebrauchtwagen Finanzierung
                Jetzt Gebrauchtwagen finanzieren ohne Anzahlung

     * Neuwagen Finanzierung Dezember 2022 | Günstige Kredite im Vergleich

        Neuwagen Finanzierung
                Günstig Kleinwagen finanzieren lassen

     * Kostenloser Kreditrechner - Online Zinsen berechnen Dezember 2022

        Kreditrechner
                Kostenloser Online Kreditrechner

     * Autokreditrechner 2022 | Günstiger Autokredit mit Schlussrate

        Autokreditrechner
                Das Handbuch für Autokredite

   Zur SZ-Startseite

     *
     *
     *

     * Mediadaten
     * Newsletter
     * Eilmeldungen
     * RSS
     * Apps
     * Jobs

   SZ Plus-Abonnement:
     * AGB
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen

   Vertrag mit Werbung:
     * Vertragsbedingungen
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Cookie-Policy
     * Vertrag mit Werbung kündigen
     * Widerruf nach Fernabsatzgesetz
     * Widerspruch

     * Kontakt und Impressum
