    (BUTTON)
   (BUTTON)
   Inhalte
   Service
   Unsere Empfehlung
   (BUTTON) RND+ lesen
   Newsticker
   Russlands Krieg
   Klima
   Coronavirus
   Newsletter
   Ressorts
   Politik
   Wirtschaft
   Panorama
   Promis
   Sport
   Reise
   Digital
   Medien
   Kultur
   Wissen
   Familie
   Gesundheit
   Lifestyle
   E-Mobility
   Bauen & Wohnen
   Geld & Finanzen
   Beruf & Bildung
   Liebe & Partnerschaft

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
     (BUTTON)
   Mein RND
   Kontakt
   Newsletter bestellen
   Abo kündigen

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
     * RND+ entdecken
     * Newsletter
     * Ticker
     * Russlands Krieg
     * Corona
     * Klima
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Panorama
     * Gesundheit
     * Sport
     * Medien
     * Reise
     * Promis
     * E-Mobility
     * Lifestyle
     * Wissen
     * Digital
     * Liebe & Partnerschaft
     * Kultur
     * Familie
     * Beruf & Bildung
     * Bauen & Wohnen
     * Geld & Finanzen
     *

   (BUTTON)
     * Startseite
     * Reise
     *

9-Euro-Ticket in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland für Billigurlaub?
     *

   Europa wirbt für Zugfahren in Deutschland

Billigurlaub in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland wegen des
9-Euro-Tickets?

   [ ]
   Eine Regionalbahn fährt über die Fehmarnsundbrücke. Im Zuge der Festen
   Fehmarnbeltquerung hat sich Deutschland im Staatsvertrag verpflichtet,
   die Bahnstrecke zwischen Lübeck und Puttgarden zweigleisig auszubauen
   und zu elektrifizieren.

   Die Insel Fehmarn können Touristinnen und Touristen mit dem
   9-Euro-Ticket besuchen.

   © Quelle: dpa

   In Großbritannien, Tschechien, Norwegen und den USA wird für günstigen
   Sommerurlaub in Deutschland geworben. Grund dafür ist das
   9-Euro-Ticket, mit dem sich das Land bereisen lässt. Damit spricht das
   Ticket eine Zielgruppe an, für die der Rabatt eigentlich gar nicht
   gedacht ist. Zahlen wir über Steuern den Urlaub von anderen?
   [ ]
   Miriam Keilbach

   Miriam Keilbach
   25.05.2022, 20:34 Uhr
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   „Der billigste Urlaub des Sommers: Für unter 10 Euro einen Monat durch
   Deutschland reisen“, meldet das norwegische Reiseportal „Flysmart24″.
   CNN ruft seine Leserinnen und Leser auf: „Packt eure Koffer, das
   erschwinglichste Reiseziel diesen Sommer, wenn ihr öffentliche
   Verkehrsmittel nutzt, ist Deutschland.“ „Lonely Planet“ schreibt von
   einem Ticket, „das nie zuvor existiert hat“ und mit dem sich richtig
   viel Geld sparen lässt im Vergleich zu anderen Zeiten, „da Zugtickets
   in Deutschland normalerweise alles andere als günstig sind“. Und auf
   „Expats CZ“ gibt es Informationen, wie in Tschechien lebende Menschen
   „ultrabillig“ mit dem 9-Euro-Ticket durch Deutschland fahren können.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Mehr zum Thema

   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa
   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa

Ausflüge mit dem Zug: Die schönsten Strecken in Deutschland


   Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt über
   die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter Insel
   verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin, Baabe und
   Göhren. Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt
   über die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter
   Insel verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin,
   Baabe und Göhren.
   Mit Volldampf vorausMit Volldampf voraus

Beliebte Dampfloks an der Ostsee im 9-Euro-Ticket enthalten


   Rasender Roland. Die Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine
   Schmalspurbahn die auf der Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen
   verkehrt. 20201011MIC1135 *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn
   Rasend Roland is a narrow gauge railway that runs on the Putbus Göhren
   line on the island of Rügen 20201011MIC1135 Rasender Roland. Die
   Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine Schmalspurbahn die auf der
   Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen verkehrt. 20201011MIC1135
   *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn Rasend Roland is a narrow
   gauge railway that runs on the Putbus Göhren line on the island of
   Rügen 20201011MIC1135

9-Euro-Ticket: Urlaub an Nord- und Ostsee mit dem Zug

9-Euro-Ticket lockt Touristen: Zahlt Deutschland für das Urlaubsvergnügen von
ganz Europa?

   Die Reisebranche ist offenbar angetan von der deutschen Initiative
   9-Euro-Ticket, mit dem der öffentliche Nahverkehr im Juni, Juli und
   August monatlich nur 9 Euro kosten wird. Eigentlich sollte das Angebot
   vor allem deutsche Pendlerinnen und Pendler entlasten – weshalb die
   Kritik auch groß war, als bekannt wurde, dass das Ticket in den
   Sommermonaten auf den Markt kommt. 2,5 Milliarden Euro lässt es sich
   der deutsche Staat kosten, Bürgerinnen und Bürger in Zeiten von
   steigenden Energie- und Lebensmittelpreisen zu entlasten.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Zahlen wir nun für das Urlaubsvergnügen von ganz Europa? Prinzipiell
   kann sich jeder und jede das 9-Euro-Ticket kaufen, unabhängig der
   Nationalität. Das Ticket hat sich von Beginn an also nicht explizit an
   Deutsche oder in Deutschland lebende Personen gerichtet. Da das Ticket
   am Fahrkartenautomat und online erworben werden kann, wäre dies auch
   schwierig – zumal es den Gleichheitsgrundsatz der EU verletzen würde.

Deutschland setzt schon immer mehr auf Inlandstourismus

   Schon aufgrund der Masse an Tickets, die innerhalb Deutschlands
   verkauft wurden, fürchten Bahnreisende wie Expertinnen und Experten
   übervolle Züge. Die Bahn kann nur 50 Züge zusätzlich auf beliebten
   Strecken einsetzen. Möglicherweise zu wenig, wenn in den Sommerferien
   wild durchs Land gereist wird – zumal Reisende im Schnitt deutlich
   länger in Zügen verbringen dürften, da der schnellere Fernverkehr nicht
   im Ticket enthalten ist. Kämen nun noch vermehrt Touristinnen und
   Touristen aus dem Ausland, um mit Regionalbahn und Regionalexpress zu
   reisen, könnte es richtig eng werden.
   Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch steuerlich
   aus. Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch
   steuerlich aus.

CO₂-Preismodell: So sollen die Kosten zwischen Vermieter und Mieter künftig
aufgeteilt werden

   Jetzt haben es die Ampelminister endlich geschafft, sich auf einen
   Modus für die Aufteilung der CO₂-Kosten beim Heizen zwischen Mietern
   und Vermietern zu einigen. Sie sollen sich nach dem Energieverbrauch
   pro Quadratmeter richten. Die Opposition sieht allerdings einen
   entscheidenden Webfehler.
   (BUTTON) Mit RND+ lesen

   Aber wollen so viele ausländische Reisende überhaupt Deutschland-Urlaub
   machen? Insgesamt kamen zuletzt nur etwa 10 Prozent der Touristinnen
   und Touristen in Deutschland aus dem Ausland, vor der Pandemie lag der
   Anteil bei rund 18 Prozent. Deutschlands Tourismus setzt also schon
   immer deutlich stärker auf inländische Reisende.

   Mehr zum Thema

   Regionalbahn fährt durch das Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger
   Mäuseturm und der Rhein im Vordergrund. Regionalbahn fährt durch das
   Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger Mäuseturm und der Rhein im
   Vordergrund.
   Bundesweiter VerkaufsstartBundesweiter Verkaufsstart

9-Euro-Ticket: Hunderttausende kaufen Sonderticket am ersten Tag


   Um den Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein. Um den
   Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein.
   Reisen in DeutschlandReisen in Deutschland

Bahn setzt 50 Züge mehr um die Feiertage ein - mehr Sitzplätze für Reisende


   Ein Lokführer steuert einen Triebwagen der Ostdeutschen
   Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt von Parchim nach Plau am See
   durch den verlassenen Bahnhof von Karow. Ein Lokführer steuert einen
   Triebwagen der Ostdeutschen Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt
   von Parchim nach Plau am See durch den verlassenen Bahnhof von Karow.
   Zuggespräche über das 9-Euro-TicketZuggespräche über das 9-Euro-Ticket

   ﻿9-Euro-Ticket: Unterwegs im Land der Triebwagen
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

Deutschlandurlaub wird für Ausländerinnen und Ausländer durch 9-Euro-Ticket
kaum attraktiver

   Selbst wenn das 9-Euro-Ticket auf den ersten Blick für ausländische
   Reisende attraktiv klingt, muss es das auf den zweiten Blick nicht
   unbedingt sein. So sind Unterkünfte wie in nahezu allen Ländern Europas
   teurer geworden, in Deutschland fallen laut einem Vergleich von „Check
   24″ in diesem August durchschnittlich 118 Euro pro Nacht im Hotel an.

   In Kroatien, Italien und der Türkei sind die Ausgaben pro Nacht zwar
   höher, dafür gibt es aber Sonnen- und Strandwettergarantie inklusive –
   was Deutschland schlicht nicht bieten kann. Zudem ist fraglich, ob
   ausländische Reisende im Sommer gerne stundenlang in Regionalzügen
   verbringen möchten.

   Dass das 9-Euro-Ticket allein also dazu führt, dass in diesem Sommer
   mehr ausländische Reisende nach Deutschland kommen, scheint eher
   unwahrscheinlich. Für sie kann es aber trotzdem attraktiv sein, etwa
   beim Städtetrip nach Berlin, München oder Hamburg: Immerhin gilt das
   9-Euro-Ticket auch für Bus und U-Bahn und eignet sich damit perfekt für
   Sightseeing.

   Laden Sie sich jetzt hier kostenfrei unsere neue RND-App für Android
   und iOS herunter

   Mehr aus Reise

   Schwierige WitterungSchwierige Witterung

Schneesturm: Können Flugzeuge trotzdem starten und landen?

   Schnee, Eis und Wind sind keine guten Voraussetzungen für einen Flug.
   Trotzdem starten und landen Pilotinnen und Piloten weltweit ihre
   Flieger auch bei solchen Wetterumständen. Ein Pilot erklärt, wie das
   geht.

   Viele Zugausfälle erwartetViele Zugausfälle erwartet

Ärger um Bahnstreiks am Weihnachtswochenende in Frankreich

   Ab Donnerstag wollen die Zugbegleiterinnen und Zugbegleiter in
   Frankreich streiken. Das könnte für viele Menschen, die über
   Weihnachten ihre Familien besuchen wollen, zu einem großen Problem
   werden.

   Preise steigen starkPreise steigen stark

Günstiger Skiurlaub: Mit diesen Tricks sparen Sie Geld

   In den Skiurlaub fahren, ohne dass die Kosten ins Unermessliche
   steigen? Das geht mit ein paar Tipps. Die Wahl des Skigebiets oder der
   Unterkunft sind Faktoren, die sich aufs Geld auswirken.

   Nichts für FrostbeulenNichts für Frostbeulen

Malerische Wege für Winterwanderungen im Schnee

   Glitzernder Schnee, verschneite Wälder und glasklare Luft: Wandern in
   der kalten Jahreszeit ist etwas ganz Besonderes. Wir stellen Ihnen acht
   schöne Winterwanderwege in Deutschland, Österreich und der Schweiz vor.

   Der Wochentag entscheidetDer Wochentag entscheidet

Günstige Flüge buchen: Mit diesen Tricks klappt es

   Statt im Reisebüro buchen viele ihren Flug in den Urlaub online. Um auf
   Flug-Portalen ein Schnäppchen zu erwischen, zählt der richtige
   Zeitpunkt. Denn die Preise unterscheiden sich je nach Wochentag.
   Anzeige
   Anzeige

   Empfohlener redaktioneller Inhalt

   An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Outbrain UK Ltd,
   der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen
   lassen.
   (BUTTON) Externe Inhalte anzeigen

   Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden.
   Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt
   werden. Mehr dazu in unseren Datenschutzhinweisen.

   Verwandte Themen
     * Deutsche Bahn
     * Reisen
     * Tourismus

   Letzte Meldungen

Resturlaub: Wann verfallen Urlaubstage?

   Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben 2022 weniger Urlaub
   genommen. Was passiert nun mit den übrigen Urlaubstagen? Wie lange
   dürfen Arbeitnehmer sie nehmen? Das Bundesurlaubsgesetz setzt da enge
   Grenzen.
   vor 6 Minuten

   Besuch in WashingtonBesuch in Washington

„Es ist mir eine Ehre“: US-Präsident Biden empfängt Selenskyj – und erhält
eine besondere Medaille

   Die erste bekannte Auslandsreise seit Kriegsbeginn führt Wolodymyr
   Selenskyj in die USA. Die Biden-Regierung zählt zu den wichtigsten
   Verbündeten im Abwehrkampf gegen Moskau. Biden sagte, die Menschen in
   der Ukraine seien ein Ansporn für die Welt. „Es ist mir eine Ehre, Sie
   an meiner Seite zu haben.“
   21:02 Uhr

   Oh, du schöne DatenflutOh, du schöne Datenflut

Warum „Spotify Wrapped“ so erfolgreich ist – und warum uns das zu denken
geben sollte

   Alle Jahre wieder schickt der Musikstreamingdienst Spotify seinen
   Nutzerinnen und Nutzern einen personalisierten Jahresrückblick.
   „Wrapped“ ist so erfolgreich, dass inzwischen auch andere Apps auf den
   Hype aufspringen. Der Trend hat auch eine problematische Seite.
   20:17 Uhr

   Pressekonferenz im StreamPressekonferenz im Stream

Live: Ukrainischer Präsident Selenskyj trifft US-Präsident Biden in
Washington

   Am Abend ist der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj in den USA
   zu seiner ersten Auslandsreise gelandet. Gegen 22.30 Uhr (MEZ) will er
   zusammen mit US-Präsident Joe Biden vor die Kameras treten und Fragen
   beantworten. Verfolgen Sie hier die Pressekonferenz im Livestream.
   20:10 Uhr

   Überleben im DschungelÜberleben im Dschungel

„7 vs. Wild“ – alle Infos zur zweiten Staffel der extremen Survivalshow

   Sieben Tage in der Wildnis überleben: Das ist das Prinzip von „7 vs.
   Wild“. Die Realityshow von Survival-Youtuber Fritz Meinecke begeisterte
   im vergangenen Jahr Millionen Zuschauer und Zuschauerinnen im Netz.
   Jetzt kommt die Erfolgsserie zurück – mit neuen Kandidaten und einer
   neuen Location. Alle Infos zu Staffel zwei finden Sie hier.
   19:59 Uhr

   Im russischen StaatsfernsehenIm russischen Staatsfernsehen

Putin-Propagandist droht Europa mit Krieg: „Wir kommen nach Berlin!“

   Der Putin-Propagandist und Fernsehmoderator Wladimir Solowjow spricht
   in seiner Talkshow Kriegsdrohungen gegen Europa aus. Zudem wirft er mit
   Beleidigungen gegen den Westen um sich. Solowjow gilt unter Beobachtern
   als einer der wichtigsten Propagandisten des Kremls.
   19:58 Uhr

   Fünf-Tage-VorschauFünf-Tage-Vorschau

So geht es bei „Gute Zeiten, schlechte Zeiten“ weiter

   „GZSZ“ ist aus dem Vorabendprogramm von RTL nicht mehr wegzudenken. In
   unserer Vorschau werfen wir einen Blick auf die nächsten fünf Folgen.
   Vorsicht: Spoiler!
   19:40 Uhr

   Fünf-Tage-VorschauFünf-Tage-Vorschau

So geht es bei „Alles was zählt“ in den nächsten Folgen weiter

   Was passiert in den nächsten Folgen von „Alles was zählt“? Mit unserer
   Vorschau sind Sie immer im Bilde.
   18:57 Uhr

   Vorschau auf die nächsten FolgenVorschau auf die nächsten Folgen

So geht es bei „Berlin – Tag & Nacht“ in den nächsten Folgen weiter

   Berlin, wie es weint und lacht: In der Serie „Berlin – Tag & Nacht“
   dreht sich alles um das turbulente Leben junger Hauptstadtbewohner.
   Seit 2011 läuft die Daily Soap im Vorabendprogramm von RTL II. Hier
   verraten wir, wie es in den nächsten Folgen weitergeht.
   18:33 Uhr

   Lotto am MittwochLotto am Mittwoch

Lotto am Mittwoch: Gewinnzahlen und Infos im Überblick

   Zweimal pro Woche ist Lotto-Tag in Deutschland. Alle Lottozahlen der
   Mittwochsziehung finden Sie ab Bekanntgabe hier. Haben Sie die
   richtigen Gewinnzahlen getippt?
   18:28 Uhr

   Spiele entdecken

     *

Kreuzworträtsel
       (BUTTON) Spielen
     *

Sudoku
       (BUTTON) Spielen
     *

Mahjong
       (BUTTON) Spielen
     *

Solitär
       (BUTTON) Spielen
     *

Bubble Shooter
       (BUTTON) Spielen
     *

Schach
       (BUTTON) Spielen
     *

Exchange
       (BUTTON) Spielen

   Zum Seitenanfang
     * Abonnieren
     * Werben
     * Netzwerk
     * Spiele
     * RSS-Feeds

Schwerpunktthemen

     * Newsarchiv
     * Ukraine News im Liveblog
     * Gaspreis Rechner
     * Letzte Generation

     * Impressum
     * Datenschutzhinweise
     * Cookie-Manager
     * DSGVO
     * Kontakt
     * Jobs & Karriere
