   #"SZ.de Politik RSS Feed" SZ.de RSS Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PXNL5Z

   Zum Hauptinhalt springen

     * SZ.de
     * Zeitung
     * Magazin
     * Jetzt

   (BUTTON) Alle SZ-Produkte Login
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   AbosLogin
   (BUTTON) MenüMenü (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Meine SZ
     * SZ Plus
     * Ukraine
     * Energiekrise
     * Jahresrückblick
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Meinung
     * Panorama
     * Sport
     * München (BUTTON)
     * Kultur
     * Medien
     * Bayern
     * Reportage
     * Gesellschaft
     * Stil
     * Wissen
     * Karriere
     * Gesundheit
     * Bildung
     * Reise
     * Auto
     * (BUTTON) mehr

    1. Home

     Politik

     Frankfurt



Ausländer - Frankfurt am Main - Frankfurter Ausländerbehörde: Anfrageflut und
                                  Personalnot

Ausländer - Frankfurt am Main:Frankfurter Ausländerbehörde: Anfrageflut und
Personalnot

   23. November 2022, 16:23 Uhr

   Lesezeit: 1 min

   Ausländer (BUTTON) Detailansicht öffnen
   Stadträtin Annette Rinn nimmt an einer Pressekonferenz teil. Foto: Arne
   Dedert/dpa/Archivbild (Foto: dpa)

   Direkt aus dem dpa-Newskanal

   Frankfurt/Main (dpa/lhe) - Die Ausländerbehörde Frankfurt kämpft mit
   Tausenden unbeantworteten Anfragen und fehlendem Personal. Aktuell habe
   die Behörde 15.000 offene Anfragen zu den unterschiedlichsten Themen,
   sehr oft gehe es um Aufenthaltsgenehmigungen, erklärte Norbert Euler,
   Abteilungsleiter der Ausländerbehörde, am Mittwoch in Frankfurt. Die
   Antragsflut sei aktuell nicht zu bewältigen. "Unsere Mitarbeiter sind
   am Limit des Leistbaren", sagte die Leiterin des Ordnungsamts
   Frankfurt, Karin Müller.

   Die Zahl der Ausländer sei deutlich gestiegen, erklärte Stadträtin
   Annette Rinn (FDP): Nach der Flüchtlingskrise 2015/2016 habe die
   Behörde durch den Brexit und nun die Ukraine-Krise permanent steigende
   Fallzahlen. "Das ist kein Frankfurter Phänomen. Wir rennen der
   Entwicklung wie viele Ausländerbehörden hinterher."

   Den steigenden Fallzahlen steht eine angespannte Personalsituation
   gegenüber. Zwar seien 30 neue Stellen seit 2016 geschaffen worden,
   diese zu besetzten sei jedoch sehr schwierig, erklärte Euler. Von
   insgesamt 159 Stellen in der Ausländerbehörde seien aktuell 23 Stellen
   unbesetzt.

   Gründe dafür sieht er in einer "sehr hohen Belastung" und "steigender
   Komplexität der Arbeit". Neue Gesetze oder Gesetzesänderungen sowie
   unzählige Varianten der Aufenthaltserlaubnis führten nicht nur zu einer
   längeren Bearbeitungszeit, sondern auch immer höheren Anforderungen an
   die Mitarbeiter. Das führe auch zu einem hohen Krankenstand. Die
   Einarbeitung neuer Mitarbeiter brauche etwa ein bis zwei Jahre.

   Neben der weiteren Personalsuche sollen auch die Abläufe in der Behörde
   verändert werden. Anfang 2023 sollen online nur noch vollständige
   Unterlagen eingereicht werden können. "Wir erhoffen uns dadurch eine
   deutliche Reduzierung der Anfragen", sagte Euler. "Und es würde die
   Bearbeitungszeit pro Fall reduzieren." Die Ausländerbehörde hofft
   außerdem, dass die Bundesregierung zukünftig Verfahren vereinfacht, um
   Aufwand und Bearbeitungszeit zu reduzieren.

   © dpa-infocom, dpa:221123-99-635455/3

     * (BUTTON) Teilen
     * (BUTTON) Feedback
     * Drucken

   Zur SZ-Startseite

   Lesen Sie mehr zum Thema

     * Frankfurt
     * Einwanderung
     * Deutschland
     * Hessen

   SZ Stellenmarkt
   :Entdecken Sie attraktive Jobs

   In anspruchsvollen Berufsfeldern im Stellenmarkt der SZ.
     * Medizin, Gesundheit & Soziales
     * Tech. Entwicklung & Konstruktion
     * Consulting & Beratung
     * Marketing, PR & Werbung
     * Fahrzeugbau & Zulieferer
     * IT/TK Softwareentwicklung
     * Tech. Management & Projektplanung
     * Vertrieb, Verkauf & Handel
     * Forschung & Entwicklung

   Jetzt entdecken

   Sie möchten die digitalen Produkte der SZ mit uns weiterentwickeln?
   Bewerben Sie sich jetzt!Jobs bei der SZ Digitale Medien

Mehr zum Thema: Ausländer

     * SZ
       Jahreswechsel Wirtschaft und Gewerkschaften: Mehr Zuzug nach
       Deutschland
     * SZ
       Jahreswechsel DGB-Chefin Fahimi für Erleichterungen bei
       Familiennachzug
     * SZ
       Bundesrat Bundesrat billigt das Chancen-Aufenthaltsrecht
     * SZ
       Krieg Fake-Anwerbebriefe für ukrainische Armee in Deutschland
     * SZ
       Landtag - Wiesbaden SPD-Fraktion begrüßt geplante erleichterte
       Einbürgerung
     * SZ
       Innenpolitik - Schwerin 590 Iraner im Asylverfahren oder
       ausreisepflichtig
     * SZ
       Migration - Berlin Niewiedzial: Einbürgerung ist Signal des Staates
     * SZ
       Ausländer - Wiesbaden Ausländerbehörden in Hessen am Limit

   Zur Themenseite Ausländer

   Gutscheine:

   (BUTTON) Vorheriger Gutschein (BUTTON) Nächster Gutschein
     * Booking.com Gutschein

        Booking.com Gutschein
                Bis zu 20% Booking.com Rabatt + gratis Frühstück + Upgrade

     * TUI Gutscheincode

        TUI Gutscheincode
                Mit TUI Gutschein 20€ pro Person extra auf Ihren Urlaub
                sparen

     * ab-in-den-urlaub Gutschein

        ab-in-den-urlaub Gutschein
                Sichern Sie sich noch heute 50€ Rabatt auf Ihre Buchung

     * Sixt Gutschein

        Sixt Gutschein
                10% Studentenrabatt mit Sixt Gutschein

     * Expedia Gutschein

        Expedia Gutschein
                20% Extrarabatt auf den Winterurlaub für Expedia
                Mitglieder

     * Europcar Gutschein

        Europcar Gutschein
                10% Europcar Gutscheincode zur Newsletter-Anmeldung

     * Eurowings Gutschein

        Eurowings Gutschein
                50% Eurowings Studentenrabatt auf den regulären Flugpreis

     * Lufthansa Gutschein

        Lufthansa Gutschein
                30€ Lufthansa Gutschein auf Ihren nächsten Flug einlösen

     * FlixBus Gutschein

        FlixBus Gutschein
                Jetzt 15% FlixBus Studentenrabatt auf Buchungen über die
                App

     * Hotels.com Gutschein

        Hotels.com Gutschein
                Jetzt als Insider bis zu 40% Hotels.com Gutschein sichern

   Vergleichsportal:

   (BUTTON) Vorherige Vergleiche (BUTTON) Nächste Vergleiche
     * Kreditvergleich Januar 2023 | Günstiger Kredit mit Sofortauszahlung

        Kreditvergleich
                Günstige Kredite mit niedrigen Zinsen

     * Handyvertrag Vergleich Januar 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Handyvertrag Vergleich
                Unser Handy mit Vertrag Preisvergleich

     * Beste Internetanbieter im Vergleich 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Internetanbieter Vergleich
                Beste Internetanbieter vergleichen

     * Günstige Handytarife Vergleich 2023 - Süddeutsche Zeitung

        Handytarife Vergleich
                Prepaid, Allnet und Paket Handytarife

     * Kreditkarten Vergleich Januar 2023 | Beste Karten

        Kreditkarten
                Die besten Kreditkarten finden

     * Santander Kredit - Kreditkonditionen im Vergleich 2023

        Santander Kredit
                Wie finde ich den passenden Santander Bank Kredit?

     * Girokonto wechseln - Tipps, Vorgehen und neues Konto

        Girokonto wechseln
                Kontowechsel leicht gemacht

     * Girokonto eröffnen 2023 - Schnell Online Konto eröffnen

        Girokonto eröffnen
                Wie Online Konto eröffnen funktioniert

     * Motorrad Kredit 2023 - Günstige Finanzierung ab 0,68% eff. Zinsen
       p.a

        Motorrad Kredit
                Günstig Ihr Motorrad finanzieren lassen

     * Stromrechner 2023 - Verbrauch berechnen und vergleichen

        Stromrechner
                Mit dem Stromrechner Verbrauch berechnen und Geld sparen

     * Kostenloses Geschäftskonto 2023 | SZ-Vergleich

        Kostenloses Geschäftskonto
                Kostenlose Firmenkonten im Vergleich

     * Beamtenkredit 2023 - Günstiges Beamtendarlehen & Kredit für Beamte

        Beamtenkredit
                Beamtendarlehen oder Kredit für Beamten beantragen

     * 60.000 Euro Kredit online beantragen Januar 2023

        60.000 Euro Kredit
                Kredit von 60.000 Euro online beantragen

     * Gewerbestrom Januar 2023 - Günstige Preise sichern

        Gewerbestrom Vergleich
                Gewerbestrom vergleichen und wechseln

     * Prepaid Allnet Flat im Vergleich Januar 2023

        Prepaid Allnet Flat
                Prepaid Allnet Flat ohne Vertragsbindung - Jetzt
                vergleichen

     * Stromanbieter mit Prämie 2023- Strom wechseln & Prämie sichern

        Stromanbieter mit Prämie
                Vergleichen und Strom mit Prämie abschließen

     * Modernisierungskredit ohne Grundbucheintrag - Jetzt vergleichen
       Januar 2023

        Modernisierungskredit
                Kredit für Modernisierung finden

     * Stromanbieter kündigen: Frist, Tipps & einfacher Anbieterwechsel

        Stromanbieter kündigen
                Strom kündigen in wenigen Minuten

     * Mikrokredit 2022 - Online mit Sofortauszahlung & ohne Schufa
       beantragen

        Mikrokredit
                Der Kredit für Kleinunternehmer

     * Bildungskredit - Online vergleichen und beantragen

        Bildungskredit Vergleich
                Bildungskredit für Studierende vergleichen und beantragen

     * Rahmenkredit Vergleich Januar 2023 - Abrufkredit mit flexibler
       Rückzahlung

        Rahmenkredit
                Was ist ein Rahmenkredit?

     * Renovierungskredit Vergleich 2023 - Sanierung ab 0,68% p.a.

        Renovierungskredit Vergleich
                Mit Renovierungskredit Rechner zum passgenauen Angebot

     * Gebrauchtwagen Finanzierung Januar 2023 | Niedrige Zinsen ab 0,68
       p.a.

        Gebrauchtwagen Finanzierung
                Jetzt Gebrauchtwagen finanzieren ohne Anzahlung

     * Neuwagen Finanzierung Januar 2023 | Günstige Kredite im Vergleich

        Neuwagen Finanzierung
                Günstig Kleinwagen finanzieren lassen

     * Kostenloser Kreditrechner - Online Zinsen berechnen Januar 2023

        Kreditrechner
                Kostenloser Online Kreditrechner

     * Autokreditrechner 2022 | Günstiger Autokredit mit Schlussrate

        Autokreditrechner
                Das Handbuch für Autokredite

   Zur SZ-Startseite

     *
     *
     *

     * Mediadaten
     * Newsletter
     * Eilmeldungen
     * RSS
     * Apps
     * Jobs

   SZ Plus-Abonnement:
     * AGB
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen

   Vertrag mit Werbung:
     * Vertragsbedingungen
     * Datenschutz
     * (BUTTON) Cookie-Policy
     * Vertrag mit Werbung kündigen
     * Widerruf nach Fernabsatzgesetz
     * Widerspruch

     * Kontakt und Impressum
