   zum Hauptinhalt
   Der Tagesspiegel
   Anmelden
   Abo
   Hauptmenü (BUTTON) Menü
     * Plus
     * Politik (BUTTON) Untermenü Politik
          + Internationales
     * Berlin (BUTTON) Untermenü Berlin
          + Bezirke (BUTTON) Untermenü Bezirke
               o Charlottenburg-Wilmersdorf
               o Friedrichshain-Kreuzberg
               o Lichtenberg
               o Marzahn-Hellersdorf
               o Mitte
               o Neukölln
               o Pankow
               o Reinickendorf
               o Spandau
               o Steglitz-Zehlendorf
               o Tempelhof-Schöneberg
               o Treptow-Köpenick
          + Berliner Wirtschaft
          + Polizei & Justiz
          + Stadtleben
          + Fahrrad & Verkehr
          + Schule
          + Nachrufe
          + Checkpoint
     * Gesellschaft (BUTTON) Untermenü Gesellschaft
          + Panorama
          + Medien
          + Queer
          + Familie
          + Geschichte
          + Podcast
          + Reise
     * Wirtschaft (BUTTON) Untermenü Wirtschaft
          + Immobilien
          + Jobs & Karriere
          + Finanzen
          + Mobilität
     * Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
          + Literatur
          + Comics
          + Kino
          + Pop
          + Kunst in Berlin
          + Ausstellungen
          + Bühne
     * Wissen (BUTTON) Untermenü Wissen
          + Coronavirus
          + Archäologie
          + Hochschulen
          + Biomedizin
          + Umwelt und Natur
          + Weltall
     * Gesundheit
     * Sport (BUTTON) Untermenü Sport
          + Nationalelf
          + Hertha BSC
          + 1. FC Union Berlin
          + Bundesliga
          + Champions League
          + Eisbären Berlin
          + Alba Berlin
          + Füchse Berlin
          + BR Volleys
     * Meinung (BUTTON) Untermenü Meinung
          + Kolumnen
          + Lesermeinung
     * Potsdam (BUTTON) Untermenü Potsdam
          + Landeshauptstadt (BUTTON) Untermenü Landeshauptstadt
               o Garnisonkirche
               o Jugend und Medien
               o Polizei
               o Schule und Kita
               o Stadtentwicklung
               o Stadtleben
               o Staudenhof
               o Verkehr
               o Wohnen in Potsdam
          + Potsdam-Mittelmark (BUTTON) Untermenü Potsdam-Mittelmark
               o Beelitz
               o Kleinmachnow
               o Michendorf
               o Nuthetal
               o Schwielowsee
               o Stahnsdorf
               o Teltow
               o Werder (Havel)
          + Brandenburg (BUTTON) Untermenü Brandenburg
               o Bildung in Potsdam
               o Braunkohle
               o Extremismus in Brandenburg
               o Kriminalität
               o Mauerfall
          + Kultur (BUTTON) Untermenü Kultur
               o Ausstellungen
               o Film
               o Theodor Fontane
               o Literatur
               o Museum Barberini
               o Musik
               o Tanz
               o Theater

   Tagesspiegel-Produkte
     * E-Paper
     * Newsletter
     * Shop
     * Veranstaltungen
     * Background
     * (BUTTON) mehr

Vermarktung
          + Tagesspiegel Media
          + (Klein-)Anzeigen aufgeben

Verlag
          + Tagesspiegel Jobs
          + Presseportal
          + App

Themenspeziale
          + Alle Themenspeziale
          + Vererben und Stiften
          + Zukunft der Mobilität

Verbraucher
          + Vergleichsportal
          + KFZ-Versicherungsvergleich
          + Leserreisen
          + Partnersuche
          + Strom
          + Stromvergleich
          + DSL-Vergleich
          + Stellensuche

Weitere Angebote
          + Sudoku
          + Jobs in Berlin
          + Tagesspiegel Reisen
          + Tagesspiegel Auktionen
          + Trauerportal

   Sie befinden sich hier:
    1. Startseite

     Politik

     Gibt es in Deutschland strukturellen Rassismus?: Erfahrungsberichte
   ersetzen keine Statistik

   Drogenrazzia in der Hasenheide in Berlin-Neukölln. Wie verbreitet ist
   das "racial profiling"?
   © Mike Wolff

Gibt es in Deutschland strukturellen Rassismus?: Erfahrungsberichte ersetzen
keine Statistik

   Viele Menschen werden in Deutschland diskriminiert. Doch die Datenlage
   dazu ist dünn. Ohne ein „ethnic monitoring“ fehlen die Beweise. Ein
   Kommentar.
   Ein Kommentar von Malte Lehming

   12.08.2020, 16:55 Uhr

   In den USA wird alles erfasst. Wer umzieht und seine künftige
   Postleitzahl eingibt – zum Beispiel 22302 bei zip-codes.com -, erfährt
   über seine neue Nachbarschaft: die Bevölkerungsstruktur, aufgeteilt
   nach Alter, Ethnien, Mann-Frau, Geschiedene, Singles, Senioren, die
   Zahl der Sozialhilfeempfänger, Arbeitslosen, die Grundstückspreise, die
   Qualität der Schulen.

   Eine andere Webseite listet für dieselbe Postleitzahl die dort lebenden
   Sexualstraftäter auf, mit vollem Namen, der Adresse, dem Risikostatus
   und dem Hinweis, ob sie tätowiert sind. Datenschutz? Allenfalls
   rudimentär.

   In Großbritannien wird im Mikrozensus nach Religionszugehörigkeit,
   Hautfarbe und Ethnie gefragt. Die Teilnehmer sollen sich selbst
   einordnen: White, Mixed/Multiple ethnic group, Asian/Asian British,
   Black/African/Caribbean/Black British, Other ethnic group.

   Ein Kuriosum: Aus Protest gegen die Frage nach der
   Religionszugehörigkeit gaben im Jahr 2001 viele Teilnehmer an, dem
   Jediismus zu folgen, einer synkretistischen Religion, die sich aus der
   in „Star Wars“ vermittelten Philosophie ableitet. Bekannt wurde das als
   „Jedi-Zensus-Phänomen“.

   In Deutschland sind derart weitreichende Abfragepraktiken
   unvorstellbar. Das hat mit der deutschen Geschichte zu tun, dem
   Datenschutz, dem Minderheitenschutz.

Der Migrationshintergrund wird erfasst

   Im Mikrozensus wird seit dem Jahr 2005 zwar auch in allgemeiner Form
   der Migrationshintergrund erfasst – vorher gab es nur Ausländer und
   Deutsche -, aber der Begriff ist unspezifisch und wird der Vielfalt der
   Migrationsgeschichten nicht gerecht.

   Als Menschen mit Migrationshintergrund gelten nach statistischer
   Definition sowohl eingebürgerte Deutsche, die nach 1949 in die
   Bundesrepublik eingewandert sind, als auch in Deutschland lebende
   Ausländer sowie in Deutschland geborene Kinder mit deutschem Pass, bei
   denen sich der Migrationshintergrund von mindestens einem Elternteil
   ableitet. Konkreter wird’s nicht.

   [Wenn Sie alle aktuellen Nachrichten live auf Ihr Handy haben wollen,
   empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple-
   und Android-Geräte herunterladen können.]

   Innenminister Horst Seehofer hat unlängst eine Studie über Rassismus
   innerhalb der Polizei für unnötig erklärt. Zur Begründung hieß es, das
   sogenannte „racial profiling“ – also Polizeikontrollen allein aufgrund
   äußerer Merkmale – seien verboten, folglich könne es sich dabei nur um
   Einzelfälle handeln. Zu Recht wurde Seehofer für diese Argumentation
   verspottet.

Viele Behauptungen haben anekdotische Relevanz

   Was aber richtig ist: Die Datenlage ist in Deutschland sehr dünn.
   Solche Daten dürfen nur dann erhoben und verwendet werden, wenn sie die
   Belange der Betroffenen potenziell nicht beeinträchtigen. Ein Beispiel:
   Bei mutmaßlich antisemitischen Straftaten darf die Polizei nicht nach
   der Religionszugehörigkeit des Täters fragen. Ob er ein Sunnit aus dem
   Irak, ein Jeside aus Syrien oder ein Christ aus Eritrea ist, wird
   nirgends vermerkt. Aussagen über „islamischen Antisemitismus“ haben
   daher allenfalls anekdotische Relevanz.

   Juden, Muslime, Migranten, Ausländer, Eingebürgerte, Flüchtlinge: Viele
   von ihnen erleben in Deutschland Diskriminierung. Das betrifft ihre
   Zugangschancen zu Arbeit, Wohnraum und Bildung ebenso wie das Verhalten
   von Angestellten in staatlichen Einrichtungen ihnen gegenüber - in
   Ämtern, bei der Polizei, im Gesundheitswesen.

   Aber ohne „ethnic monitoring“, also der möglichst spezifischen
   Herkunftserfassung der Betroffenen, können systematische Ungleichheiten
   weder fest- noch abgestellt werden. Bloße Erfahrungsberichte ersetzen
   keine Statistik. Eine wirksame Migrations-, Integrations- und
   Antirassismuspolitik kommt ohne solche Informationen nicht aus.

Damit Antirassismus nicht im Appellativen verharrt

   Die entsprechenden Angaben müssen natürlich freiwillig gemacht und auf
   Wunsch anonymisiert werden. Das Recht auf informationelle
   Selbstbestimmung legt es in die Entscheidungsfreiheit jedes Einzelnen,
   über die Preisgabe und Verwendung seiner personenbezogenen Daten zu
   bestimmen.

   Es stimmt: „Ethnic monitoring“ kann als Mittel zur Diskriminierung
   missbraucht werden. Statistiker können anhand von Zahlen Zusammenhänge
   behaupten, die sich in ihrer Kausalität nicht beweisen lassen. Thilo
   Sarrazin hat dies in übler Weise praktiziert.

   Aber bei einer Güterabwägung überwiegt der Nutzen. Diskriminierte
   Gruppen können nur dann gezielt gefördert werden, wenn nicht nur
   direkte, sondern auch strukturelle Formen der Ungleichbehandlung
   nachweisbar sind. Wer Studien über Rassismus innerhalb der Polizei
   sinnvoll findet, sollte dafür plädieren, dass Daten zur ethnischen
   Zugehörigkeit der verdachtsabhängig Kontrollierten erhoben werden. Wie
   sonst soll ein mögliches „racial profiling“ unterbunden werden?
   „Reichsbürger“, Rassisten und Antisemiten Hunderte
   Extremismus-Verdachtsfälle bei Polizei und Bundeswehr

   Keiner wünscht sich in Deutschland amerikanische oder britische
   Zustände. Stattdessen muss nach Wegen gesucht werden, „ethnic
   monitoring“ und Datenschutz miteinander zu vereinbaren. Denn
   Antirassismus ohne Datenbasis ist zwar möglich, verharrt aber im
   Appellativen. Dort verebbt er dann leider auch.

   Zur Startseite
     * Antidiskriminierung
     * Flüchtlinge
     * Türkei

     *
     * per E-Mail teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per WhatsApp teilen
     * auf Pocket teilen
     * per E-Mail teilen
     *

   (BUTTON) Ausblenden

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutzerklärung
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Abo kündigen
     * Mediadaten
     __________________________________________________________________

   öffnet in neuem Tab oder Fenster
