    #alternate

   [tr?id=157204581336210&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXHJH9T

   Wir verwenden Cookies, um unser Angebot für Sie zu verbessern. Mehr
   Informationen dazu finden Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   Mehr Infos Okay

    1. Inhalt
    2. Navigation
    3. Weitere Inhalte
    4. Metanavigation
    5. Suche
    6. Choose from 30 Languages

     * Albanian Shqip
     * Amharic አማርኛ
     * Arabic العربية
     * Bengali বাংলা
     * Bosnian B/H/S
     * Bulgarian Български
     * Chinese (Simplified) 简
     * Chinese (Traditional) 繁

     * Croatian Hrvatski
     * Dari دری
     * English English
     * French Français
     * German Deutsch
     * Greek Ελληνικά
     * Hausa Hausa
     * Hindi हिन्दी

     * Indonesian Indonesia
     * Kiswahili Kiswahili
     * Macedonian Македонски
     * Pashto پښتو
     * Persian فارسی
     * Polish Polski
     * Portuguese Português para África
     * Portuguese Português do Brasil

     * Romanian Română
     * Russian Русский
     * Serbian Српски/Srpski
     * Spanish Español
     * Turkish Türkçe
     * Ukrainian Українська
     * Urdu اردو

   Wrong language? Change it here DW.COM hat Deutsch als Spracheinstellung
   für Sie gewählt.

   DW.COM in 30 languages
   DW Akademie
   Unternehmen
   DW.COM
   Deutsche Welle
   Deutsche Welle
   ____________________
     * THEMEN
          + Deutschland
               o Deutschland verstehen
               o Erste Schritte in Deutschland
          + Coronavirus
          + Welt
               o Europa
               o Nahost
               o Afrika
               o Amerika
               o Asien
          + Wirtschaft
          + Kultur
               o Filme
               o Bücher
               o Musik
               o Kunst
               o Digitales Leben
               o Lebensart
               o Reise
               o BTHVN2020
          + Wissen & Umwelt
               o Global Ideas
          + Sport

Specials
          + 100 Gute Bücher
          + 50 Küchen, eine Heimat
          + Baking Bread
          + Deutschland evangelisch-katholisch
          + Erster Weltkrieg
          + Expedition Humboldt
          + Meet the Germans
          + Mit 17... Das Jahrhundert der Jugend
          + Planet Berlin
          + Qantara.de
     * Media Center
          + Live TV
          + Alle Inhalte
          + Sendung verpasst?
          + Deutschkurse
          + Podcasts
     * TV
          + Programmübersicht
          + TV Sendungen

TV Sendungen
          + 37 Grad
          + Anne Will
          + Auf den Punkt
          + Auf ein Wort...
          + Bares für Rares
          + Bauen.Wohnen.Design
          + Check-in
          + Der Tag
          + Die Anstalt
          + DokFilm
          + Euromaxx
          + Europe in Concert
          + Expedition in die Heimat
          + Fokus Europa
          + Frag den Lesch
          + FrauTV
          + Glaubenssachen
          + Global 3000
          + Gottesdienst
          + Handwerkskunst!
          + Hart aber fair
          + Heute Xpress
          + Inas Nacht
          + In Good Shape
          + Kick off!
          + Kochen mit Martina & Moritz
          + Kultur.21
          + Kulturzeit
          + Ladies Night
          + Lesenswert
          + Made in Germany
          + Markus Lanz
          + Maybrit Illner
          + Nahaufnahme
          + Nuhr im Ersten
          + Privatkonzert
          + Projekt Zukunft
          + Quarks
          + Reporter
          + REV
          + Shift
          + Spätschicht
          + Tagesschau in 100 Sekunden
          + Till Reiners' Happy Hour
          + Verrückt nach Meer
          + World Stories
          + Wunderschön!
          + ZDF Magazin Royale
          + ZDF Reportage
          + Zu Tisch...
     * DEUTSCH LERNEN

Deutschkurse
          + Deutschkurse
          + Schnellstart
          + Deutsch mobil
          + Radio D
          + Deutschtrainer
          + Harry
          + Die Bienenretter

Deutsch XXL
          + Deutsch XXL
          + Deutsch Aktuell
               o Video-Thema
               o Top-Thema
               o Nachrichten
               o Glossar
          + Deutsch im Fokus
               o Alltagsdeutsch
               o Sprachbar
               o Das sagt man so!
               o Wort der Woche
               o Deutsche Sprache in Bildern
          + Telenovela
          + Bandtagebuch
          + Landeskunde
               o Ticket nach Berlin
               o Das Deutschlandlabor
               o Dialektatlas
               o Stadtbilder
               o Deutschland in Bildern

Community D
          + Community D
          + Das Porträt
          + Podcasts & Newsletter
          + Service

Deutsch unterrichten
          + Deutsch unterrichten
          + DW im Unterricht
          + Unterrichtsreihen
          + Deutschlehrer-Info

     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport

   THEMEN / Welt / Asien
   Anzeige

Massenamnestie der Militärjunta

Freigelassene Ausländer haben Myanmar verlassen

   Der Dokumentarfilmer Toru Kubota zeigte sich bei der Rückkehr nach
   Japan erleichtert. Zugleich erinnerte er an die vielen politischen
   Gefangenen, die in Myanmar weiter in Haft sitzen. Martin Fritz aus
   Tokio.

   Myanmar lässt internationale Gefange frei | Ankunft von Toru Kubota in
   Tokio, Japan

   Seit Freitagfrüh Ortszeit (18.11.2022) ist Toru Kubota wieder in seiner
   japanischen Heimat. Der 26-jährige Filmemacher und Videojournalist kam
   mit einem Linienflug von Yangon über Bangkok zurück nach Tokio. "Meine
   Dankbarkeit für meine Unterstützer und die Regierung in Japan lässt
   sich nicht in Worte fassen", sagte Kobuta nach der Ankunft am
   Flughafen. Kubota wurde auf "dringendes Ersuchen" der japanischen
   Regierung freigelassen, teilte Kabinettschef Hirokazu Matsuno mit.

   Kubota ist einer von vier zu Haftstrafen verurteilten Ausländern in
   Myanmar, die am Donnerstag (17.11.) im Zuge einer Amnestie anlässlich
   des Nationalfeiertages freikamen. Begnadigt wurden auch der
   australische Ex-Wirtschaftsberater der abgesetzten Führerin Aung San
   Suu Kyi, Sean Turnell, die ehemalige britische Gesandte Vicky Bowman
   sowie U Kyaw Htay Oo, eine Burmesin mit US-Staatsbürgerschaft. Am
   Donnerstag zeigte Myanmars staatlicher Fernsehsender MRTV Aufnahmen der
   freigelassenen Ausländer, die ihre Ausreisedokumente unterzeichneten.
   In einer Ankündigung in den staatlichen Medien hieß es, dass die vier
   Personen "aus humanitären Gründen sowie aufgrund der diplomatischen
   Beziehungen zwischen Myanmar und ihren jeweiligen Ländern" freigekommen
   seien.
   Myanmar lässt internationale Gefange frei | Toru Kubot und Sean
   Turnell,

   Amnestie für ausländische Häftlinge

Viele Dissidenten weiter in Haft

   Insgesamt setzte die Militärregierung in Myanmar nach eigenen Angaben
   5.774 Gefangene auf freien Fuß. Darunter waren laut der unabhängigen
   Überwachungsgruppe "Assistance Association for Political Prisoners"
   mindestens 53 politische Gefangene. Die Organisation bezifferte die
   aktuelle Zahl der politischen Gefangenen vor der Amnestie auf 12.976.
   Nach ihren Daten hat die Junta seit dem Putsch im Februar 2021 gegen
   die die demokratisch gewählte Regierung unter Aung San Suu Kyi 16.246
   Menschen verhaftet und 2.516 Menschen getötet.

   Analysten zufolge will die Junta mit der Amnestie die internationale
   Gemeinschaft, insbesondere die Staaten in Südostasien, besänftigen und
   ihre Unterstützung für die geplante Parlamentswahl im August 2023
   gewinnen. Die Militärs erkennen die Wahlen vom November 2020, die Suu
   Kyi und ihre Nationale Liga für Demokratie klar gewonnen hatten, nicht
   an. Der Zeitpunkt der überraschenden Amnestie zielt nach Ansicht von
   Human Rights Watch auf den regionalen Wirtschaftsgipfel der
   APEC-Staaten in Bangkok in dieser Woche.

   "Myanmar sollte keine Drehtür für Verhaftungen und Entlassungen sein,
   wenn das internationale Rampenlicht durch regionale Gipfeltreffen auf
   das Land gerichtet ist", kritisierte Elaine Pearson, Asien-Direktorin
   von Human Rights Watch. "Wir brauchen anhaltenden internationalen Druck
   auf die Junta durch koordinierte gezielte Sanktionen und ein
   UN-Waffenembargo, um den Waffenfluss zu stoppen."

Kubota: "Die Menschen in Myanmar müssen weiter dort leben"

   Kubota war am 30. Juli dieses Jahres festgenommen worden, als er eine
   Protestdemonstration in Yangon filmte. Die Aufnahmen dienten seinem
   neuen Dokumentarfilm über "die Einsamkeit eines burmesischen Mannes".
   Kubota produzierte mehrere Filme über die muslimische Minderheit der
   Rohingya, die im mehrheitilch buddhistisch geprägten Myanmar seit
   Jahrzehnten verfolgt wird, und arbeitete unter anderem für die Medien
   Vice Japan, BBC und Al-Jazeera. Im Oktober verurteilte ihn ein vom
   Militär kontrolliertes Gericht wegen Aufwiegelung und Verstößen gegen
   das Gesetz zur elektronischen Kommunikation zu sieben Jahren Gefängnis,
   da er an der Demonstration teilgenommen und während der Dreharbeiten
   mit Teilnehmern gesprochen hatte. Weitere drei Jahre Haftstrafe erhielt
   Kubota bei einem zweiten Prozess, weil er mit einem Touristenvisum aus
   dem benachbarten Thailand ins Land eingereist war.
   Myanmar lässt internationale Gefange frei | Ankunft von Toru Kubota in
   Tokio, Japan

   Kubota am Tokioter Flughafen Heneda

   Kubota musste seine Strafe im Gefängnis Insein für politische Gefangene
   in Yangon absitzen, das berüchtigt ist für unmenschliche
   Haftbedingungen sowie Misshandlung und Folter von Insassen. "Ich lebte
   in Einzelhaft und die 10-jährige Haftstrafe lastete schwer auf mir",
   sagte Kubota. "Aber die Menschen in Myanmar müssen weiter dort leben.
   Sie leiden unter der Unfreiheit, auch wenn es schwer zu erkennen ist.
   Ich war verzweifelt, als ich verhaftet wurde, aber die Menschen dort
   sind schon seit Generationen verzweifelt."

   Unter den freigelassenen politischen Gefangenen war auch Ko Mya Aye,
   einer der Studentenführer des ersten großen Aufstandes gegen die
   Regierung 1988, ebenso Maung Thar Cho, ein bekannter Schriftsteller,
   Professor und Politiker, der Mönch U Pinnyasiha und Myo Nyunt, ein
   Sprecher der von Suu Kyi gegründeten Nationalen Liga für Demokratie. Im
   Juli hatte die Militärjunta in einer Eskalation ihrer Repression von
   politischen Gegnern vier pro-demokratische Aktivisten hingerichtet,
   darunter den prominenten Dissidenten Ko und U Phyo Zeya Thaw, einen
   ehemaligen Hip-Hop-Künstler, der ins Parlament gewählt wurde.
     * Datum 18.11.2022
     * Autorin/Autor Martin Fritz
     * Themenseiten Aung San Suu Kyi, Myanmar
     * Schlagwörter Myanmar, Militärjunta, Ausländer, Häftlinge, Amnestie
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Jj0A

Mehr zum Thema

   A group of activists hold placards of Japanese citizen Toru Kubota, who
   is detained in Myanmar, during a rally in front of the Ministry of
   Foreign Affairs in Tokyo on July 31, 2022. (Photo by Philip FONG / AFP)
   (Photo by PHILIP FONG/AFP via Getty Images)

Massenamnestie in Myanmar 17.11.2022

   Die Militärjunta in Myanmar hat fast 6000 Inhaftierte begnadigt. Unter
   ihnen sind auch der japanische Filmemacher Toru Kubota, die frühere
   britische Botschafterin Vicky Bowman und der australische Berater Sean
   Turnell.
   epa01742381 Security guard at the main gate of Insein Prison on the
   seventh day trial of Daw Aung San Suu Kyi, Yangon, Myanmar, 26 May
   2009. The trial of Aung San Suu Kyi and American John William Yettaw
   continue in Yangon with a verdict expected. Myanmar pro-democracy
   opposition leader Aung San Suu Kyi last week pleaded not guilty to
   charges that she broke the conditions of her detention by allowing the
   American national to swim in to her compound-cum-prison earlier this
   month. EPA/NYEIN CHAN NAING

Blutiger Anschlag auf Gefängnis in Myanmar 19.10.2022

   Bei mehreren Explosionen in der Haftanstalt in Yangon wurden mindestens
   acht Menschen getötet. Die Detonationen ereigneten sich in einem
   Wartebereich für Besucher.
   Prison officers and police gather near the entrance of Insein Prison in
   Yangon, Myanmar, Monday, Oct. 18, 2021. Myanmar's government on Monday
   announced an amnesty for more than 5,600 people arrested for taking
   part in anti-government activities that protested February's seizure of
   power by the military. Over 1,000 people were freed from prisons around
   the country and charges against more than 4,000 others were suspended.
   (AP Photo)

Myanmar kündigt Massenamnestie an 12.02.2022

   Die Begnadigung lässt Angehörige der Insassen auf ein Wiedersehen
   hoffen. Ob auch politische Häftlinge davon profitieren, ist allerdings
   noch offen.
     * Datum 18.11.2022
     * Autorin/Autor Martin Fritz
     * Themenseiten Aung San Suu Kyi, Myanmar
     * Schlagwörter Myanmar, Militärjunta, Ausländer, Häftlinge, Amnestie
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Jj0A

     * THEMEN
     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport
     *
     * Themen von A bis Z

     * MEDIA CENTER
     * Live TV
     * Alle Inhalte
     * Sendung verpasst?
     * Deutschkurse
     * Podcasts

     * TV
     * Programmübersicht
     * TV Sendungen

     * DEUTSCH LERNEN
     * Deutschkurse
     * Deutsch XXL
     * Community D
     * Deutsch unterrichten

     * UNTERNEHMEN
     * Über uns
     * Karriere
     * Presse
     * Business & Sales
     * Travel
     * Werbung

     * SERVICE
     * Empfang
     * Apps & Co.
     * Newsletter & Co.
     * FAQ
     * Kontakt
     *
     * DW AKADEMIE
     * Start
     * Regionen
     * Studium
     * Volontariat
     * Medientraining

   © 2022 Deutsche Welle | Datenschutz | Erklärung zur Barrierefreiheit |
   Impressum | Kontakt | Mobile Version
