   #alternate

   [spcommon.png?rev=23]

   Möglicherweise versuchen Sie, mit einem gesicherten Browser auf dem
   Server auf diese Website zuzugreifen. Aktivieren Sie Skripts, und laden
   Sie diese Seite dann erneut.

   Rödl & Partner

   HomeIco HomeIco

   Home
   InternIco InternIco

   Intern
   KontaktIco KontaktIco

   Kontakt
   Deutsch|English

Themenspecial: Ausblick auf 2023 – Durch raue Gewässer navigieren » |

   Weltweit
   Suchen...___________ Suchen
   Anscheinend ist in Ihrem Browser JavaScript nicht aktiviert. Aktivieren
   Sie bitte JavaScript, und versuchen Sie es erneut.
   ✕
   Deutschland
     * Ansbach
     * Bayreuth
     * Berlin
     * Bielefeld
     * Chemnitz
     * Dresden
     * Eschborn
     * Fürth
     * Hamburg
     * Herford
     * Hof
     * Jena
     * Köln
     * Mettlach
     * München
     * Münster
     * Nürnberg
     * Plauen
     * Regensburg
     * Selb
     * Stuttgart
     * Ulm

   Weltweit
     * Ägypten
     * Algerien
     * Angola
     * Argentinien
     * Aserbaidschan
     * Äthiopien
     * Australien
     * Bahrain
     * Belarus
     * Belgien
     * Bosnien und Herzegowina
     * Botsuana
     * Brasilien
     * Bulgarien
     * Chile
     * China
     * Costa Rica
     * Dänemark
     * Deutschland
     * Ecuador
     * Estland
     * Finnland
     * Frankreich
     * Georgien

     * Ghana
     * Griechenland
     * Großbritannien
     * Hongkong (SAR)
     * Indien
     * Indonesien
     * Irland
     * Italien
     * Japan
     * Kambodscha
     * Kanada
     * Kasachstan
     * Katar
     * Kenia
     * Kolumbien
     * Kroatien
     * Kuwait
     * Lettland
     * Libyen
     * Liechtenstein
     * Litauen
     * Luxemburg
     * Malaysia
     * Marokko

     * Mauritius
     * Mexiko
     * Moldau
     * Mosambik
     * Myanmar
     * Namibia
     * Neuseeland
     * Niederlande
     * Nigeria
     * Nordmazedonien
     * Norwegen
     * Oman
     * Österreich
     * Paraguay
     * Peru
     * Philippinen
     * Polen
     * Portugal
     * Rumänien
     * Russische Föderation
     * Sambia
     * Saudi-Arabien
     * Schweden
     * Schweiz

     * Serbien
     * Singapur
     * Slowakei
     * Slowenien
     * Spanien
     * Südafrika
     * Südkorea
     * Taiwan
     * Tansania
     * Thailand
     * Tschechische Republik
     * Tunesien
     * Türkei
     * Uganda
     * Ukraine
     * Ungarn
     * Uruguay
     * USA
     * Usbekistan
     * Vereinigte Arabische Emirate
     * Vietnam
     * Zypern

   Eigene Niederlassungen von Rödl & Partner
   German Professional Services Alliance - ﻿GPSA
   (Farben erscheinen beim Mouseover)

   Um die Website zu personalisieren und Ihnen den größten Mehrwert zu
   bieten, verwenden wir Cookies. Unter anderem dienen sie der Analyse des
   Nutzerverhaltens, um herauszufinden wie wir die Website für Sie
   verbessern können. Durch Nutzung der Website stimmen Sie ihrem Einsatz
   zu. Weitere Informationen finden Sie in unseren
   Datenschutzbestimmungen.
   Bestätigen und schließen

     * Themenspecials
          + Internationalisierung: Interviews aus fast 50 Ländern
          + Ausblick auf 2023 – Durch raue Gewässer navigieren
          + Ausblick auf 2023
          + Finanzierung von Unternehmenskäufen
          + Moderne Arbeitswelt
          + ERP-Umstellung im Mittelstand
          + Lieferkettengesetz international
          + Datenschutz-Grundverordnung
          + Mergers and Acquisitions
          + Internationalisierung
          + Weitere über 130 Themen »
     * Dienstleistungen
          + Alles aus einer Hand
          + Unsere Geschäftsfelder
          + Rechtsberatung
          + Steuerberatung
          + Business Process Outsourcing
          + Unternehmens- und IT-Beratung
          + Wirtschaftsprüfung
          + Interdisziplinäre Dienstleistungen
               o International Family Offices
               o Mergers & Acquistions
          + Mergers & Acquisitions
               o Newsletter M&A Dialog
               o Abgeschlossene Transaktionen
     * Wen wir beraten
     * Medien
          + Entrepreneur
          + Virtual Reality
          + Rödl & Partner-App
          + Virtual Reality-Touren
          + Publikationen
               o Entrepreneur
               o Unternehmerbriefing
               o Newsletter
               o Broschüren
               o Investitionsführer
               o Studien
               o Bücher
               o Fachaufsätze
          + Mitteilungen
          + Downloadcentre
          + Rödl & Partner-Weltmarktführerindex Deutschland
          + Abgeschlossene Transaktionen
          + Umfragen
          + Ansprechpartner
          + Daten & Fakten
     * Veranstaltungen
          + Weitere Veranstaltungen
          + Forum Global
          + 24. Forum Global 2023
          + ESG-Tag von Rödl & Partner
          + Coffee Break: Expertenforum Restrukturierung
          + #EntrepreneurVision
          + International Expert Roundtable
          + M&A Dialog – Save the Date
          + Morning Talks | Legal, Tax, Financial Topics
          + Rödl Financial Modeling School
          + Rödl & Partner Steuerkonferenz 2022 – Rückblick
          + TAX HOT TOPICS SPECIALS – Live-Webinare
          + Weitere Veranstaltungen
     * Über uns
          + Faktenbuch
          + Unternehmergeist und Werte
          + Daten & Fakten
          + Corporate Social Responsibility
          + Unternehmergeist und Werte
          + Faktenbuch
          + Geschäftsführende Partner
          + Gründer Dr. Bernd Rödl
          + Standorte weltweit
          + Soziales Engagement
               o Projektfundus
               o Rödl-Mitarbeiter-Stiftung für Kinderhilfe
               o Partnerschaftsverein Charkiw-Nürnberg
          + Karriere & Familie
          + Transparenzbericht
          + Auszeichnungen
          + Rechtsanwälte und Steuerrechtler im Profil
     * Digitale Agenda
     * Karriere

   Themen [breadcrumb-roedl.JPG] Immobilieninvestitionen in Deutschland
   durch Ausländer

     * Erneuerbare Energien
     * Benchmarking
     * Digitale Agenda
     * E-Invoicing
     * Energyplus
     * ESG-Tag Rödl & Partner
     * fgg
     * International Expert Roundtable
     * ThemenZurzeit ausgewählt
          + Altersvorsorge
          + AOA
          + ASEAN
          + Aufsichtsrecht
          + Außenwirtschaft und Zoll
          + BilRUG und weitere Reformen
          + Business Process Outsourcing
          + China
          + Corporate Governance
          + Digitale Kommune
          + Distressed M&A
          + Due Diligence
          + Energiekosten senken
          + Erneuerbare Energien aktuell
          + Erneuerbare Energien im Fokus
          + Erneuerbare Energien international
          + EU-Fördermittel für deutsche Unternehmen in Polen
          + Zuletzt verwendet
          + Assurance & IT in der Gesundheits- und Sozialwirtschaft
          + Aufsichtsräte und Beiräte
          + Ausblick auf 2022
          + Ausblick auf 2023
          + Automobilzulieferindustrie
          + Betriebliche Altersversorgung
          + Betriebsprüfung bei steuerbegünstigten Körperschaften
          + Breitband
          + Brexit
          + Compliance
          + Compliance-Management im Gesundheitswesen
          + Corporate Litigation
          + DAC 6
          + Datenschutz-Grundverordnung
          + Der Side Letter
          + Digitalisierung
          + Digitalisierung Finanzbuchhaltung
          + Digitalisierung in der Pflegebranche
          + Doing Business in Africa
          + Energieversorgung 4.0
          + Energiewirtschaft 3.0 – eine Branche im Umbruch
          + ERP-Umstellung im Mittelstand
          + Familienunternehmen

   Immobilieninvestitionen in Deutschland durch Ausländer

   Print Print Mail Mail Rate-it Rate-it

   Seiteninhalt
   Aufgrund des bestehenden niedrigen Zinsniveaus auf dem Geld- und
   Kapitalanlagemarkt gewinnen derzeit Investitionen in Sachwerte, vor
   allem in deutsche Immobilien, an Bedeutung. Auch für viele Ausländer
   bietet sich der Erwerb und die Vermietung von Grundbesitz in
   Deutschland als sichere Geldanlage an. Bei einem beabsichtigten
   Immobilienerwerb hängt die Kaufentscheidung vorrangig von
   immobilienspezifischen und wirtschaftlichen Kriterien (zum Beispiel
   Bausubstanz, Ausstattung, Lage, Mietsituation) sowie von
   grunderwerbsteuerlichen Aspekten ab. Während in Bayern und Sachsen noch
   der Grunderwerbsteuersatz von 3,5 Prozent gilt, haben die anderen 14
   Bundesländer bereits von ihrem Recht, einen höheren Steuersatz
   festzulegen, regen Gebrauch gemacht (zum Beispiel Berlin und Hessen mit
   jeweils 6 Prozent oder Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein mit
   jeweils 6,5 Prozent). Genauso wichtig ist in diesem Zusammenhang die
   Frage nach der rechtlichen Ausgestaltung der Erwerbsstruktur, denn die
   gewählte Struktur für das Inbound-Investment entscheidet nicht nur über
   die weitere inländische Besteuerung des Ausländers, sondern oft auch
   über die wirtschaftliche Attraktivität des Engagements. Häufig planen
   Ausländer ihr Investment über inländische Kapitalgesellschaften, da
   diese Rechtsform im Ausland bekannter und üblicher ist als
   Personengesellschaften oder weil sie ihre Geschäfte selber regelmäßig
   über eine ausländische Kapitalgesellschaft abwickeln. Diese Wahl ist
   jedoch steuerlich nicht immer empfehlenswert. Daher sollen nachstehend
   erste Hilfestellungen bei der Rechtsformwahl für Inlandsinvestments
   gegeben werden.

   Der strukturell einfachste Weg, in deutsche Immobilien zu investieren,
   besteht in einer Direktinvestition. Der Immobilienerwerb aus dem
   Privatvermögen des Ausländers löst zunächst Grunderwerbsteuer aus.
   Zudem unterliegt der Investor mit seinen laufenden Mieteinkünften der
   beschränkten Steuerpflicht in Deutschland. Die jährliche
   Steuerbelastung kann während der Vermietungsphase aufgrund der
   progressiv ausgestalteten Einkommensteuer bis zu maximal circa 47,48
   Prozent (inklusive Solidaritätszuschlag) betragen. Nachteilig ist für
   ihn, dass der relativ hohe steuerliche Grundfreibetrag von 8.354 Euro,
   der ab 2015 ansteigen soll, nicht gewährt wird. Aufgrund der hohen
   Steuerbelastung ist es daher ratsam, wenn der Ausländer den Erwerb
   (anteilig) mit Fremdkapital finanziert, da
   Fremdfinanzierungsaufwendungen grundsätzlich in unbegrenzter Höhe
   steuermindernd angesetzt werden können. Es ist jedoch darauf zu achten,
   dass das Investment trotz (erheblicher) Fremdfinanzierung über die
   Gesamtlaufzeit einen Totalüberschuss erzielt. Ansonsten können
   (Anfangs-)Verluste nicht steuerlich berücksichtigt werden. Demgegenüber
   ist der Exit steuerbefreit, wenn der Privatinvestor die Immobilie erst
   zehn Jahre nach Erwerb veräußert. Ansonsten kann die Exit-Besteuerung
   wiederum zu der bereits dargelegten Spitzenbelastung von bis zu maximal
   47,48 Prozent führen.

   Ein Investment aus Privatvermögen ist unter steuerlichen Aspekten nur
   vorzugswürdig, wenn der Ausländer ein längerfristiges Investment
   anstrebt und zudem der erwartete Veräußerungserlös zu den laufenden
   Mieterträgen in einem wirtschaftlich attraktiven Verhältnis steht.
   Ansonsten führt regelmäßig ein Direktinvestment, das mittelbar über
   eine ausländische Kapitalgesellschaft des Investors abgewickelt wird,
   zu einem steuerlich vorteilhafteren Ergebnis. Zwar ist die
   Grunderwerbsteuerbelastung gleich, die laufenden Ergebnisse
   einschließlich der Exit-Einkünfte unterliegen jedoch nur einer
   inländischen Gesamtsteuerbelastung von pauschal 15,83 Prozent
   (inklusive Solidaritätszuschlag). Um die Steuerlast weiter zu senken,
   können Darlehenszinsen bei einer Fremdfinanzierung bis zu drei
   Millionen Euro pro Jahr in Abzug gebracht werden. Diese Struktur ist
   regelmäßig der Privatinvestition vorzuziehen, wenn eher ein
   kurzfristiges Investment vorgesehen ist, der Schwerpunkt in den
   laufenden Vermietungserträgen liegt, die deutschen Einkünfte bei der
   Auslandsgesellschaft keiner weiteren signifikanten Besteuerung
   unterliegen und schließlich die Weiterausschüttung der Erträge an den
   Investor zu keiner wirtschaftlichen Doppelbelastung führt.

   Höhere Anforderungen an die Erwerbsstruktur ergeben sich hingegen bei
   Einschaltung einer deutschen Grundstücksgesellschaft, über die die
   inländische Immobilie gehalten wird. Ein solcher Mehraufwand kann sich
   im Einzelfall lohnen, um zum Beispiel eine Haftungsbeschränkung zu
   erzielen oder den Vorteil zu nutzen, gegenüber deutschen
   Geschäftspartnern (zum Beispiel Kreditinstituten) mit einem
   inländischen Vehikel auftreten zu können. Zudem kann der mittelbare
   Immobilienankauf grunderwerbsteuerfrei erfolgen, wenn beim Erwerb von
   Anteilen an einer Grundstücksgesellschaft - vereinfacht - weniger als
   95 Prozent der Gesellschaftsanteile auf den Investor übergehen. Zwar
   haben sich die Gestaltungsmöglichkeiten zur Vermeidung der
   Grunderwerbsteuer bei Anteilserwerben seit 2013 wesentlich verschärft,
   dennoch besteht (beschränktes) Gestaltungspotenzial und kann steuerlich
   genutzt werden.

   Falls solche (nicht-)steuerliche Überlegungen für den Investor in
   Betracht kommen, kann der Investor beispielsweise über die Gründung
   einer ausschließlich vermögensverwaltend tätigen und zudem nicht
   gewerblich geprägten Kommanditgesellschaft dieselbe steuerliche
   Situation wie bei den vorstehend skizzierten Direktinvestments
   erreichen. Hierzu wird in der Praxis ein (weiterer) Kommanditist neben
   dem Komplementär zur Geschäftsführung in der Grundstücksgesellschaft
   berufen. Zu den bereits bekannten Steuereffekten, die für ein
   Direktinvestment als Privatperson oder über eine ausländische
   Kapitalgesellschaft sprechen, zählt bei dieser Alternative noch die
   Nutzung von Grunderwerbsteuerprivilegien.

   Die (außer-)steuerlichen Gründe, die für ein mittelbares Investment
   über eine Grundstücksgesellschaft sprechen, gelten grundsätzlich auch
   für eine vom Investor errichtete deutsche Kapitalgesellschaft.
   Allerdings ist hierbei im Vergleich zu einer vermögensverwaltenden
   Personengesellschaft Vorsicht geboten. Zum einen unterliegen die
   Ergebnisse aus dem Investment auf Ebene der Grundstücksgesellschaft der
   Körperschaft- und Gewerbesteuer, so dass in Abhängigkeit der Gemeinde,
   in dem die Gesellschaft ihren Sitz hat, eine Gesamtbelastung in Höhe
   von zum Beispiel 29,83 Prozent (Hebesatz von 400 Prozent) anfallen
   kann. Zum anderen wird auf die spätere Ausschüttung der Erträge an den
   Ausländer eine Quellensteuer von 25 Prozent zuzüglich
   Solidaritätszuschlag erhoben. Durch individuelle Gestaltungen können
   diese Steuerbelastungen im Einzelfall reduziert werden. Die
   Grundstücksgesellschaft kann zum Beispiel von der sogenannten
   „erweiterten Grundbesitzkürzung“ profitieren, die zu einer faktischen
   Freistellung der Mieteinkünfte von der Gewerbesteuer führt.
   Voraussetzung ist jedoch, dass die Gesellschaft vorrangig nur eigenen
   Grundbesitz verwaltet. In der Praxis zeigen sich die Grenzen jedoch in
   den Fällen, in denen neben der Immobilienvermietung noch schädliche
   Tätigkeiten wie zum Beispiel Mitvermietung von Betriebsvermögen,
   gewerbliche Dienstleistungen, beabsichtigter Grundstückshandel mit
   weiteren noch zu haltenden Immobilien oder das Betreiben einer
   Photovoltaikanlage auf dem Dach ausgeübt werden. In diesen Fällen kann
   nur noch eine Neustrukturierung der schädlichen Tätigkeiten helfen. Die
   deutsche Quellensteuer auf Dividenden reduziert sich auf 15 Prozent,
   wenn die ausländische Privatperson unmittelbar die Anteile an der
   Grundstücksgesellschaft hält und einen Wohnsitz in einem Vertragsstaat
   hat, der mit Deutschland ein entsprechendes Doppelbesteuerungsabkommen
   (DBA) abgeschlossen hat. Vorteilhafter wäre es für den Investor, wenn
   er sein Investment ebenfalls über eine ausländische Kapitalgesellschaft
   strukturiert. In diesem Fall kann die Quellensteuer ganz vermieden
   werden, wenn das deutsche DBA mit dem Sitzstaat der
   Auslandsgesellschaft diesbezügliche Regelungen enthält. Eine solche
   doppelstöckige Kapitalgesellschaftsstruktur würde sich zudem anbieten,
   wenn der spätere Verkauf der Immobilie mittelbar über einen Share Deal
   erfolgen soll. In diesem Fall kann das besagte DBA Steuervorteile
   bieten, als dass Deutschland in einem solchen Fall regelmäßig einen
   Veräußerungsgewinn nicht besteuert. Dies setzt bestimmte steuerliche
   Rahmenbedingungen voraus und verlangt regelmäßig erhöhten
   Gestaltungsaufwand. Ein mittelbares Investment über eine deutsche
   Kapitalgesellschaft kann somit im Einzelfall für einen Ausländer in
   Betracht kommen. Im Regelfall ist diese Variante jedoch steuerlich
   nicht ratsam.

   Die vorstehenden Ausführungen haben gezeigt, dass es nicht „die“
   steuerliche Lösung für ein Deutschlandinvestment von Ausländern gibt.
   Die bevorzugte rechtliche und steuerliche Struktur kann nur anhand von
   verschiedenen (nicht-)steuerlichen Überlegungen gefunden werden, die
   der Investor abwägen und gewichten muss: Komplexität der Gestaltung,
   zeitlicher Investitionshorizont, erwartete Wertsteigerung der Immobilie
   bei der Veräußerung, Geldtransfer sowie eventuelle Liquiditäts- und
   Zinsvorteile während der Vermietungsphase, Exit-Strategie,
   Außenauftritt, Haftungsbeschränkung oder der Wunsch nach einer
   Grunderwerb- sowie Ertragsteueroptimierung sind nur einige dieser
   Aspekte. Bei längerfristigen Investments kann unter steuerlichen
   Aspekten ein Direktinvestment aus dem Privatvermögen des Ausländers
   aufgrund des steuerfreien Exits gegenüber dem unmittelbaren Investment
   durch eine Auslandsgesellschaft steuerliche Vorteile bieten.
   Alternative mittelbare Investments über eine deutsche
   Grundstücksgesellschaft bieten die Chance auf Vermeidung der
   Grunderwerbsteuer. Obwohl auch bei diesem Szenario keine generellen
   Aussagen zur Steueroptimierung getroffen werden können, scheint
   regelmäßig eine inländische vermögensverwaltende Personengesellschaft
   gegenüber einer deutschen Kapitalgesellschaft vorzugswürdig. Aber wie
   leider so oft im Steuerrecht kann die für den Ausländer optimale
   Gestaltung letztendlich nur anhand des Einzelfalls gemeinsam mit dem
   steuerlichen Berater erarbeitet werden.

 Aus dem Newsletter

     * Fonds-Briefe
          +  Fonds-Brief März 2015

Kontakt

   Contact Person Picture

   Frank Dißmann

   Diplom-Kaufmann, Steuerberater

   Partner
   +49 911 9193 1020
   +49 911 9193 7020

   Anfrage senden

   Profil

 Wir beraten Sie gern!

   Beratung im Bereich Immobilienfonds
     * Hilfe
     * |
     * Sitemap
     * |
     * Impressum
     * |
     * Copyright
     * |
     * Disclaimer
     * |
     * Datenschutz
     * |
     * EU-Vertreter Datenschutz
     *

   Deutschland Weltweit Search Menu
