   #Atom feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-54BW3KW

   Logo von Reise vor 9
   (BUTTON) newsletter bestellen

   Tägliche News für die Travel Industry

   (BUTTON)
     * Inside
     * Destinations
     * Marketing
     * Basta
     * Themenwochen
          + Eurowings Discover & Südafrika
          + Kanada
          + Eurowings Discover & Atlantik Kanada
          + Schweiz
          + nicko cruises Weltreise
          + Kanada
          + Katalonien
          + nicko cruises Fluss
          + Kanada
          + Estland
          + Bahnerlebnis
          + Alberta
          + Tobago
          + Saskatchewan
          + Costa Rica
     * Podcast
     * Jobs
     * ____________________
       (BUTTON)
     *
     *

   (BUTTON)
   Logo von Reise vor 9
   Newsletter

   Ja, ich möchte den Newsletter Reise vor9 täglich lesen. Ich erhalte
   Reise vor9 kostenlos und kann der Bestellung des Newsletters jederzeit
   form- und kostenlos widersprechen. Meine Daten werden ausschließlich
   zum Versand des Newsletters und zur Erfolgsmessung genutzt und nicht an
   Dritte weitergegeben. Damit bin ich einverstanden und akzeptiere die
   Datenschutzerklärung.

   Wenn Sie sich einmal von unserem Newsletter abgemeldet haben – zum
   Beispiel während Ihres Urlaubs – funktioniert diese Anmeldung nicht
   mehr. In diesem Fall oder wenn Sie Probleme mit der Anmeldung haben,
   rufen Sie uns bitte an unter 06021/5830289 oder schicken Sie uns eine
   E-Mail an info@gloobi.de.
   E-Mail Adresse
   ____________________
   (BUTTON) Jetzt anmelden

   28. Juli 2021 | 17:29 Uhr
   Teilen
   Mailen

Deutschland bleibt als Reiseland für Ausländer attraktiv

   Deutschland steht beim Sicherheitsimage weiterhin auf dem ersten Platz,
   zeigt eine Studie der Deutschen Zentrale für Tourismus (DZT). Über alle
   betrachteten Märkte hinweg schätzen Auslandsreisende das Risiko einer
   Coronainfektion in Deutschland am geringsten ein. Urlaub in Deutschland
   steht bei Ausländern hoch im Kurs.
   Deutschland Bayern Königssee Foto iStock Max T.jpg

   iStock/Max T.

   Urlaub ist für Ausländer das wichtigste Reisemotiv für einen Trip nach
   Deutschland

   Top-Quellmärkte für das Deutschland-Incoming sind demnach die
   Niederlande mit einer Reiseabsicht von 40 Prozent, Österreich (39%),
   die Schweiz (38%) und Polen (37%) gefolgt von China, Spanien, Schweden
   und den USA. Die stark ausgeprägten Reiseabsichten der Europäer sind
   für Deutschland als Reiseziel besonders wichtig, da diese schon vor
   Ausbruch der Pandemie für rund drei Viertel des deutschen
   Incoming-Volumens verantwortlich waren, im Krisenjahr 2020 lag der
   Anteil sogar bei 85 Prozent.

   Urlaub ist 2021 mit 70 Prozent das wichtigste Motiv für Reisen nach
   Deutschland. Während im internationalen Vergleich Bade-/Strandurlaub
   die Liste der Urlaubswünsche anführt, will über die Hälfte der
   Reisenden, die an Deutschlandurlaub interessiert sind, Städtetrips
   unternehmen, 38 Prozent planen naturorientierten Urlaub auf dem Land
   oder in den Bergen und 30 Prozent Bade- oder Strandurlaub.

   Für die im Juli 2021 veröffentlichte aktualisierte Studie zu den
   Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf den internationalen Tourismus
   hat das Markforschungsunternehmen IPK International im Juni 24.000
   Interviews in 18 wichtigen Quellmärkten des weltweiten Tourismus
   geführt und analysiert.

Tags:

     * Marktforschung,
     * Deutschland

Mehr zum Thema

     * Geschäftsklima hellt sich zum Jahresende auf
     * Kabinett beschließt Eckpunkte zu Tourismusplattform
     * Ifo-Institut prognostiziert "milde" Winterrezession
     * Mehr als die Hälfte der Hotels rechnet 2023 mit Umsatzplus
     * Vorsichtiger Optimismus in der Mice-Branche
     * Von Reise-Optimisten bis zu frustrierten Reiseliebhabern

   Anzeige Reise vor9

   Service

   Kontakt Über uns Impressum Mediadaten Datenschutz AGB RSS-Feed
   Newsletter bestellen

   News

   Inside Destinations Marketing Basta Themenwochen Podcast Jobs

   Kennen Sie auch?
   [Logo_Counter.8a2e7ef8.svg] [Logo_Hotel.faf748a2.svg]

   Folgen Sie uns
   Find us on Facebook Follow us on Twitter

   Newsletter bestellen
   ____________________ (BUTTON)
   Copyright 2018 B & W Newsmaker Medien GmbH
