   #Seminare und Lehrgänge ExternerRSS_TdW_DIHK

   Gesetzliche Vorgaben fürs Gewerbe
     * Kontakt

   (BUTTON) Suche (BUTTON) Suche verlassen
   Suchbegriff ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Menü

     * Ihre IHK
     * Karriere
     * Newsletter
     * Presse

     * Kontakt
     *
     *
          + https://www.ihk.de/bodensee-oberschwaben/leichte-sprache-49377
            02
          + Login

   Sie befinden sich auf der Seite der IHK Bodensee-Oberschwaben. Möchten
   Sie diese Seite in einem Cookie als Ihre Heimat-IHK setzen?
   (BUTTON) Ja (BUTTON) Nein

   Sie befinden sich auf der Seite der IHK Bodensee-Oberschwaben. Bisher
   ist die als Ihre Heimat-IHK hinterlegt. Wollen Sie die Seite der IHK
   Bodensee-Oberschwaben in einem Cookie als Ihre neue Heimat-IHK setzen?
   (BUTTON) Ja (BUTTON) Nein

   Sie werden zum Angebot der weitergeleitet.
   (BUTTON)

   Sie befinden sich hier
    1. Home
    2. Recht und Steuern
    3. Gesetzliche Vorgaben fürs Gewerbe
    4. Selbständige Tätigkeit durch Ausländer

   Nr. 1942534

Selbständige Tätigkeit durch Ausländer

     * Unionsbürger
     * Ausländer aus Drittstaaten außerhalb der EU
     * Dienst- und Werkleistungen

   Nur Deutsche und Staatsbürger aus Mitgliedstaaten der Europäischen
   Union sowie aus Norwegen, Island, Liechtenstein und der Schweiz haben
   in Deutschland einen grundgesetzlich garantierten freien Zugang zur
   beruflichen Selbständigkeit. Die Gewerbefreiheit nach der
   Gewerbeordnung gilt dagegen für jedermann in den Grenzen der übrigen
   Gesetze. Für Ausländer regelt das Ausländerrecht, vor allem das
   Aufenthaltsgesetz, einige Ausnahmen und bestimmte Erfordernisse.

Unionsbürger

   Unionsbürger, auch aus den neuen EU-Mitgliedstaaten, können ohne
   Weiteres nach Deutschland einreisen und sich hier aufhalten. Sie
   benötigen keinen Aufenthaltstitel. Es besteht jedoch die allgemeine
   Meldepflicht bei den Meldebehörden. Eine Freizügigkeitsbescheinigung
   über das Aufenthaltsrecht wird nicht mehr ausgestellt. Unionsbürger
   haben, fußend auf der europäischen Niederlassungs- und
   Dienstleistungsfreiheit, weitestgehende Möglichkeiten in Deutschland
   selbständig einer Erwerbstätigkeit nachzugehen. In einigen wenigen
   Bereichen gibt es jedoch noch Einschränkungen.

Niederlassungsfreiheit

   Die Niederlassungsfreiheit umfasst das Recht zur Aufnahme und Ausübung
   selbständiger Erwerbstätigkeiten sowie zur Gründung und Leitung von
   Unternehmen, Zweigniederlassungen oder Tochtergesellschaften durch
   Angehörige eines Mitgliedstaates im Hoheitsgebiet eines anderen
   Mitgliedstaates der Europäischen Union. Zu beachten sind jedoch berufs-
   und gewerberechtliche Regulierungen, die auch für Deutsche gelten.
   Außerdem bedarf es für eine Niederlassung in diesem Sinne einer auf
   Dauer angelegten, festen Einrichtung, wie einer Produktionsstätte,
   Lager- oder Büroräume. Eine bloße Registrierung oder Anmeldung genügt
   dagegen nicht. Staatsbürger aus allen EU-Mitgliedstaaten sowie aus
   Island, Norwegen und Liechtenstein genießen volle
   Niederlassungsfreiheit in Deutschland ohne Einschränkungen. Dies gilt
   im Unterschied zur Dienstleistungsfreiheit und zur
   Arbeitnehmerfreizügigkeit auch für das neue EU-Mitglied Kroatien. Durch
   die Niederlassungsfreiheit lassen sich jedoch Beschränkungen in anderen
   Bereichen nicht umgehen. So genießen freizügigkeitsberechtigte
   Selbständige während der Übergangsfristen keine Freizügigkeit als
   Arbeitnehmer, können also nicht ohne Weiteres einer abhängigen
   Nebenerwerbstätigkeit nachgehen.

Dienstleistungsfreiheit

   Die Dienstleistungsfreiheit ermöglicht es Ausländern aus den
   Mitgliedstaaten in Deutschland vorübergehend Dienstleistungen unter
   denselben Voraussetzungen wie Deutsche zu erbringen. Dabei behält das
   Dienstleistungsunternehmen seinen Unternehmenssitz in seinem EU-
   Herkunftsland oder unterhält dort eine Niederlassung. Umfasst sind
   neben der Erbringung dienstvertraglicher Leistungen auch Werkverträge
   im Sinne des deutschen Rechts. Die am Ende des Dokuments beschriebenen
   Mindeststandards gelten jedoch für alle Ausländer. Wenn die Leistung,
   die in Deutschland erbracht werden soll, einem deutschen Handwerk
   entspricht, bedarf es möglicherweise einer Bescheinigung der
   Handwerkskammer.

Ausländer aus Drittstaaten außerhalb der EU

Gründung

   Wie bereits erwähnt, gestattet die Gewerbeordnung in § 1 jedermann den
   Betrieb eines Gewerbes in Deutschland. Ob es dazu einer
   ausländerrechtlichen Erlaubnis bedarf, bestimmt sich nach der Art der
   unternehmerischen Aktivität in Deutschland.
   Einzelunternehmer/Personengesellschaften
   Einzelunternehmer oder Gesellschafter einer Personengesellschaft
   benötigen zumindest eine befristete Aufenthaltserlaubnis. Diese kann
   bereits bei der ersten Einreise anstelle eines Visums beantragt werden,
   wenn von vornherein ein längerer Aufenthalt geplant ist. Beantragt
   werden muss eine Aufenthaltserlaubnis im Falle der Ersteinreise bei der
   deutschen Botschaft oder dem Generalkonsulat im Heimatland. Für
   Ausländer, die sich schon in Deutschland befinden, ist die
   Ausländerbehörde bei der Stadtverwaltung zuständig.
   Wer als Ausländer in Deutschland selbständig tätig sein möchte,
   benötigt eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen
   Tätigkeit nach § 21 Aufenthaltsgesetz (AufenthG).
   Selbständig tätig in diesem Sinne sind in der Regel:
     * Einzelunternehmer, die gewerblich oder freiberuflich tätig sind
     * der Komplementär einer Kommanditgesellschaft
     * Vertreter und Geschäftsführer von Personen- und
       Kapitalgesellschaften, sofern sie auch kapitalmäßig an der
       Gesellschaft beteiligt sind
     * bei einer GmbH zudem die Mehrheitsgesellschafter.

   Dagegen wird eine selbständige Erwerbstätigkeit bei einer bloßen
   Kapitalbeteiligung an Unternehmen oder als Minderheitsgesellschafter
   einer GmbH nicht vorliegen.
   Eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit
   kann nach § 21 Absatz 1 AufenthG erteilt werden, wenn
     * ein wirtschaftliches Interesse oder ein regionales Bedürfnis
       besteht,
     * die Tätigkeit positive Auswirkungen auf die Wirtschaft erwarten
       lässt und
     * die Finanzierung der Umsetzung durch Eigenkapital oder durch eine
       Kreditzusage gesichert ist.

   Dies sind keine Alternativen, sondern Voraussetzungen, die alle
   vorliegen müssen. Kriterien zur Beurteilung ergeben sich vor allem aus
   § 21 Absatz 1 Satz 2 AufenthG. Durch das Gesetz zur Umsetzung der
   Hochqualifzierten-Richtlinie, das am 1. August 2012 in Kraft getreten
   ist, sind die Anforderungen an die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
   nach  § 21 Absatz 1 AufenthG insgesamt angesenkt worden. Die
   Mindestinvestitionssumme in Höhe von 250.000 Euro und die Schaffung von
   mindestens 5 Arbeitsplätzen entfällt ebenso wie das zuvor noch
   erforderliche "übergeordnete" beziehungsweise das "besondere" regionale
   Bedürfnis.
   Zudem wurde ein neuer Absatz 2a eingefügt. Dieser eröffnet unter
   anderem Absolventen deutscher Hochschulen die Möglichkeit, eine
   selbständige Tätigkeit im Zusammenhang mit den im Studium erworbenen
   Kenntnissen aufzunehmen. Auf die vorgenannten Voraussetzungen nach
   Absatz 1 kommt es dagegen nicht an. Die IHK gibt für Ausländer, die
   gewerblich selbständig tätig werden wollen, eine gutachterliche
   Stellungnahme zum Vorliegen dieser Voraussetzungen gegenüber der
   zuständigen Behörde ab. Die abschließende Entscheidung liegt dann bei
   der Behörde. Freiberufler müssen die oben genannten Voraussetzungen
   nach Absatz 1 nicht zwingend erfüllen. Ausländern, die älter als 45
   Jahre sind, kann eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis nur erteilt
   werden, wenn sie über eine angemessene Altersversorgung verfügen. Für
   Ausländer, die bereits in Deutschland leben und hierzu schon einen
   anderen Aufenthaltstitel haben, gelten etwas erleichterte
   Voraussetzungen für die Erlaubnis einer selbständigen Tätigkeit.
   Grundlage hierfür ist die gesetzliche Regelung in § 21 Absatz 6
   AufenthG. Demnach kann Ausländern, denen eine Aufenthaltserlaubnis zu
   einem anderen Zweck als der selbständigen Tätigkeit erteilt worden ist,
   die selbständige Tätigkeit abweichend von den strengeren
   Voraussetzungen des § 21 Absatz 1 ff AufenthG (vergleiche oben) erlaubt
   werden. Grundvoraussetzung ist, dass bereits ein Aufenthaltstitel,
   beispielsweise zum Studium oder zu Erwerbszwecken, besteht. Eine bloße
   Duldung genügt noch nicht. Die Entscheidung über die Erlaubnis einer
   selbständigen Tätigkeit trifft - nach Anhörung der IHK - ebenfalls die
   zuständige Ausländerbehörde. Kriterien, die hierbei eine Rolle spielen
   sind:
     * Erfüllung der Passpflichten und Fehlen eines Ausweisegrundes
     * ausreichende Sprachkenntnisse
     * Nachweis der unternehmerischen Fähigkeiten, beispielsweise durch
       frühere Tätigkeiten
     * angestrebte Tätigkeit kann den Lebensunterhalt decken
     * Wohnsitzauflagen müssen nicht geändert werden
     * die fachkundigen Körperschaften (IHKs beziehungsweise
       Handwerkskammern) haben keine gravierenden Bedenken, beispielsweise
       wegen der Wirtschaftlichkeitsprognose, geäußert

   Letztendlich entscheidet die zuständige Behörde nach Abwägung der
   Umstände im jeweiligen Einzelfall.
   Inhaber einer Niederlassungserlaubnis sind unabhängig von § 21 AufenthG
   zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit berechtigt. Sie benötigen
   keine gesonderte Erlaubnis. Die Aufenthaltserlaubnis kann nach 5
   Jahren, bei selbständigen Unternehmern sogar schon nach 3 Jahren, in
   eine unbefristete Niederlassungserlaubnis umgewandelt werden. Hierzu
   müssen Ausländer ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können und
   über Sprachkenntnisse verfügen.
   Kapitalgesellschaften
   a) Vertreter einer Kapitalgesellschaft
   Ausländer, auch solche mit Wohnsitz im Ausland, können zu
   Geschäftsführern bestellt werden. Die Frage ist jedoch, ob sie eine
   Aufenthalts- oder Einreiseerlaubnis vorweisen müssen, um ins
   Handelsregister eingetragen werden zu können. Der Geschäftsführer muss
   bereit und imstande sein, seine Tätigkeit wirklich auszuüben und die
   auf ihr beruhenden Pflichten zu erfüllen. Die Rechtsprechung scheint in
   diesem Punkt liberaler zu werden. In jüngster Zeit haben 2
   Oberlandesgerichte (OLG Düsseldorf, 16. April 2009, Aktenzeichen 3 Wx
   85/09 und OLG München, 17. Dezember 2009, Aktenzeichen 31 Wx 142/09)
   entschieden, dass zumindest seit Inkrafttreten des MoMiG nicht mehr
   gefordert werden könne, dass dem ausländischen Geschäftsführer die
   jederzeitige Einreise nach Deutschland möglich sein müsse. Die
   Eintragung eines Nicht-EU-Ausländers als Geschäftsführer einer GmbH
   setze nicht voraus, dass er jederzeit legal in die Bundesrepublik
   einreisen könne. Der Bundesgerichtshof (BGH) hat sich zu diesem Problem
   noch nicht geäußert.
   Jedenfalls können Nicht-EU Staatsangehörige, die für die Einreise weder
   Visum noch Aufenthaltsgenehmigung benötigen als Geschäftsführer
   bestellt werden. Weitere Informationen zu Einreise und Aufenthalt
   finden Sie auf den Seiten des Auswärtigen Amtes.
   b) Gesellschafter einer Kapitalgesellschaft ohne
   Geschäftsführungsbefugnis
   Eine rein kapitalmäßige Beteiligung an einer Gesellschaft in
   Deutschland steht Ausländern offen. Ein Wohnsitz oder gewöhnlicher
   Aufenthalt in Deutschland ist hierfür nicht erforderlich. Eine
   Beteiligung eines Ausländers darf allerdings nicht gegen
   ausländerrechtliche oder sonstige Vorschriften über eine gewerbliche
   Betätigung von Ausländern in Deutschland verstoßen.

Dienst- und Werkleistungen

   Im Folgenden werden ausschließlich Erläuterungen zum Ausländerrecht
   gegeben. Über die steuerliche Abwicklung grenzüberschreitender
   Lieferungen und Leistungen können Sie sich auf unseren Seiten zum
   Steuerrecht informieren.

Der Anbieter

   a) Visumspflicht für Mitarbeiter aus Drittstaaten
   Wer aus einem Drittstaat Dienstleistungen in Deutschland anbieten
   möchte, benötigt für alle Mitarbeiter, die nicht die deutsche
   Staatsangehörigkeit besitzen, ein Visum. Es besteht die Möglichkeit ein
   Schengen-Visum zu beantragen, das für alle Unterzeichner des
   Schengen-Abkommens gilt. Das Abkommen haben folgende Staaten
   unterzeichnet:
   Belgien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg,
   Niederlande, Portugal, Spanien, Österreich, Dänemark, Finnland, Island,
   Norwegen, Schweden, Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slowakei,
   Slowenien, Tschechien und Ungarn.
   Der Inhaber eines Schengenvisums kann sich während des
   Gültigkeitszeitraums, längstens jedoch 3 Monate pro Halbjahr, in diesen
   Staaten aufhalten.
   Bietet ein EU-Ausländer seine Dienstleistungen in Deutschland an, kann
   er dies unabhängig von der Staatsangehörigkeit seiner Mitarbeiter unter
   Einsatz dieser Mitarbeiter tun, sofern Mitarbeiter aus Drittstaaten
   über eine gültige Aufenthaltserlaubnis des Ansässigkeitsstaates des
   Unternehmers verfügen. Dies ist Ausfluss der Dienstleistungsfreiheit
   und Folge der "Van der Elst" - Rechtsprechung des europäischen
   Gerichtshofes. Der EuGH stellte in diesem Urteil fest, dass
   Staatsangehörige von Drittstaaten, die in einem Mitgliedsstaat
   dauerhaft und ordnungsgemäß beschäftigt sind, für die zeitliche
   beschränkte Arbeit für ihr Unternehmen in anderen Mitgliedsstaaten
   keine zusätzliche Arbeitserlaubnis benötigen. Ein Sichtvermerk kann von
   den Zielländern allerdings verlangt werden. Das entsprechende Visum
   wird nach diesem Urteil auch Vander-Elst-Visum genannt.
   b) Einzuhaltende Mindeststandards
   Seit 1996 regelt das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ( AEntG), dass
   Arbeitgeber in bestimmten Branchen gesetzliche Mindeststandards bei der
   Beschäftigung von Arbeitnehmern in Deutschland einhalten müssen. Dies
   gilt in diesen Branchen für Arbeitgeber mit Sitz im Inland wie im
   Ausland. Bei der Beauftragung eines Nachunternehmers haftet der
   Auftraggeber sogar für die Einhaltung dieser Standards beim
   Nachunternehmer! Nähere Informationen hierzu können auf den Seiten der
   Zollverwaltung abgerufen werden. Wird der Anbieter in diesem Bereich
   tätig, muss er zudem dem Zoll Meldung über die eingesetzten
   Arbeitnehmer machen. Diese Meldung muss folgende Angaben enthalten ( §
   18 AEntG):
     * Familienname, Vornamen und Geburtsdatum der von ihm im
       Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigten Arbeitnehmer und
       Arbeitnehmerinnen,
     * Beginn und voraussichtliche Dauer der Beschäftigung,
     * Ort der Beschäftigung, bei Bauleistungen die Baustelle,
     * Ort im Inland, an dem die nach § 19 AEntG erforderlichen Unterlagen
       bereitgehalten werden,
     * Familienname, Vornamen, Geburtsdatum und Anschrift in Deutschland
       des oder der verantwortlich Handelnden,
     * Branche, in die die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen entsandt
       werden sollen, und
     * Familienname, Vornamen und Anschrift in Deutschland eines oder
       einer Zustellungsbevollmächtigten, soweit dieser oder diese nicht
       mit dem oder dem zuvor genannten verantwortlich Handelnden
       identisch ist.

   Außerdem muss der Arbeitgeber die Arbeitszeit aufzeichnen und weitere
   Unterlagen für die Dauer des Auftrags, längstens jedoch zwei
   Jahre, aufbewahren. Näheres Hierzu erfahren Sie auf den Seiten des
   Zolls.

Der Leistungsempfänger

   Vorsicht ist auch bei der Beauftragung von Unternehmen geboten. Nach §
   14 AEntG haftet ein Unternehmer, der einen anderen Unternehmer mit der
   Erbringung von Werk- oder Dienstleistungen beauftragt, für die
   Verpflichtungen dieses Unternehmers, eines Nachunternehmers oder eines
   von dem Unternehmer oder einem Nachunternehmer beauftragten Verleihers
   zur Zahlung des Nettomindestentgelts an einen Arbeitnehmer oder zur
   Leistung von tariflichen Beiträgen. Diese Haftung ist zwar nachrangig,
   der Auftraggeber kann aber wie ein Bürge, der auf die Einrede der
   Vorausklage verzichtet hat, in Anspruch genommen werden.
   Eine Übersicht über die geltenden Mindestlöhne ist auf den Seiten des
   Zolls abrufbar.
   Im Baugewerbe haftet ein Generalunternehmer ab einem Auftragsvolumen
   von 275.000 Euro auch für die sozialversicherungsrechtlichen
   Zahlungspflichten seiner Nachunternehmer wie ein selbstschuldnerischer
   Bürge ( § 28e Absatz 3 a, d SGB IV).
   Die Haftung entfällt allerdings, wenn der Generalunternehmer nachweisen
   kann, dass er bei der Auswahl der Nachunternehmer die Sorgfaltspflicht
   eines ordentlichen Kaufmanns aufgewandt hat. Dies umfasst etwa die
   Prüfung des Angebots darauf, ob bei den Lohnkosten
   Sozialversicherungsbeiträge zutreffend einkalkuliert sind.
   Für Subunternehmer der zweiten Stufe haftet der Generalunternehmer nur
   dann, wenn die Einschaltung des ersten Subunternehmers nur zur Umgehung
   der Haftung als Strohmann erfolgt ist. Die Haftung des
   Hauptunternehmers ist im Übrigen nur nachrangig. Sie greift erst, wenn
   die Einzugsstelle den Subunternehmer angemahnt hat und die Mahnfrist
   abgelaufen ist.
   Ein Risiko, das oft übersehen wird, stellt schließlich die illegale
   Arbeitnehmerüberlassung dar. Diese kann entstehen, wenn vertraglich die
   Abwicklung eines Werkvertrages vereinbart wurde, nach den tatsächlichen
   Verhältnissen aber eine Arbeitnehmerüberlassung vorliegt, für die eine
   Erlaubnis des Verleihers erforderlich ist. Eine solche Konstellation
   kann etwa entstehen, wenn die Arbeitnehmer des Auftragnehmers faktisch
   den Weisungen des Auftraggebers unterliegen, weil zum Beispiel kein
   Vorarbeiter, Polier oder Projektmanager vor Ort ist. Dem kann
   vorgebeugt werden, indem der Auftrag so konkret wie möglich formuliert
   wird, so dass der Auftragnehmer im Rahmen dieses Auftrages sein eigenes
   Direktionsrecht gegenüber seinen Arbeitnehmern ausüben kann. Näheres
   zur Entstehung und den Folgen der illegalen Arbeitnehmerüberlassung
   finden Sie auf den Seiten der Zollverwaltung.
   Die Information wurde mit großer Sorgfalt erarbeitet. Eine Haftung für
   die Richtigkeit kann jedoch nicht übernommen werden.
     * teilen
     * drucken
     * speichern

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

Kontakt

   Alfred Huber

Alfred Huber

     * 0751 409-107
     * E-Mail schreiben
     * Kontakt speichern

Weitere Informationen

     * Informationen des Zolls (Link:
       http://www.zoll.de/DE/Fachthemen/Arbeit/arbeit_node.html)

   Wie können wir Ihnen helfen?

Unsere Anschrift:

   IHK Bodensee-Oberschwaben
   Lindenstraße 2
   88250 Weingarten

   IHK wechseln

So erreichen Sie uns:

     * Email info@weingarten.ihk.de
     * Telefonnummer 0751 409-0

     * Leichte Sprache

   © IHK Bodensee-Oberschwaben
   Für die Richtigkeit der in dieser Website enthaltenen Angaben können
   wir trotz sorgfältiger Prüfung keine Gewähr übernehmen.
   Icon: DIHK - Deutscher Industrie- und Handelskammertag Icon: AHK -
   Deutsche Auslandshandelskammer Icon: Partner im Netzwerk ihk24.de Icon:
   Vierländerregion Bodensee

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung der IHK Bodensee-Oberschwaben
     * IHK-Newsletter abonnieren
     * Erklärung zur Barrierefreiheit
     * Erneuern oder ändern Sie Ihre Cookie-Einwilligung
