   #stern.de RSS Feed - Politik

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M6353W9

   VG-Wort Pixel

   Top-Themen
     * Katar
     * Russland
     * Wladimir Putin
     * Ukraine
     * Elon Musk
     * Twitter
     * Boris Becker
     * Prinz Harry
     * Donald Trump
     * Energiekrise
     * Pflegepetition

     * Mein stern-Konto anmelden
     * Meine Merkliste
     * Digitales Magazin / ePaper
     * STERN PLUS

   Ressorts
     * Gesellschaft (BUTTON)
          + Die Stunde der Mädchen
          + Klima & Nachhaltigkeit
          + Alle stern-Faktenchecks im Überblick
          + Stiftung stern
          + Regionales
          + Archiv
     * Politik (BUTTON)
          + Deutschland
          + Ausland
          + Archiv
          + stern-Podcast: Survivors – die Überlebenden
     * Panorama (BUTTON)
          + Weltgeschehen
          + Verbrechen
          + Vergleichsportal
          + Gutscheine & Rabatte
          + Wetter
          + Archiv
          + stern-Crime-Podcast: "Spurensuche" – Ermittler erzählen
          + Noch Fragen: Die Wissenscommunity vom stern
          + stern-Podcast: Die wahre Geschichte der gefälschten
            Hitler-Tagebücher
     * Kultur (BUTTON)
          + Hörbuch-Tipps
          + Film
          + Musik
          + Bücher
          + TV
          + Kunst
          + Archiv
          + stern-Stimme Micky Beisenherz: Sorry, ich bin privat hier
          + Kult-Krimi „Tatort“: Alle Infos und Hintergründe
          + Diese 7 Krimi-Bestseller bieten echten Nervenkitzel
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Technik unterm Tannenbaum
          + Leute
          + Mode
          + Liebe und Sex
          + Neon
          + OTTO Gutscheine
          + LIDL Gutschein
          + Gewinnspiele
          + Archiv
          + Produktvergleiche rund um den Haushalt
          + Leute von heute: Aktuelle Promi-News
     * Digital (BUTTON)
          + Computer
          + Online
          + Smartphones
          + Games
          + Technik
          + Tests
          + Home Entertainment
          + Elektronik-Produktvergleiche
          + Gasvergleich
          + Archiv
          + Gutscheine für Elektronik-Shops
          + Spiegelreflexkamera für Einsteiger: Geeignete Modelle
     * Wirtschaft (BUTTON)
          + News
          + Geld
          + Versicherung
          + Immobilien
          + Job
          + Produkte & Tipps
          + Kreditvergleich
          + Archiv
          + Stromvergleich
          + Firmen und Produkte: Aktuelle Angebote
          + Immobilienbewertung kostenlos
          + stern-stimme Frank Behrendt: Der Guru der Gelassenheit
          + Steuererklärung: Das können Sie von der Steuer absetzen
     * Sport (BUTTON)
          + Fußball
          + Formel 1
          + Sportwelt
          + Sportartikel-Vergleiche
          + NIKE Gutschein
          + Archiv
          + Gutscheine für Sport- & Fitnessartikel
          + stern-stimme Philipp Köster: Kabinenpredigt
          + Fitness-Trend: EMS-Training – wie es funktioniert und wem es
            etwas bringt
     * Gesundheit (BUTTON)
          + Gesund Leben
          + Allergie
          + Corona Special
          + Diabetes
          + Erkältung
          + Ernährung
          + Fitness
          + Haut
          + Kinderkrankheiten
          + Kopfschmerz
          + Psychologie
          + Rücken
          + Schlaf
          + Sexualität
          + Zähne
          + Archiv
          + Krankenkassenvergleich
          + Vergleiche zu Kosmetik, Pflege, Hygiene & Gesundheit
          + Gutscheine für Apotheken und Drogerien
          + stern-Ärzte-Appell: Mensch vor Profit!
          + Hirschhausen: Gesund leben
          + Ernährung: Low Carb: Die Diäten-Lüge
          + Gürtelrose: Herpes Zoster - gemein und gefährlich
          + Multimedia-Reportage: Was passiert, wenn ein Mensch sein Herz
            gibt?
     * Genuss (BUTTON)
          + Rezepte (BUTTON)
               o Rezepte aus dem stern
          + Essen
          + Trinken
          + Trends
          + Genussreisen
          + Archiv
     * Reise (BUTTON)
          + Deutschland
          + Europa
          + Fernreisen
          + EXPEDIA Gutscheine
          + Reisegutscheine
          + Service
          + Archiv
          + Blog „Follow Me“: Faszination Luftfahrt
          + Bester Platz im Flieger: Ein Pilot erklärt, wo man besonders
            gut sitzt
     * Familie (BUTTON)
          + Kinder
          + Beziehung
          + Leben
          + Tiere
          + Vergleiche für Familien
          + Vergleiche aus Baumarkt
          + Familienreisen
          + Archiv
          + Baur Gutschein
          + stern-Stimme Dr. Julia Peirano: Der geheime Code der Liebe
          + stern-stimme Christiane Tauzher: Die Pubertäterin
          + Augen zu : Wenn Kinder nicht durchschlafen – Das raten
            Forscher besorgten Eltern
     * Auto (BUTTON)
          + Autonews
          + Fahrberichte
          + Service (BUTTON)
               o Sicherheit
          + E-Mobilität
          + Archiv
          + Autokredit Vergleich
     * Gutscheine (BUTTON)
          + IKEA
          + SATURN
          + SHOP APOTHEKE
          + Tchibo
          + eBay Gutschein
          + Alle Gutschein-Shops
          + Gutscheine für Shops rund ums Auto
          + Gutscheine für Mode & Fashion Shops
          + Gutscheine & Rabatte für Möbelshops
          + Gutscheine für Versandhäuser
     * Stiftung stern (BUTTON)
          + Kontakt
          + Über uns
     * Abo

   Services
     * Produktvergleiche
     * Videos
     * Podcasts
     * Aboshop
     * CRIME PLUS
     * Spiele
     * Newsletter abonnieren

   Stern folgen
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   (BUTTON)
     *

     * Gesellschaft
     * Politik
     * Panorama
     * Kultur
     * Lifestyle
     * Digital
     * Wirtschaft
     * Sport
     * Gesundheit
     * Genuss
     * Reise
     * Familie
     * Auto
     * Gutscheine
     * Stiftung stern
     * Abo

     * Politik
     * Deutschland
     * Staatsbürgerschaft: Union lehnt Migrationsreformen ab

Staatsbürgerschaft Union lehnt Migrationsreformen ab

   "Wir haben ein liberales Staatsbürgerschaftsrecht - es ist in den
   vergangenen Jahren immer weiter liberalisiert worden": Thorste
   "Wir haben ein liberales Staatsbürgerschaftsrecht - es ist in den
   vergangenen Jahren immer weiter liberalisiert worden": Thorsten Frei.
   Foto
   © Soeren Stache/dpa
   29.11.2022, 18:56
   Die geplante Reform des Staatsbürgerschaftsrechts sorgt weiter für
   heftige Diskussionen. Ebenso die Vorschläge für eine erleichterte
   Zuwanderung von Arbeitskräften.

   Nach der Kritik an den Plänen von Bundesinnenministerin Nancy Faeser
   (SPD) für eine beschleunigte Einbürgerung stoßen auch die Vorschläge
   für die erleichterte Fachkräftezuwanderung bei der Opposition auf
   Vorbehalte. Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion,
   Thorsten Frei (CDU), warnte in Berlin davor, "dass man flächendeckend
   mit dem deutschen Pass um sich wirft".

   Dem angepeilten Punktesystem für eine vereinfachte Einwanderung in den
   Arbeitsmarkt erteilte er ebenfalls eine Absage. Dazu will das
   rot-grün-gelbe Bundeskabinett an diesem Mittwoch ein Eckpunktepapier
   verabschieden.

   Anerkannte Fachkräfte mit einem gültigen Arbeitsvertrag sollen
   einfacher als bisher nach Deutschland kommen können. Auf der Basis
   eines Punktesystems sollen zudem auch Fachkräfte ohne Arbeitsvertrag
   einreisen dürfen, wenn sie bei bestimmten Auswahlkriterien wie
   Sprachkenntnissen oder Berufserfahrung besonders gut abschneiden Genau
   diesen Punkt lehnt die Union ab.

   Die Grünen-Innenpolitikerin Misbah Khan hielt dagegen. Sie sagte: "Seit
   Jahren sprechen wir davon, dass wir mehr Zuwanderung brauchen, um
   unseren Bedarf an Arbeitskräften zu decken." Die Menschen müssten
   begreifen, was es bedeute, wenn es hier keine Fortschritte gebe. Sie
   warnte: "Wenn an jeder Ecke Personal fehlt, verändert sich das Leben
   grundlegend. Längere Lieferzeiten, schlechte Pflegebedingungen und ein
   Zusammenbruch des Rentensystems wären logische Folgen."

   Auch um die angepeilte Reform des Staatsbürgerschaftsrechts reißen die
   Debatten nicht ab. Der CDU-Politiker Frei sieht hier keinen
   Handlungsbedarf: "Wir haben ein liberales Staatsbürgerschaftsrecht - es
   ist in den vergangenen Jahren immer weiter liberalisiert worden."
   AfD-Fraktionschefin Alice Weidel sprach von einer "unverantwortlichen
   Politik". "Grün-Rot" wolle sich "im großen Stil neue Wähler schaffen
   und dadurch eigene Mehrheiten zementieren". Faeser plant, dass
   Zuwanderer anstatt wie bisher nach acht Jahren künftig schon nach einem
   fünfjährigen Aufenthalt die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten
   können, bei "besonderen Integrationsleistungen" sogar schon nach drei
   Jahren.

   Merz: Verschließen uns Modernisierung von Einwanderungsrecht nicht

   Unionsfraktionschef Friedrich Merz bemühte sich jedoch, den Ton in der
   Debatte zu entschärfen. Die Union verschließe sich "einer weiteren
   Modernisierung des Einwanderungsrechts und des
   Staatsbürgerschaftsrechts der Bundesrepublik Deutschland nicht", sagte
   der CDU-Vorsitzende. "Wir legen allerdings auch Wert darauf, dass die
   Vergabe der Staatsbürgerschaft am Ende eines Integrationsprozesses
   stattfindet und nicht am Anfang."

   Noch in dieser Woche soll es im Bundestag auf Antrag der
   CDU/CSU-Fraktion eine Aktuelle Stunde zu dem Vorhaben geben, das -
   zumindest was den zeitlichen Ablauf angeht - auch in Teilen der FDP
   umstritten ist. So sagte FDP-Innenpolitiker Konstantin Kuhle der
   "Welt": "Noch bevor das geplante Einwanderungsgesetz beschlossen ist,
   präsentiert das Bundesinnenministerium einen Gesetzentwurf zum
   Staatsangehörigkeitsrecht. Das ist die falsche Reihenfolge."

   Wirtschaft unterstützt erleichterte Einbürgerung

   Die Vorsitzende der "Wirtschaftsweisen", Monika Schnitzer, unterstützt
   jedoch die Regierungspläne: Eine erleichterte Einbürgerung stärke die
   Integration der in Deutschland lebenden und arbeitenden Ausländerinnen
   und Ausländer, sagte sie den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Auch der
   Bundesverband mittelständische Wirtschaft (BVMW) sieht darin einen
   Standortvorteil für Deutschland, wie Bundesgeschäftsführer Markus
   Jerger dem Redaktionsnetzwerk Deutschland sagte.

   Über ein weiteres Vorhaben der Ampel-Koalition zu Migrationsfragen soll
   der Bundestag noch in dieser Woche abstimmen. Von dem geplanten Gesetz
   zum sogenannten Chancen-Aufenthaltsrecht sollen gut integrierte
   Ausländer profitieren, die schon mehrere Jahre ohne gesicherten Status
   in Deutschland leben. Wer zum Stichtag fünf Jahre im Land lebt und
   nicht straffällig geworden ist, bekommt den Plänen zufolge 18 Monate
   Zeit, um die Voraussetzungen für einen langfristigen Aufenthalt zu
   erfüllen - dazu gehören etwa Deutschkenntnisse und die Sicherung des
   eigenen Lebensunterhalts.

   Ampel hat beim Aufenthaltsrecht nachjustiert

   An dem Entwurf zum Chancen-Aufenthaltsrecht wurden nach Beratungen
   zwischen den Koalitionären am Montagabend noch Änderungen vorgenommen.
   Der FDP war dabei wichtig, dass nur von der Regelung profitieren kann,
   wer nach Abschluss seines Asylverfahrens mindestens ein Jahr mit einer
   Duldung in Deutschland verbracht hat. Damit soll verhindert werden,
   dass Ausländer etwa wegen einer überlangen Verfahrensdauer oder weil
   ein Abschiebungsflug ausgefallen ist, automatisch zum Kreis der
   Begünstigten gehören. "Es kann nicht sein, dass Personen schon nach
   Ablauf des erfolglosen Asylverfahrens und des Asylprozesses quasi
   zufällig in einen gesicherten Aufenthalt rutschen", sagte die
   FDP-Abgeordnete Ann-Veruschka Jurisch.

   Die Grünen hatten sich in den Beratungen dafür eingesetzt, dass die
   Geduldeten nicht nur ein Jahr, sondern 18 Monate Zeit bekommen, um die
   erforderlichen Integrationsleistungen zu erbringen. Außerdem wurde der
   Stichtag vom 1. Januar auf den 31. Oktober 2022 verschoben.
   dpa

   #Themen
     * Staatsbürgerschaft
     * Nancy Faeser
     * Deutschland
     * CDU
     * SPD
     * Berlin
     * Einbürgerung
     * Thorsten Frei
     * FDP
     * Bündnis 90/Die Grünen
     * Staatsbürgerschaftsrecht
     * Friedrich Merz
     * Bundestag
     * Unionsfraktion
     * Arbeitsmarkt

   Der Weihnachtsbaum vor dem Brandenburger Tor nach der Aktion durch
   Aktivistinnen der Gruppe Letzte Generation

Letzte Generation Klimaaktivisten sägen Spitze des Weihnachtsbaumes am
Brandenburger Tor ab

   Vor 10 Stunden

   "Rechtsextremistischen Strömungen" in der AfD: Thomas Haldenwang,
   Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz

Thomas Haldenwang Verfassungsschutz-Chef sieht AfD "öffentlich wahrnehmbar"
auf dem Weg nach rechtsaußen

   Vor 11 Stunden

   Symbolisch übergibt Verteidigungsministerin Lambrecht den übergroßen
   Leopard-Schlüssel
   Vor Ort

Lambrecht in der Slowakei Weihnachtsbesuch mit Puma-Problem: Für die
Verteidigungsministerin endet das Jahr mit einer Großbaustelle

   20.12.2022

   Bautzens Landrat Udo Witschas (CDU) bei seiner Weihnachtsbotschaft

Udo Witschas "Als Weihnachtsansprache getarnte Hassrede" – Bautzener
CDU-Landrat empört mit Videobotschaft

   Vor 2 Stunden

   Vergleich
     * Autokredit
       Autokredit
     * Kfz-Versicherung Vergleich
       Kfz-Versicherung Vergleich
     * Leasing Angebote
       Leasing Angebote
     * Dashcam Test
       Dashcam Test
     * Navigationsgerät Test
       Navigationsgerät Test
     * Handstaubsauger Test
       Handstaubsauger Test
     * Kindersitz Test
       Kindersitz Test
     * Hochdruckreiniger Test
       Hochdruckreiniger Test
     * Fahrradträger Test
       Fahrradträger Test
     * Kompressor Test
       Kompressor Test

   Flüchtlinge in Mehrfamilienhäusern? Für Udo Witschas keine Option.

Sachsen CDU-Landrat wettert in Weihnachtsbotschaft gegen Flüchtlinge:
"Gefährdung des sozialen Friedens"

   Vor 4 Stunden
   STERN im Print-Abo lesen

   Karlsruhe prüft: Was darf die Polizei mit neuer Analyse-Software?

Bundesverfassungsgericht Karlsruhe prüft: Was darf die Polizei mit neuer
Analyse-Software?

   20.12.2022

   Trotz Ukraine-Krieg und Inflation: "Fürchtet euch nicht" – Mehrheit
   beurteilen 2022 persönlich als gutes Jahr

RTL/n-tv-"Trendbarometer" Trotz Ukraine-Krieg und Inflation: "Fürchtet euch
nicht" – Mehrheit beurteilt 2022 persönlich als gutes Jahr

   Video12:22 20.12.2022

Mehr zum Thema

   Munz aus Moskau: Russische Regierung wirbt um ukrainische Flüchtlinge

Unterkunft, Nahrung, Staatsbürgerschaft Russische Regierung wirbt um
ukrainische Flüchtlinge – Moskau-Reporter ordnet die neue Initiative ein

   Video02:18 15.12.2022

   Edward Snowden posiert in einem Interview mit der schwedischen
   Tageszeitung Dagens Nyheter

Ende einer Odyssee Edward Snowden legt Eid ab und bekommt russischen Pass

   03.12.2022

   Pass Einbürgerung

Regierungspläne zur Staatsbürgerschaft Andere Länder, andere Pässe: So halten
es andere Staaten mit der Einbürgerung

   01.12.2022

   Christian Lindner (l., FDP), Bundesfinanzminister und FDP-Vorsitzender,
   und FDP-Generalsekretär Bijan Djir-Sarai
   Meinung

Koalitionskrach Hinter den gelben Barrikaden: Warum die FDP bei der
Einbürgerung wirklich bremst

   29.11.2022

   Kehrt Russland den Rücken: Oleg Tinkow, Gründer der Online-Bank Tinkoff

Online-Banker "Faschistisches Land": Milliardär Oleg Tinkow gibt russische
Staatsbürgerschaft auf

   01.11.2022

   Attila Hildmann bei einem Auftritt vor dem Bundestag
   Exklusiv

Fehlende türkische Staatsbürgerschaft Attila Hildmann könnte ausgeliefert
werden – Berliner Staatsanwaltschaft muss peinlichen Fehler zugeben

   18.10.2022

   Edward Snowden, hier im Oktober 2021 bei einer Videokonferenz, hat
   jetzt die doppelte Staatsbürgerschaft Russlands und der USA

US-Whistleblower Edward Snowden hat die russische Staatsbürgerschaft – muss
er jetzt in der Ukraine kämpfen?

   27.09.2022

   Rohrsysteme und Absperrvorrichtungen in der Gasempfangsstation der
   Ostseepipeline Nord Stream 1
   Liveblog

Krieg in der Ukraine Gazprom stellt Weiterbetrieb von Nord-Stream-Pipeline
infrage

   13.07.2022

   Ukraine Liveblog Getreidelieferungen
   Liveblog

Krieg in der Ukraine Delegationen aus Russland und der Ukraine wollen über
blockierte Getreidelieferungen sprechen

   12.07.2022
   [ ] Wissenscommunity
   Neueste Fragen
     * Steak in Deutschland - seit wann?
     * Söders ständige kritik an der Schwesterpartei
     * Wie meinen Sie, ist Globalisierung unter Chinas Führung gut oder
       schlecht?
     * Böllerverbot... ja und, stört es irgend jemand?
     * SPD-Scholz Bürgerrechts-Reform - geht das mit schwarzer Null ?
     * Ab wann wird chinesisch die neue Weltsprache ?
     * Warum dürfen ihre Gäste nicht ausreden
     * Wie heisst der Film, in dem zwei Männer krebskranke sind?
     * 35000 Euro für einen Flug in die USA ?
     * Ich möchte gerne Texas kaufen, suche Mit- Investor (in)
     * Wie viele Armutszeugnisse müssen sich EU-Politiker noch ausstellen
       ?
     * Daten-Leak: Wo ist der Skandal?

   Meist beantwortete Fragen
     * Hat jemand eine Erklärung, weshalb es in Glaubensfragen immer zu
       einem Totalausfall des Verstandes bei den Gläubigen kommt?
     * Wo hat die arabische Welt den enormen Wissensvorsprung verloren?
     * Warum ist das islamische Zeichen der Halbmond ??
     * Wasser Druck

Newsticker

   21.12.2022 - 20:52 Uhr

Wolodymyr Selenskyj im Weißen Haus eingetroffen

   21.12.2022 - 20:37 Uhr

USA - Ukraine: Selenskyj im Weißen Haus eingetroffen - Treffen mit Biden

   21.12.2022 - 20:18 Uhr

Sachsen: Unterbringung von Flüchtlingen: CDU-Landrat sorgt für Kritik

   21.12.2022 - 19:52 Uhr

Nach Ende von Null-Covid: Hunderttausende Corona-Tote in China befürchtet

   21.12.2022 - 19:49 Uhr

Bautzens Landrat Udo Witschas löst mit "Weihnachtsbotschaft" Kritik aus

   21.12.2022 - 19:44 Uhr

Donald Trump: Was der Kapitol-Report enthüllt - und wovor er warnt

   21.12.2022 - 19:25 Uhr

Transmenschen: Der schottische Kampf um die Geschlechtsidentität

   21.12.2022 - 18:50 Uhr

Ukraine-News: USA haben Ukraine Militärhilfen im Wert von 22 Milliarden
Dollar geliefert

   21.12.2022 - 18:25 Uhr

Schützenpanzer Puma: Lambrecht: Panzer-Test kurz vor Nato-Auftrag war richtig

   21.12.2022 - 17:39 Uhr

Streitkräfte: Russland siegessicher im Ukraine-Krieg - Armee soll wachsen

   [ ] Inhalte im Überblick
   Service
     * Die Newsletter von stern.de
     * Die RSS-Feeds von stern.de
     * Aktuelle Nachrichten
     * Archiv
     * Wissenscommunity
     * Themenübersicht
     * Sitemap
     * stern aktuelle Ausgabe
     * Weitere stern Hefte
     * Sonderausgaben
     * STERN Reisewelten
     * stern Plus
     * Browser-Benachrichtigungen

   Ratgeber
     * Altersvorsorge
     * Australien
     * China
     * Eigenheim
     * Energiesparen
     * Erbe
     * Geldanlage
     * Krankenkasse
     * Miete
     * New York
     * Südafrika
     * Urlaub
     * Versicherung

   Ratgeber
     * Allergie
     * Diabetes
     * Erkältung
     * Haut
     * Fitness
     * Kinderkrankheiten
     * Kopfschmerz
     * Rücken
     * Schlaf
     * Sexualität
     * Zähne

   Tools
     * Gutscheine
     * Alle Gutschein-Shops
     * Beliebte Gutscheine
     * Gutschein-Kategorien
     * Krankenkassenvergleich
     * Vergleichsportal
     * Firmen und Produkte
     * Handytarife
     * Produktvergleich
     * Gehaltsrechner
     * Solitär

   Top-Themen
     * Christian Wulff
     * Ausländerfeindlichkeit
     * Nicolas Sarkozy
     * Guido Westerwelle
     * Helmut Kohl
     * Afghanistan
     * Lampedusa
     * Angela Merkel
     * USA
     * Damaskus

   Nach oben

     * Impressum
     * Redaktionelle Richtlinien
     * AGB
     * Datenschutzhinweise
     * Datenschutz-Einstellungen
     * Netiquette
     * Werbung
     * Browserbenachrichtigungen
     * Kontakt

   © G+J Medien GmbH

   Zugang zu allen STERN PLUS-Inhalten und Artikeln aus dem Print-Magazin

   werbefrei & jederzeit kündbar
   Jetzt gratis testen

   Bereits registriert?
   Hier anmelden
