   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON) Menü SWR
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Abbrechen
     * (BUTTON) Suchen
     * Wetter
     * Verkehr

   (BUTTON) Schließen
     * SWR Home
     * SWR Aktuell
          + SWR Aktuell Baden-Württemberg
               o Friedrichshafen
               o Heilbronn
               o Karlsruhe
               o Mannheim
               o Stuttgart
               o Südbaden
               o Tübingen
               o Ulm
          + SWR Aktuell Rheinland-Pfalz
               o Kaiserslautern
               o Koblenz
               o Ludwigshafen
               o Mainz
               o Trier
          + Wahlen
               o Wahlen in Baden-Württemberg
               o Wahlen in Rheinland-Pfalz
     * SWR Sport
          + Fußball
          + Mehr Sport
          + Videos & Audios
          + Sendungen
          + Ergebnisdienst
     * SWR Wissen
          + Rettet die Insekten!
          + zuLAUT
          + Abgasalarm
          + Apfelblüte
          + BlautopfVR
          + 1000 Antworten
          + Spuren im Stein
          + odysso
     * SWR Heimat
          + Videos
          + Deine Story
          + Team
          + Was ist SWR Heimat?
     * SWR Schlager
          + Stories
          + Videos
     * Mediathek
     * Der SWR
          + Organisation
          + Karriere
          + Kommunikation
          + Gniffke bloggt
          + Virtuell
     * SWR Sommerfestival
          + Stuttgart
          + Ingelheim
          + Tickets
     * SWR Fernsehen
          + TV-Programm
          + Live
          + Videotext
          + ARD-Buffet
               o Ratgeber
               o Kreativ
               o Rezepte
          + Die Fallers
               o Archiv
               o Fallerhof
               o Familie
               o Video
          + Eisenbahn-Romantik
               o Vorschau
               o Folgen
               o Service
               o Über uns
          + Kaffee oder Tee
               o Rezepte
               o Ratgeber
               o Wir im Südwesten
               o Kreativ
          + Landesschau Baden-Württemberg
               o Tipps
               o Studiogäste
               o Alle Videos
               o Über Uns
               o Kontakt
          + Landesschau Rheinland-Pfalz
               o Persönlich
               o Gut zu wissen
               o Hierzuland
               o Couchgespräche
               o Wetter
               o Kontakt
          + Lecker aufs Land
               o Rezepte
          + Marktcheck
               o Kontakt
               o Sendungen
               o Marktcheck-Specials
               o Ökochecker
               o Was kostet...?
               o Preiswert, nützlich, gut
               o Doc Fischer
               o Sabine isst
          + Nachtcafé
               o Rückschau
               o Über uns
               o Tickets
               o Kontakt
     * SWR1 BW
          + Programm
          + Musik
          + Playlist
          + Events
     * SWR1 RP
          + Programm
          + Events
          + Kaiserslautern
          + Koblenz
          + Ludwigshafen
          + Mainz
          + Trier
          + Kontakt
     * SWR2
          + Programm
          + Klassik
          + Jazz & Pop
          + Literatur
          + Hörspiel
          + Doku & Feature
          + Wissen
          + Film & Serie
          + Kunst & Ausstellung
          + Bühne
          + Leben & Gesellschaft
          + Veranstaltungen
     * SWR3
     * SWR4
          + Musik
          + Events
          + Tipps
          + Programm BW
          + Programm RP
          + Kontakt
          + Nachrichten
               o Friedrichshafen
               o Heilbronn
               o Kaiserslautern
               o Karlsruhe
               o Koblenz
               o Ludwigshafen
               o Mainz
               o Mannheim
               o Stuttgart
               o Südbaden
               o Trier
               o Tübingen
               o Ulm
     * DASDING
     * SWR Classic
          + SWR Symphonieorchester
          + SWR Vokalensemble
          + SWR Experimentalstudio
          + SWR Big Band
          + SWR Schwetzinger Festspiele
          + SWR Donaueschinger Musiktage
     * SWR Kindernetz
     * Planet Schule
     * Ehrensache
          + Über uns
     * Herzenssache
          + Projekte
          + Förderung
          + Mitmachen
          + Promis mit Herz
          + Über uns
          + Kontakt
          + Jetzt spenden!
     * SWR Doku Festival
          + Deutscher Dokumentarfilmpreis
          + Partner

    1.

   SWR

     SWR2



   Wissen

   Heidelberger Schloss (Foto: SWR, SWR -)

   Warum wir sehenswürdig sind

Was Touristen an Deutschland schätzen

   STAND
          20.7.2018, 9:06 Uhr

   AUTOR/IN
          SWR2 Wissen. Von Dirk Asendorpf. Onlinefassung: Meta Wolfsperger
          & Ralf Kölbel (Produktion 2017/18)

     * auf Whatsapp teilen
     * auf Facebook teilen
     * auf Twitter teilen
     * per Mail teilen

   SWR2 Wissen. Aus der Reihe: "Das neue Deutschland" (2/9). Von Dirk
   Asendorpf
   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image.

   Audio herunterladen (24,8 MB | MP3)

   Freundliche Gastgeber in einer offenen Gesellschaft mit viel Kultur und
   guter Küche – es ist noch gar nicht lange her, dass für Deutschlands
   Image als Reiseziel das Gegenteil zutraf. "Kalt, teuer und erlebnisarm"
   – so lautete 1997 die Überschrift in der jährlichen Tourismusanalyse
   des Hamburger Freizeit-Forschungsinstituts. Heute boomt das Geschäft
   mit den ausländischen Touristen. Mit über 50 Millionen Gäste-Ankünften
   im Jahr hat Deutschland Frankreich weit überholt und liegt jetzt knapp
   hinter Spanien auf Platz zwei der populärsten europäischen Reiseländer.

   Rucksacktouristen in Berlin - ein sehr beliebtes Reiseziel (Foto:
   picture-alliance / dpa, picture-alliance / dpa -) Rucksacktouristen in
   Berlin - ein sehr beliebtes Reiseziel picture-alliance / dpa
   picture-alliance / dpa -

   Bei den 15- bis 24-Jährigen gilt Deutschland sogar als Wunschziel
   Nummer eins. Vor allem Berlin ist angesagt. Europas Jugend reist im
   Billigflieger an, zieht mit Rucksack und Rollkoffer durch Kreuzberg und
   Neukölln, freut sich über eine lebendige Kneipen-, Kunst- und
   Partyszene – bei vergleichsweise niedrigen Preisen. Der Hauptstadt
   Berlin folgt München in der Rangfolge der für Touristen beliebtesten
   Städte. Dort sorgen Ausländer sogar für jede zweite Übernachtung, mehr
   als irgendwo sonst in Deutschland. Doch auch Deutschlands Natur ist
   attraktiv, fast ein Viertel aller ausländischen Gäste übernachten in
   Orten mit weniger als 10.000 Einwohnern.

Miniaturzüge als Touristenattraktion

   Jedes Jahr fragt die Deutsche Zentrale für Tourismus zehntausende
   ausländische Gäste nach ihrer Lieblings-Sehenswürdigkeit. Gewinner im
   Jahr 2016 war nicht etwa die Heidelberger Altstadt, das Schloss
   Neuschwanstein oder der Bodensee – sie landeten nur auf den Plätzen
   zwei, vier und sechs. Platz eins belegte: das Miniatur-Wunderland in
   Hamburg, die größte Modelleisenbahnanlage der Welt.

   Italien ist in der Wunderwelt en miniature vertreten, Skandinavien und
   Las Vegas. Den Kern bildet aber Deutschland – von der Nordsee bis zu
   den bayrischen Bergen. Keine heile Welt mit Fachwerkromantik und
   Trachtentanz ist da zu sehen, sondern ein modernes Industrieland mit
   Flughafen, Verkehrsunfällen, FKK-Strand und einem Großkonzert mit DJ
   Bobo.

   Amerikateil (Foto: SWR, SWR - Hagen v. Ortloff) Miniatur pur: Die
   Lieblings-Sehenswürdigkeit von Touristen im Jahr 2016 war das
   Miniatur-Wunderland in Hamburg SWR SWR - Hagen v. Ortloff

   Zu Gast bei Freunden – das Motto der Fußballweltmeisterschaft 2006 war
   ein geschickter Versuch der Deutschen Zentrale für Tourismus, das Bild
   des humorlos-strengen Deutschen zu brechen. Und der Plan ging auf.
   Unser Land erwies sich als feierfreudig, offen, bunt und locker, selbst
   das Wetter zeigte sich wochenlang von seiner besten Seite. 1,3
   Millionen Fußballfans trugen die Botschaft in alle Welt: Urlaub in
   Deutschland kann Spaß machen – und ist dabei auch noch vergleichsweise
   billig.

Asiaten sorgen für guten Umsatz

   Billigflieger machen auch Kurztrips erschwinglich, inzwischen mischen
   sich sogar im garstigen Dezemberwetter gutgelaunte Südeuropäer unter
   die dick vermummten Besucher norddeutscher Weihnachtsmärkte. Noch sind
   es vor allem Europäer, die nach Deutschland strömen. Doch ein Viertel
   aller ausländischen Besucher reist bereits aus Übersee an. Und die
   Zukunft des globalen Tourismus, darin sind sich die Marktforscher
   einig, liegt im asiatischen Markt.

   Tatsächlich sorgen Chinesen allein mit dem zollfreien Einkauf von
   Luxusgütern in deutschen Geschäften bereits für eine Milliarde Euro
   Umsatz im Jahr. Mit großem Vorsprung liegen sie damit vor Touristen aus
   Russland, der Schweiz und den arabischen Emiraten. Die USA liegen auf
   der Liste der ausgabefreudigsten Überseetouristen nur auf Platz neun.
   Chinesische Touristen zücken nicht nur am schnellsten ihre Kreditkarte,
   sie sind auch am besten über ihr Reiseland informiert.

   Ein Pkw nachts auf einer Straße mit hohem Tempo, bildlich verwischt
   durch lange Belichtungszeit (Foto: SWR, picture-alliance / dpa - Frank
   Rumpenhorst) Die vielen deutschen Autobahnen ohne
   Geschwindigkeitsbegrenzung locken ausländische Touristen an SWR
   picture-alliance / dpa - Frank Rumpenhorst

   Eine ganz besondere Attraktion bietet Deutschland Liebhabern schneller
   Autos. Vor allem für asiatische Touristen ist die Fahrt auf einer
   leeren Autobahn ohne Geschwindigkeitsbegrenzung ein Erlebnis, das zu
   Hause unvorstellbar wäre. So attraktiv der deutsche Asphalt, so
   gewöhnungsbedürftig ist vor allem für asiatische Touristen die deutsche
   Küche. Gerne suchen sie sich deshalb Unterkünfte, die von Landsleuten
   mit Verständnis für ihre Essgewohnheiten geführt werden.

Doch es läuft nicht alles rund

   Asiatische Touristen kommen mit besonders hohen Erwartungen an ein gut
   organisiertes, freundliches und friedliches Reiseland Deutschland – und
   werden nicht selten bitter enttäuscht: In der persönlichen Begegnung
   mit Deutschen auf der Straße, im Bus oder Restaurant fühlen sich
   Besucher aus Asien häufig eher unwohl.

   Bei einer Pegida-Demo in Dresden (Foto: SWR, SWR -) Demonstrationen
   gegen Ausländer wirken auf Deutschland-Touristen abschreckend SWR SWR -

   Demonstrationen pöbelnder Ausländerfeinde, Brandanschläge auf
   Flüchtlingsunterkünfte, sexuelle Übergriffe in der Silvesternacht, ein
   islamistischer Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt – seit
   derartige Nachrichten und Bilder um die Welt gehen, hat das Interesse
   am Reiseziel Deutschland allerdings deutlich nachgelassen.

   Deutschland ist ein Reiseziel wie viele andere auch. Wenn man ein
   bisschen aufpasst, kann man da gut Urlaub machen, schöne Landschaften
   und Städte erleben, nette Menschen treffen, lecker essen. Man kann aber
   auch erst einmal woanders hinfahren. Denn auch das ist gut an
   Deutschland: Es läuft einem nicht weg.

   Sendung am
          Sa., 4.8.2018 8:30 Uhr, SWR2 Wissen, SWR2

   Zur Startseite der Sendung

   STAND
          20.7.2018, 9:06 Uhr

   AUTOR/IN
          SWR2 Wissen. Von Dirk Asendorpf. Onlinefassung: Meta Wolfsperger
          & Ralf Kölbel (Produktion 2017/18)

Mehr zum Thema im SWR

     * SWR2 Wissen - Touristenattraktion - Warum wir sehenswürdig sind

     * Geowissenschaften
     * Politik
     * Geschichte
     * Gesellschaft

Weitere Sendungen

   Manuscript painting of Heezen-Tharp "World ocean floor" map by Berann
   (um 1977): Das Relief wird durch Landformzeichnungen, Schattierungen
   und Farbverläufe dargestellt. Tiefen werden durch Landformzeichnungen,
   Schattierungen, Farbverläufe und Sondierungen angezeigt (Foto: Library
   of Congress, Geography and Map Division)

Geologie Geburtsstunde der Plattentektonik – Marie Tharps Entdeckung

   Ein riesiger Graben vom Nordpol bis zur Antarktis: Die Geologin Marie
   Tharp entdeckt ihn 1952 und legt damit den Grundstein für die
   Plattentektonik. Von Christina Ertl-Shirley und Ruth Waldeyer (SWR
   2017)

   Di. 7.2.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Ausgewogene Ernährung hält den Darm gesund (Foto: IMAGO,
   imago/blickwinkel)

Aula So hilft die Genetik bei der Therapie von Darmerkrankungen | Ilyas Buss
im Gespräch mit der Humangenetikerin Beate Niesler

   Neue Forschungen deuten darauf hin, dass das sogenannte Reizdarmsyndrom
   mit genetischen Faktoren zusammenhängt. Diese Faktoren zu
   identifizieren und bessere Therapien von Darmerkrankungen zu
   entwickeln, daran arbeitet Beate Niesler von der Universität
   Heidelberg. | Mehr zur Sendung: http://swr.li/darmerkrankungen-genetik
   | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns
   auf Twitter: @swr2wissen

   So. 5.2.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Pipettieren im Labor: In der Öffentlichkeit herrscht die Annahme, dass
   Forschung von der Hypothese direkt zu einem Ergebnis führt. Aber gerade
   die Corona-Pandemie zeigt, dass auf dem Weg zur Erkenntnis auch Irrwege
   liegen. Dieses "Scheitern" erschwert das Forschen. Wie um gehen mit
   diesem Tabu? (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance
   / PantherMedia | matej kastelic)

Hochschule "Scheitern" in der Wissenschaft – Wie ein Tabu das Forschen
erschwert

   Kommt bei einem Experiment „nichts“ heraus, wird dieses Nullergebnis
   nur selten in Fachjournalen publiziert. Was bedeutet es für die
   Wissenschaft, wenn gescheiterte Versuche nicht zählen. Von Jeanette
   Schindler.
   (SWR 2022)

   Sa. 4.2.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Ungepflegte Holzhäuser auf Stelzen ragen in den hellblauen Himmel: Die
   Bayous, die träge dahin fließenden Wasserwege in Louisiana, waren einst
   für die Cajuns, die ersten französischen Siedler, die einzigen
   Verkehrswege in den schwer zugänglichen Sumpflandschaften. Je weiter
   man von New Orleans Richtung Süden fährt, desto sumpfiger wird es und
   desto weniger Bäume wachsen. (Foto: SWR, Claudia Sarre / ARD-Studio
   Washington)

Klimawandel Der Süden Louisianas versinkt im Meer

   Immer mehr Menschen verlassen das Mississippi-Delta, denn durch den
   Meeresspiegelanstieg versinken riesige Flächen. Ursache sind der
   Klimawandel und der Anstieg des Meeresspiegels. Dadurch wird die Küste
   auch anfälliger für Hurricanes. Und auch die Ölpest von Deepwater
   Horizon wirkt noch nach. Was lässt sich dagegen tun? Von Claudia Sarre
   | Manuskript und mehr zur Sendung: http://swr.li/lousiana-meer | Bei
   Fragen und Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf
   Twitter: @swr2wissen

   Di. 31.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Die Roma in Europa – Zwischen Gipsy Rap und Romantisierung (Foto: SWR,
   Tassilo Hummel / Nedjo Osman / Britta Wagner)

Die Roma in Europa (3/3) Zwischen Gipsy Rap und Romantisierung

   Rap, Soul, aktivistisches Theater, die Kulturszene der Sinti und Roma
   ist modern, divers, bunt. Sie all verbindet die Sprache Romanes und
   leider immer noch die Erfahrung von Diskriminierung. Von Tassilo
   Hummel. (SWR 2022) | Teil 3 | Manuskript und mehr zur Sendung:
   http://swr.li/roma-teil-drei | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns:
   wissen@swr2.de | Folgt uns auf Twitter: @swr2wissen
   Gebt uns Eure Stimme für den Deutschen Podcastpreis:
   https://www.deutscher-podcastpreis.de/podcasts/swr2-wissen-2/

   Fr. 27.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Roma in Europa – Gemieden, entrechtet und verfolgt (Foto: SWR, Arolsen
   Archives / Britta Wagner)

Die Roma in Europa (2/3) Gemieden, entrechtet und verfolgt

   Im Mittelalter wurden sie als dunkelhäutige Migranten zunächst mit
   Neugier beäugt, doch schon bald benachteiligt, ausgegrenzt, gegängelt.
   Die Nazis haben sie schließlich verfolgt und ermordet. Von Tassilo
   Hummel. (SWR 2022) | Teil 2 | Manuskript und mehr zur Sendung:
   http://swr.li/roma-teil-zwei | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns:
   wissen@swr2.de | Folgt uns auf Twitter: @swr2wissen
   Gebt uns Eure Stimme für den Deutschen Podcastpreis:
   https://www.deutscher-podcastpreis.de/podcasts/swr2-wissen-2/

   Do. 26.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2

   Podcastbild SWR2 Wissen (Foto: Unsplash)

SWR2 Wissen Wirtschaftsmacht - "Made in Germany"

   Wenig Arbeitslose und viel Export prägen die deutsche Wirtschaft. Doch
   könnte sie innovativer sein. Und Skandale bei Siemens, Deutscher Bank
   oder VW schaden dem Ansehen.

   Sa. 11.8.2018 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Blick von der norwegischen Insel Runde (Goksøyr) nahe Ålesund (Foto:
   picture-alliance / dpa, picture-alliance / dpa -)

Die Welt im Ohr ReiseWissen

   Sie reisen in den Kaukasus, die Alpen, planen eine Radtour durch den
   Schwarzwald oder wollen den Balkan erkunden? Hier können Sie sich
   darauf einstimmen – zu Hause oder auf der Anreise.
   Podcastbild SWR2 Wissen (Foto: Unsplash)

Das neue Deutschland (2/9) Touristenattraktion - Warum wir sehenswürdig sind

   Das Reiseziel Deutschland boomt. Die Zahl ausländischer Touristen ist
   stark gestiegen. Doch Ausländerfeinde und Terroristen gefährden das
   Image. (Produktion 2017)

   Sa. 4.8.2018 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2

Weitere Beiträge aus Wissen

   Laut Einschätzung der Virologen sei die Pandemie in Deutschland
   überstanden. (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance
   / agrarmotive | Klaus-Dieter Esser)

Medizingeschichte „Wir werden in Zukunft häufiger mit Seuchen und Pandemien
zu tun haben“

   Viele Expert*innen sagen, die Corona-Pandemie sei mittlerweile
   endemisch geworden, zumindest gilt das für Europa. Die Pandemie hat im
   Rückblick gezeigt, wie verwundbar hoch technisierte Gesellschaften
   sind, die sich auch in Zukunft mit dem Unkontrollierbarem wie Pandemien
   und Umweltkatastrophen auseinandersetzen müssen.
   Christine Langer im Gespräch mit dem Mainzer Medizinhistoriker Norbert
   Paul.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ein Willkommens-Schild begrüßt die Besucher der Technischen Universität
   Kaiserslautern (TU Kaiserslautern). (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance/dpa | Oliver Dietze)

Bildungspolitik Rheinland-Pfalz: Erfolgreiche Unifusion

   Am 1. Januar 2023 sind die Technische Universität Kaiserslautern und
   die Universität Landau fusioniert. Es ist die zweitgrößte Uni in
   Rheinland-Pfalz entstanden. Mehr als 20.000 Studierende, rund 300
   Professoren, mehr als 160 Studiengänge - das sind die Zahlen hinter der
   Fusion der beiden Universitäten.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Symbolbild Frankreich, Bonjour (Foto: IMAGO, IMAGO / YAY Images)

Sprachen Französisch soll sich als Weltsprache gegenüber Englisch behaupten

   In optimistischen Szenarien wurde ausgerechnet, dass knapp 800
   Millionen Menschen bis 2060 Französisch sprechen könnten, gerade sind
   es nicht mal halb so viele. Präsident Macron reiste im November zum
   Forum der Frankophonie nach Tunesien. Dort setzte er sich unter anderem
   dafür ein, dass Tunesier in der Grundschule Französisch lernen.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Touristen in Peking mit Masken. (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance / ASSOCIATED PRESS | Ichiro Ohara)

Pandemie Corona: Wie berechtigt ist die Angst vor einer neuen Virusvariante?

   Bis zu 4,2 Millionen Menschen könnten sich schon bald in China pro Tag
   anstecken, sagen Fachleute aus London. Hundertausende könnten in China
   durch das Coronavirus in den nächsten Monaten sterben. Aber auch die
   restliche Welt macht sich Sorgen und hat vor einer neuen
   besorgniserregenden Virusvariante Angst.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Mehrweggeschirr (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture
   alliance / Franziska Kraufmann/dpa | Franziska Kraufmann)

Nachhaltigkeit Tübingen: Diese Erfahrungen hat die Stadt mit der
Mehrwegpflicht

   Ab Januar wird in Deutschland die Mehrwegplicht eingeführt – das heißt:
   Betriebe ab einer bestimmten Größe müssen eine nachhaltige Alternative
   zu Einwegverpackungen anbieten. In Tübingen ist das nichts Neues, wegen
   der Verpackungssteuer bieten dort schon viele Geschäfte Mehrweggeschirr
   an.

   Mo. 2.1.2023 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Mann mit Schlafapnoe und CPAP-Gerät: Menschen mit regelmäßigen
   Atemaussetzern sind häufig abgeschlagen und unkonzentriert (Foto:
   IMAGO, IMAGO / Panthermedia)

Gesundheit Lästiges Schnarchen – Was hilft bei Schlafapnoe?

   Viele Schnarcher hören zwischendurch auf zu atmen. Das schlaucht nicht
   nur, sondern erhöht das Risiko für Diabetes, Demenz und
   Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Aber es gibt Hilfen. Von Anne Kleinknecht
   (SWR 2021)

   Mo. 2.1.2023 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Faultierbaby und ihre Mutter Symbolfoto (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, Waltraud Grubitzsch)

Wissen Faultiere in deutschen Zoos

   Faultiere verteilen sich auf zwei Gattungen: Zwei- und
   Dreifingerfaultiere. In europäischen Zoos leben rund 250
   Zweifingerfaultiere – ein paar von ihnen im Zoo in Halle. Christine
   Fleischer war dort.

   So. 1.1.2023 9:03 Uhr SWR2 Matinee SWR2
   Träume ähneln Gedanken mehr als bisher angenommen. Sind Schlaf und
   Wachsein also das Gleiche? Die Schlafforschung untersucht, was beim
   Einschlafen und Aufwachen im Gehirn passiert. (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance / Bildagentur-online/Blend Images |
   Blend Images/Donald Iain Smith)

Psychologie Einschlafen und aufwachen – Denken wir noch oder träumen wir
schon?

   Die Schlafforschung hat Träume lange als pseudowissenschaftlich
   abgetan. Doch neue Technologien zeigen, dass sie Gedanken mehr ähneln
   als bisher angenommen. Sind Schlaf und Wachsein also das Gleiche? Die
   Schlafforschung untersucht, was beim Einschlafen und Aufwachen im
   Gehirn passiert. Dieses Wissen wird unser Verhältnis zu Träumen
   verändern, und es wird vermutlich sogar dazu führen, dass wir unsere
   Träume optimieren können. Von Eva Wolfangel. (SWR 2021) | Blogger,
   Youtuber und Lehrer Bob Blume ist im Science Talk mit Ralf Caspary auf
   dem SWR Podcast-Festival zu Gast bei SWR2 Wissen. Tickets und Infos
   gibt es hier: http://swr.li/swr-podcastfestival | Manuskript und mehr
   zur Sendung: http://swr.li/traeume-schlafforschung | Bei Fragen und
   Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf Mastodon:
   @swr2wissen@social.tchncs.de

   Sa. 31.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Papst Benedikt XVI. (Foto: dpa Bildfunk, picture alliance/dpa | Daniel
   Karmann)

Nachruf Papst Benedikt XVI. – Höhen und Tiefen

   Er war der erste Papst, der zurücktrat - und erwies sich auch sonst in
   seiner Amtszeit als moderner, als es ihm viele zugetraut haben. Doch
   war sein Pontifikat war auch belastet von den Missbrauch- und anderen
   Skandalen in der Katholischen Kirche. Von Tilmann Kleinjung,
   ARD-Korrespondent in Rom.

   Sa. 31.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Weinberg in England, West Sussex (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance / Avalon | Lee Dalton)

Landwirtschaft Wein und Sekt aus England keine Seltenheit mehr

   Aufgrund des Klimawandels ist es in England und Wales wärmer geworden.
   Wenn sich dann noch der Boden eignet, kann dort Weinbau betrieben
   werden. Immer mehr Bauern wandeln Viehweiden in Weinberge um, Sekt und
   Wein aus Großbritannien ist marktreif geworden.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Menschen fahren Fahrrad in Utrecht, Niederlande. (Foto:
   picture-alliance / Reportdienste, picture alliance / AA | Abdullah
   Asiran)

Verkehr Fahrrad-Paradies Utrecht – grüne Radwege und Radparkhaus

   Radfahren in der Stadt kann die pure Entspannung sein – wenn die
   Infrastruktur stimmt. Im niederländischen Utrecht ist das besonders
   gelungen, nicht zuletzt durch der Umwandlung der mehrspurigen
   Stadtautobahn in einen grünen Radweg – und der grünen Weller für
   Radler.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Weisswangengans (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture
   alliance / blickwinkel/M. Woike | M. Woike)

Ornithologie Wildgänse werden durch Silvester-Feuerwerk erheblich gestört

   Wissenschaftler*innen haben die Bewegungsdaten von fast 350 Wildgänsen
   aufgezeichnet – acht Jahre lang jeweils rund um den Jahreswechsel. Das
   Ergebnis: Durch die Böllerei aufgeschreckt, fliegen die Vögel bis zu 16
   Kilometer zusätzlich – was die Gänse längerfristig negativ beeinflusst.
   Christine Langer im Gespräch mit Dr. Andrea Kölzsch,
   Max-Planck-Institut für Verhaltensbiologie Konstanz.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Die Mikrobe des Jahres 2023, Bacillus subtilis, 1.000fach vergrößert,
   bildet unterschiedliche Lebensformen, beweglich (blau) oder im Biofilm
   sesshaft (gelb); andere besitzen keins diese Gene (schwarz). (Foto:
   https://vaam.de/infoportal-mikrobiologie/mikrobe-des-jahres/kontakt-pre
   sse/pressebilder // Diethmaier, Stülke et al., Göttingen (CC BY 4.0).)

Meldungen der Woche Bacillus subtilis: Nerdwissen über die Mikrobe des Jahres
2023

   Skurrile und witzige Meldungen aus der Wissenschaft. Mehr davon auch in
   unserem neuen Podcast: Fakt ab! Eine Woche Wissenschaft. Jetzt
   reinhören: http://swr.li/faktab

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ruine Kolosseum mit Touristen, Innenansicht, Rom, Italien, Europa
   (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance / imageBROKER
   | Perry Mastrovito)

Archäologie Kolosseum in Rom: Das snackten die alten Römer

   Ein Teil der antiken Kanalisation in Rom gehörte zur riesigen Arena des
   Kolosseums. Dort haben Archäolog*innen nun gegraben – und sie stießen
   unter anderem auf Obstkerne, Nüsse und kleine Tierknochen. Die Reste
   von Snacks, die die Besucher im Kolosseum vor fast 2.000 Jahren
   verzehrt hatten.

   Fr. 30.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Teekann mit dem Muster einer Weltkarte, daneben zwei Teetassen: Als zu
   Beginn des 19. Jahrhunderts das Silber knapp wird, bezahlen die Briten
   ihren Tee in China indirekt mit Opium – das geht nicht gut. Der
   Opiumkrieg mit dem chinesischen Kaiserreich verändert einiges. (Foto:
   SWR, Britta Wagner)

Handel Tee in der Weltgeschichte (2/2) – Teekriege und die Macht der
Tee-Nationen

   Im 19. Jahrhundert wird Indien zum Teegarten der Welt. Tee wird eine
   Säule des britischen Empires und gilt später als „Geheimwaffe“ gegen
   die Nazis. Die Weltmeister im Teetrinken leben aber woanders. |
   Korrekturhinweis: Die Briten kämpften im Zweiten Weltkrieg natürlich
   nicht gegen "Manfred Rommel". Vielmehr war es dessen Vater Erwin
   Rommel, der das deutsche Afrikakorps kommandierte. | Unser Podcast live
   auf der Bühne? Seid beim SWR Podcast-Festival vom 12. bis 14. Januar
   2023 in Mannheim dabei. Alle Infos und Tickets findet Ihr hier:
   http://swr.li/swr-podcastfestival | Manuskript und mehr zur Sendung:
   http://swr.li/tee-nationen | Bei Fragen und Anregungen schreibt uns:
   wissen@swr2.de | Folgt uns auf Mastodon: @swr2wissen@social.tchncs.de

   Fr. 30.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Cutty Sark (Foto: IMAGO, IMAGO / robertharding)

Geschichte Museumsschiff Cutty Sark in London – das Zeitalter der Tea-Clipper

   Ende des 19. Jahrhunderts war Tee noch ein Luxusprodukt, das auf ganz
   besonderen Schiffen, den Tea-Clippers, aus China ins britische
   Königreich geholt wurde. Einer der letzten – und berühmtesten –
   britischen Tea-Clipper ist die „Cutty Sark“, die als Museumsschiff in
   Greenwich liegt.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ein Rettungswagen fährt zu einem Notfalleinsatz mit Blaulicht. (Foto:
   picture-alliance / Reportdienste, picture alliance/dpa | Wolfram
   Steinberg)

Gesundheitswesen Rettungsdienste im Südwesten arbeiten am Limit

   Die Rettungsdienste in Baden-Württemberg sind stark ausgelastet.
   Infolge geschlossener oder überlasteter Krankenhäuser müssen sie oft
   längere Wege fahren und können die gesetzlich vorgeschriebene
   Hilfsfrist von maximal 15 Minuten bis zum Einsatzort nicht immer
   einhalten.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Der Architekt Achim Menges (Foto: picture-alliance / Reportdienste,
   picture alliance / dpa | Arne Dedert)

Architektur Nachhaltiges Bauen – Leibniz-Preis für Prof. Achim Menges

   Einer der zehn Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Preise 2023 der Deutsche
   Forschungsgemeinschaft (DFG) geht an Prof. Achim Menges. Als Leiter des
   Instituts für Computerbasiertes Entwerfen und Baufertigung der
   Universität Stuttgart entwickelt er digitale Planungsmethoden und
   robotische Fertigungsprozesse.
   Christine Langer im Gespräch mit Prof. Achim Menges, Universität
   Stuttgart.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Bivalenter Comirnaty Impfstoff. (Foto: IMAGO, IMAGO / Beautiful Sports)

Ausblick Das sind die Innovationen in der Wissenschaft im Jahr 2023

   2023 stehen die mRNA-Impfungen im Fokus, viele neue Mondmissionen
   laufen und die erste Behandlung mit der Genschere CRISPR-Cas könnte
   zugelassen werden. Auch in der Alzheimer-Forschung werden Fortschritte
   erwartet.

   Do. 29.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Teekann mit dem Muster einer Weltkarte, daneben eine Teetasse: Tee
   wurde schon auf der antiken Seidenstraße transportiert. Wie kaum ein
   anderes Handelsgut prägte er später die Kolonialgeschichte. Auch die
   Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika begann 1773 mit der
   berühmten "Boston Tea Party". (Foto: SWR, Britta Wagner)

Handel Tee in der Weltgeschichte (1/2) – Von der Seidenstraße bis zur Boston
Tea Party

   Tee gehört zu den Stoffen, die die Welt geprägt haben. Der Handel mit
   Tee verband Asien und Europa. Der Streit um Tee wiederum beschleunigte
   die Gründung der USA. Übrigens gibt es zwei Arten von Ländern, die
   einen sagen "Tee" oder "Tea" , die anderen nennen das Getränk "Cha",
   "Chai" oder "Çai". Die Sprachgrenze läuft mitten durch Europa und hat
   historische Gründe. Von Gábor Paál. (SWR 2022) | Manuskript und noch
   mehr Tee-Wissen: http://swr.li/tee-weltgeschichte | Bei Fragen und
   Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf Mastodon:
   @swr2wissen@social.tchncs.de | SWR2 Wissen, Deutschland3000, Gefühlte
   Fakten und noch viele Formate mehr könnt Ihr beim SWR Podcast-Festival
   live erleben. Hier geht es zu den Tickets:
   http://swr.li/swr-podcastfestival

   Do. 29.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Blick von einem Aussichtsturm auf die winterliche Landschaft am
   deutsch-polnischen Grenzfluss Oder im Nationalpark Unteres Odertal.
   (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture alliance/dpa | Patrick
   Pleul)

Umwelt Die Oder ist der „Dino des Jahres“

   Der BUND hat eine ungewöhnliche Entscheidung getroffen. Der Preis für
   die größte Umweltsauerei des Jahres geht dieses Jahr an einen Fluss.
   Diesmal geht der „Dino des Jahres“ an die Oder – der Fluss steht für
   den unzureichenden Schutz von Fließgewässern in Deutschland.

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Stefan Pfister vom Kindertumorzentrum Heidelberg (KiTZ) (Foto:
   picture-alliance / Reportdienste, picture alliance/dpa | Christoph
   Schmidt)

Wissenschaft Leibniz-Preis für den Kinderarzt und Molekularbiologen Stefan
Pfister

   Der renommierte Leibniz-Preis geht dieses Jahr unter anderem an den
   Kinderarzt und Molekularbiologen Stefan Pfister. Er wird ausgezeichnet
   wegen seiner Beiträge zur Erforschung und Entwicklung neuer Diagnose-
   und Therapieverfahren bei kindlichen Hirntumoren.
   Ralf Caspary im Gespräch mit Stefan Pfister

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Ein Patient wird in die Fieberklinik eines Krankenhauses in Peking
   gebracht. (Foto: picture-alliance / Reportdienste, picture
   alliance/dpa/AP | Andy Wong)

Gesundheitspolitik Kommentar: Auch eine Systemfrage - Chinas Corona-Politik
ist gescheitert

   Drei Jahre nach Ausbruch der Corona-Pandemie in China hat die
   Staatsführung die Wiedereröffnung der Landesgrenzen angekündigt. Der
   überfällige Schritt ist ein weiterer Beleg für das Scheitern der
   ideologischen Null-Covid-Politik, kommentiert Steffen Wurzel.

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Das «Recup» Mehrweg-Pfandsystem (Foto: picture-alliance /
   Reportdienste, picture alliance/dpa | Christoph Schmidt)

Umwelt Mehrweg-Verpackungen to go – Ab Januar Pflicht für die Gastronomie

   Ab dem 1. Januar muss die Gastronomie to-go-Speisen und -Getränke in
   Mehrweg-Verpackungen anbieten – doch längst nicht alle Händler und
   Gastronomen sind vorbereitet

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Holzpellets auf Holzuntergrund (Foto: IMAGO, IMAGO / imagebroker)

Klima Der Holzpellet-Boom führt zum Kahlschlag in Europas Wäldern

   Die EU subventioniert das Verbrennen von Pellets in Privathaushalten
   und der Industrie mit 30 Milliarden Euro pro Jahr. Deshalb wird auch
   deutlich mehr Holz verbrannt als früher. Das hat schwere Folgen für
   Europas Wälder. So schadet am Ende eine gut gemeinte
   Klimaschutzmaßnahme der Umwelt sogar.

   Mi. 28.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Yoga auf der Bergwiese: Yoga auf der Bergwiese: Meditation ist ein
   komplexes und langfristiges Geschehen: Sie verändert Gehirnstrukturen
   und Gefühle (Foto: Colourbox)

Psychologie Entspannung und Erleuchtung – Wie Meditation wirkt

   "Ooooohm." Hilft Meditation wirklich? Regelmäßige Praxis ist
   entscheidend: Dann verändern sich bei Meditierenden auch
   Gehirnstrukturen. Viele fühlen sich entspannter, verbundener mit allem
   und blicken friedlicher in die Welt. | SWR2 Wissen im Zug, beim Putzen,
   beim Gemüse Schnibbeln - und beim SWR Podcast-Festival live auf der
   Bühne! Bob Blume ist zu Gast in unserem Science Talk mit Ralf Caspary.
   Tickets und Infos findet Ihr hier: http://swr.li/swr-podcastfestival |
   Manuskript und mehr zur Sendung: http://swr.li/meditation-wirkung| Bei
   Fragen und Anregungen schreibt uns: wissen@swr2.de | Folgt uns auf
   Mastodon: @swr2wissen@social.tchncs.de

   Mi. 28.12.2022 8:30 Uhr SWR2 Wissen SWR2
   Louis Pasteur in seinem Labor. (Foto: IMAGO, IMAGO / piemags)

Geschichte 200. Geburtstag von Louis Pasteur: Wegbereiter der Mikrobiologie

   Heute vor 200 Jahren wurde Louis Pasteur geboren. Frankreich begeht mit
   Ausstellungen und Kolloquien das Jubiläum und Pasteurs bahnbrechende
   wissenschaftliche Erkenntnisse, die wir bis heute nutzen.

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Coronavirus (Foto: IMAGO, IMAGO / Panthermedia)

Medizin Fachleute rechnen mit dem Ende der Corona-Pandemie

   Christian Drosten hat über die Weihnachtsfeiertage mit Blick auf das
   Coronavirus erstmal Entwarnung gegeben. Für den Virologen ist die
   Pandemie vorbei, in diesem Winter ist in Deutschland stattdessen die
   erste endemische Welle zu beobachten. Aber was heißt das nun jetzt
   genau?

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   Symbolbild zum Thema Silvester (Foto: IMAGO, IMAGO / Rene Traut)

Umwelt Ist ein nachhaltiges Feuerwerk möglich?

   Feuerwerk setzt Schadstoffe frei und hinterlässt große Mengen Müll.
   Inzwischen gibt es Versuche, das Spektakel etwas umweltfreundlicher zu
   gestalten, zum Beispiel mit kompostierbarem Feuerwerk. Was ist von
   diesen Versuchen zu halten?

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2
   2022 geht zu Ende. 2023 kommt. (Foto: IMAGO, IMAGO /
   Bihlmayerfotografie)

Jahresrückblick Pandemie und Quantencomputer – Das Krisenjahr 2022 geht zu
Ende

   2022 geht zu Ende und auch aus wissenschaftlicher Sicht war es geprägte
   von Krisen: Pandemie, Gasknappheit oder weltweite Abholzung. Doch es
   gab auch Lichtblicke, wie bahnbrechende Entwicklungen bei
   Quantencomputern.

   Di. 27.12.2022 16:05 Uhr SWR2 Impuls SWR2

     * (BUTTON) Themen
          + SWR Aktuell
          + SWR Sport
          + SWR Wissen
          + SWR Heimat
          + Archiv
          + SWR Classic
          + SWR Kindernetz
          + SWR Schlager
     * (BUTTON) Fernsehen
          + SWR Fernsehen
          + TV-Programm
          + Live
          + Videotext
     * (BUTTON) Radio
          + SWR1
          + SWR2
          + SWR3
          + SWR4
          + DASDING
     * (BUTTON) Mediathek
          + Übersicht
          + Live
          + Sendung verpasst
          + Podcast
          + Sendungen A-Z
     * (BUTTON) Unternehmen
          + Der SWR
          + Organisation
          + Karriere
          + Kommunikation
     * (BUTTON) Service
          + Kontakt
          + SWR A-Z
          + Besucherführungen
          + Veranstaltungen
          + Empfang & Technik
          + SWR Shop

     * ARD
     * swr
     * Datenschutz
     * Impressum
     * (BUTTON) Bildrechte
     * © SWR 2023

   nach oben

   (BUTTON) Einklappen Ausklappen
   (BUTTON) Sender auswählen
     * (BUTTON)
       Logo - DASDING
       DASDING
     * (BUTTON)
       Logo - SWR Aktuell
       SWR Aktuell
     * (BUTTON)
       Logo - SWR1 Baden-Württemberg
       SWR1 Baden-Württemberg
     * (BUTTON)
       Logo - SWR1 Rheinland-Pfalz
       SWR1 Rheinland-Pfalz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR2
       SWR2
     * (BUTTON)
       Logo - SWR3
       SWR3
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Baden-Württemberg
       SWR4 Baden-Württemberg
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Friedrichshafen
       SWR4 Friedrichshafen
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Heilbronn
       SWR4 Heilbronn
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Karlsruhe
       SWR4 Karlsruhe
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Mannheim
       SWR4 Mannheim
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Stuttgart
       SWR4 Stuttgart
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Südbaden
       SWR4 Südbaden
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Tübingen
       SWR4 Tübingen
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Ulm
       SWR4 Ulm
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Rheinland-Pfalz
       SWR4 Rheinland-Pfalz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Kaiserslautern
       SWR4 Kaiserslautern
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Koblenz
       SWR4 Koblenz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Ludwigshafen
       SWR4 Ludwigshafen
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Mainz
       SWR4 Mainz
     * (BUTTON)
       Logo - SWR4 Trier
       SWR4 Trier

   (BUTTON) Erneut abspielen (BUTTON) Zurück (BUTTON) {seektime} Sekunden
   zurückspringen (BUTTON) Pause Abspielen (BUTTON) {seektime} Sekunden
   vorwärtsspringen (BUTTON) Weiter
   % gepuffert 00:00
   00:00
   00:00
   (BUTTON) Stumschaltung aufheben Stumschalten

   Titel

   Interpret

   (BUTTON) Livestream
   (BUTTON) Schließen
