    (BUTTON)
   (BUTTON)
   Inhalte
   Service
   Unsere Empfehlung
   (BUTTON) RND+ lesen
   Newsticker
   Russlands Krieg
   Klima
   Coronavirus
   Newsletter
   Ressorts
   Politik
   Wirtschaft
   Panorama
   Promis
   Sport
   Reise
   Digital
   Medien
   Kultur
   Wissen
   Familie
   Gesundheit
   Lifestyle
   E-Mobility
   Bauen & Wohnen
   Geld & Finanzen
   Beruf & Bildung
   Liebe & Partnerschaft

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
     (BUTTON)
   Mein RND
   Kontakt
   Newsletter bestellen
   Abo kündigen

   Sind Sie bereits Abonnent? Hier anmelden
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Menü-ButtonMenü-Button
   (BUTTON)
     * RND+ entdecken
     * Newsletter
     * Ticker
     * Russlands Krieg
     * Corona
     * Klima
     * Politik
     * Wirtschaft
     * Panorama
     * Gesundheit
     * Sport
     * Medien
     * Reise
     * Promis
     * E-Mobility
     * Lifestyle
     * Wissen
     * Digital
     * Liebe & Partnerschaft
     * Kultur
     * Familie
     * Beruf & Bildung
     * Bauen & Wohnen
     * Geld & Finanzen
     *

   (BUTTON)
     * Startseite
     * Reise
     *

9-Euro-Ticket in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland für Billigurlaub?
     *

   Europa wirbt für Zugfahren in Deutschland

Billigurlaub in Deutschland: Ansturm aus dem Ausland wegen des
9-Euro-Tickets?

   [ ]
   Eine Regionalbahn fährt über die Fehmarnsundbrücke. Im Zuge der Festen
   Fehmarnbeltquerung hat sich Deutschland im Staatsvertrag verpflichtet,
   die Bahnstrecke zwischen Lübeck und Puttgarden zweigleisig auszubauen
   und zu elektrifizieren.

   Die Insel Fehmarn können Touristinnen und Touristen mit dem
   9-Euro-Ticket besuchen.

   © Quelle: dpa

   In Großbritannien, Tschechien, Norwegen und den USA wird für günstigen
   Sommerurlaub in Deutschland geworben. Grund dafür ist das
   9-Euro-Ticket, mit dem sich das Land bereisen lässt. Damit spricht das
   Ticket eine Zielgruppe an, für die der Rabatt eigentlich gar nicht
   gedacht ist. Zahlen wir über Steuern den Urlaub von anderen?
   [ ]
   Miriam Keilbach

   Miriam Keilbach
   25.05.2022, 20:34 Uhr
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   „Der billigste Urlaub des Sommers: Für unter 10 Euro einen Monat durch
   Deutschland reisen“, meldet das norwegische Reiseportal „Flysmart24″.
   CNN ruft seine Leserinnen und Leser auf: „Packt eure Koffer, das
   erschwinglichste Reiseziel diesen Sommer, wenn ihr öffentliche
   Verkehrsmittel nutzt, ist Deutschland.“ „Lonely Planet“ schreibt von
   einem Ticket, „das nie zuvor existiert hat“ und mit dem sich richtig
   viel Geld sparen lässt im Vergleich zu anderen Zeiten, „da Zugtickets
   in Deutschland normalerweise alles andere als günstig sind“. Und auf
   „Expats CZ“ gibt es Informationen, wie in Tschechien lebende Menschen
   „ultrabillig“ mit dem 9-Euro-Ticket durch Deutschland fahren können.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Mehr zum Thema

   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa
   Intercity train leaving a tunnel near the river Moselle in Germa

Ausflüge mit dem Zug: Die schönsten Strecken in Deutschland


   Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt über
   die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter Insel
   verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin, Baabe und
   Göhren. Binz: Die Bäderbahn, auch bekannt als der Rasende Roland, fährt
   über die Insel Rügen. Die Schmalspureisenbahn auf Deutschlands größter
   Insel verkehrt seit 1895 zwischen den Bädern Putbus, Binz, Sellin,
   Baabe und Göhren.
   Mit Volldampf vorausMit Volldampf voraus

Beliebte Dampfloks an der Ostsee im 9-Euro-Ticket enthalten


   Rasender Roland. Die Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine
   Schmalspurbahn die auf der Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen
   verkehrt. 20201011MIC1135 *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn
   Rasend Roland is a narrow gauge railway that runs on the Putbus Göhren
   line on the island of Rügen 20201011MIC1135 Rasender Roland. Die
   Rügensche BäderBahn Rasend Roland ist eine Schmalspurbahn die auf der
   Strecke Putbus - Göhren auf der Insel Rügen verkehrt. 20201011MIC1135
   *** Rasender Roland The Rügensche BäderBahn Rasend Roland is a narrow
   gauge railway that runs on the Putbus Göhren line on the island of
   Rügen 20201011MIC1135

9-Euro-Ticket: Urlaub an Nord- und Ostsee mit dem Zug

9-Euro-Ticket lockt Touristen: Zahlt Deutschland für das Urlaubsvergnügen von
ganz Europa?

   Die Reisebranche ist offenbar angetan von der deutschen Initiative
   9-Euro-Ticket, mit dem der öffentliche Nahverkehr im Juni, Juli und
   August monatlich nur 9 Euro kosten wird. Eigentlich sollte das Angebot
   vor allem deutsche Pendlerinnen und Pendler entlasten – weshalb die
   Kritik auch groß war, als bekannt wurde, dass das Ticket in den
   Sommermonaten auf den Markt kommt. 2,5 Milliarden Euro lässt es sich
   der deutsche Staat kosten, Bürgerinnen und Bürger in Zeiten von
   steigenden Energie- und Lebensmittelpreisen zu entlasten.
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

   Zahlen wir nun für das Urlaubsvergnügen von ganz Europa? Prinzipiell
   kann sich jeder und jede das 9-Euro-Ticket kaufen, unabhängig der
   Nationalität. Das Ticket hat sich von Beginn an also nicht explizit an
   Deutsche oder in Deutschland lebende Personen gerichtet. Da das Ticket
   am Fahrkartenautomat und online erworben werden kann, wäre dies auch
   schwierig – zumal es den Gleichheitsgrundsatz der EU verletzen würde.

Deutschland setzt schon immer mehr auf Inlandstourismus

   Schon aufgrund der Masse an Tickets, die innerhalb Deutschlands
   verkauft wurden, fürchten Bahnreisende wie Expertinnen und Experten
   übervolle Züge. Die Bahn kann nur 50 Züge zusätzlich auf beliebten
   Strecken einsetzen. Möglicherweise zu wenig, wenn in den Sommerferien
   wild durchs Land gereist wird – zumal Reisende im Schnitt deutlich
   länger in Zügen verbringen dürften, da der schnellere Fernverkehr nicht
   im Ticket enthalten ist. Kämen nun noch vermehrt Touristinnen und
   Touristen aus dem Ausland, um mit Regionalbahn und Regionalexpress zu
   reisen, könnte es richtig eng werden.
   Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch steuerlich
   aus. Die energetische Sanierung älterer Gebäude zahlt sich auch
   steuerlich aus.

CO₂-Preismodell: So sollen die Kosten zwischen Vermieter und Mieter künftig
aufgeteilt werden

   Jetzt haben es die Ampelminister endlich geschafft, sich auf einen
   Modus für die Aufteilung der CO₂-Kosten beim Heizen zwischen Mietern
   und Vermietern zu einigen. Sie sollen sich nach dem Energieverbrauch
   pro Quadratmeter richten. Die Opposition sieht allerdings einen
   entscheidenden Webfehler.
   (BUTTON) Mit RND+ lesen

   Aber wollen so viele ausländische Reisende überhaupt Deutschland-Urlaub
   machen? Insgesamt kamen zuletzt nur etwa 10 Prozent der Touristinnen
   und Touristen in Deutschland aus dem Ausland, vor der Pandemie lag der
   Anteil bei rund 18 Prozent. Deutschlands Tourismus setzt also schon
   immer deutlich stärker auf inländische Reisende.

   Mehr zum Thema

   Regionalbahn fährt durch das Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger
   Mäuseturm und der Rhein im Vordergrund. Regionalbahn fährt durch das
   Welterbe Oberes Mittelrheintal, der Binger Mäuseturm und der Rhein im
   Vordergrund.
   Bundesweiter VerkaufsstartBundesweiter Verkaufsstart

9-Euro-Ticket: Hunderttausende kaufen Sonderticket am ersten Tag


   Um den Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein. Um den
   Feiertagen setzt die Deutsche Bahn mehr Züge ein.
   Reisen in DeutschlandReisen in Deutschland

Bahn setzt 50 Züge mehr um die Feiertage ein - mehr Sitzplätze für Reisende


   Ein Lokführer steuert einen Triebwagen der Ostdeutschen
   Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt von Parchim nach Plau am See
   durch den verlassenen Bahnhof von Karow. Ein Lokführer steuert einen
   Triebwagen der Ostdeutschen Eisenbahngesellschaft (ODEG) auf der Fahrt
   von Parchim nach Plau am See durch den verlassenen Bahnhof von Karow.
   Zuggespräche über das 9-Euro-TicketZuggespräche über das 9-Euro-Ticket

   ﻿9-Euro-Ticket: Unterwegs im Land der Triebwagen
   Weiterlesen nach der Anzeige
   Weiterlesen nach der Anzeige

Deutschlandurlaub wird für Ausländerinnen und Ausländer durch 9-Euro-Ticket
kaum attraktiver

   Selbst wenn das 9-Euro-Ticket auf den ersten Blick für ausländische
   Reisende attraktiv klingt, muss es das auf den zweiten Blick nicht
   unbedingt sein. So sind Unterkünfte wie in nahezu allen Ländern Europas
   teurer geworden, in Deutschland fallen laut einem Vergleich von „Check
   24″ in diesem August durchschnittlich 118 Euro pro Nacht im Hotel an.

   In Kroatien, Italien und der Türkei sind die Ausgaben pro Nacht zwar
   höher, dafür gibt es aber Sonnen- und Strandwettergarantie inklusive –
   was Deutschland schlicht nicht bieten kann. Zudem ist fraglich, ob
   ausländische Reisende im Sommer gerne stundenlang in Regionalzügen
   verbringen möchten.

   Dass das 9-Euro-Ticket allein also dazu führt, dass in diesem Sommer
   mehr ausländische Reisende nach Deutschland kommen, scheint eher
   unwahrscheinlich. Für sie kann es aber trotzdem attraktiv sein, etwa
   beim Städtetrip nach Berlin, München oder Hamburg: Immerhin gilt das
   9-Euro-Ticket auch für Bus und U-Bahn und eignet sich damit perfekt für
   Sightseeing.

   Laden Sie sich jetzt hier kostenfrei unsere neue RND-App für Android
   und iOS herunter

   Mehr aus Reise

   Selbst für Kunstschnee ist es zu warmSelbst für Kunstschnee ist es zu
   warm

Wegen Schneemangel: Mehrere Skigebiete in der Schweiz müssen schließen

   Eigentlich wäre derzeit Hochsaison in den Schweizer Bergen. Doch statt
   Schnee warten derzeit Temperaturen um die zehn Grad. Das ist selbst für
   Kunstschnee zu warm.

   Risikofaktoren analysiertRisikofaktoren analysiert

Die 50 gefährlichsten und sichersten Urlaubsländer

   Die Sicherheit am Reiseziel ist ein wichtiger Faktor bei der
   Urlaubsplanung. Eine aktuelle Analyse hat die 50 beliebtesten Länder
   untersucht. Das sind die gefährlichsten und die sichersten Ziele für
   2023.

   Algen-Befall am RumpfAlgen-Befall am Rumpf

Wegen „Biofouling“: 800 Passagiere sitzen über eine Woche auf
Kreuzfahrtschiff fest

   Sie wollten Silvester bei einer Kreuzfahrt feiern. Doch von den Zielen
   sehen die rund 800 Passagiere der „Viking Orean“ nichts – wegen
   „Biofoulings“ am Rumpf verweigern mehrere Häfen die Einfahrt. Eine
   Reisende beschreibt das als „Höllentrip“.

   Airlines reaktivieren den JumbojetAirlines reaktivieren den Jumbojet

A380: Auf diesen Strecken fliegt das größte Passagierflugzeug

   Immer mehr Airbus A380 kehren zurück: Emirates will bis Ende 2023 die
   Flotte reaktivieren, auch bei Lufthansa heben bald wieder Jumbojets ab.
   Auf diesen Strecken kannst du im größten Flieger die Welt reisen.

   Aktuelles RankingAktuelles Ranking

Das sind die sichersten Airlines der Welt

   Wenn wir ins Flugzeug steigen, dann wollen wir uns gut aufgehoben
   fühlen. Zwei aktuelle Rankings untersuchen Airlines und zeigen die
   sichersten des Jahres – doch die Top Ten sehen völlig anders aus. Wir
   erklären, warum.
   Anzeige
   Anzeige

   Empfohlener redaktioneller Inhalt

   An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Outbrain UK Ltd,
   der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen
   lassen.
   (BUTTON) Externe Inhalte anzeigen

   Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden.
   Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt
   werden. Mehr dazu in unseren Datenschutzhinweisen.

   Verwandte Themen
     * Deutsche Bahn
     * Reisen
     * Tourismus

   Letzte Meldungen
   Fragen und AntwortenFragen und Antworten

Feuerwerk, Unfälle, Verbotsdiskussion: Was von der Silvesternacht übrig
bleibt

   Deutschland hat den Jahreswechsel nach zwei Jahren Corona-Pause wieder
   mit Böllern und Raketen gefeiert. Angesichts vieler Un- und Vorfälle in
   der Nacht bleibt aber vor allem eins: ein bitterer Nachgeschmack. Das
   RND gibt einen Überblick über Geschehnisse und Reaktionen.
   gerade eben

   Zweite Welle womöglich im JanuarZweite Welle womöglich im Januar

Bei neuer Mobilmachung: Estland will keine flüchtenden Russen ins Land lassen

   Nach den Warnungen aus der Ukraine vor einer neuen Mobilisierung in
   Russland wächst die Sorge vor einer neuen Fluchtwelle. Estlands
   Außenminister hat nun vorsorglich klargestellt, dass sein Land keine
   vor dem Kriegsdienst flüchtenden Russen aufnehmen werde.
   vor 7 Minuten

   Reality-Soap auf RTL IIReality-Soap auf RTL II

So geht es bei „Köln 50667“ weiter

   Mit „Köln 50667“ bietet RTL II Fans des Reality-TV einen Ableger der
   Hauptstadt-Soap „Berlin – Tag & Nacht“. Montags bis freitags läuft die
   Serie im Vorabendprogramm des Senders. Hier werfen wir einen Blick auf
   die nächsten Folgen.
   vor 7 Minuten

   KommentarKommentar

Mietmarkt unter Druck: schlechte Nachrichten für Mieter

   Johanna Apel

   Dass Branchenexperten sinkende Preise für Häuser und Wohnungen
   erwarten, ist nur für manche eine gute Nachricht. Für Mieterinnen und
   Mieter könnte es nun teurer werden. Um den Mietmarkt zu entspannen,
   muss die Politik deshalb dringend gegensteuern, kommentiert Johanna
   Apel.
   vor 26 Minuten

   KonjunkturKonjunktur

Düstere Aussichten oder Entwarnung? Worauf sich die Wirtschaft in diesem Jahr
einstellen muss

   Die deutsche Wirtschaft hat sich in der Energiekrise robuster gezeigt
   als viele erwartet hatten. Schon glauben die Ersten, die Rezession
   könnte ausfallen. Doch es lauern neue Risiken. Eines der Größten kommt
   – mal wieder – aus China.
   vor 33 Minuten

   Umstrittener AuftrittUmstrittener Auftritt

Silvestervideo der Verteidigungsministerin: Opposition angriffslustig,
Regierungssprecher ratlos

   Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (SPD) hat zu Silvester ein
   Video auf ihrem privaten Instagram-Kanal veröffentlicht. Die Union
   kritisiert den Film scharf. Vertreter der Bundesregierung hüllen sich
   so gut es geht in Schweigen.
   vor 47 Minuten

   Kostenfrei bis 18:21 Uhr lesenTragischer Fall in Brandenburg

   ﻿Leitstelle schickt keinen Rettungswagen: Dreijähriger Junge stirbt

   In der Leitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst geht es oft um Leben
   oder Tod, Mitarbeitende müssen blitzschnell entscheiden. Eine
   dramatische Fehleinschätzung führte in Brandenburg an der Havel nun
   wohl zu einer Tragödie.
   vor 49 Minuten


   Rigorose Maßnahmen gegen FrauenRigorose Maßnahmen gegen Frauen

Bundesregierung fordert Taliban in Afghanistan zu Kurswechsel auf

   Die Taliban schränken Frauenrechte immer weiter ein. Die
   Bundesregierung verurteilt diese Politik auf das Schärfste. Sie hat die
   Hilfe bereits eingeschränkt – und steht bei der Prüfung weiterer
   Konsequenzen vor einem Dilemma.

   17:07 Uhr


   KommentarKommentar

Lützerath ist das Symbol verfehlter deutscher Energiepolitik

   Alisha Mendgen

   Die Räumung des Dorfes Lützerath nahe dem Braunkohletagebau Garzweiler
   wurde lange erwartet, tragisch ist sie trotzdem. Doch Kohleverstromung
   bleibt leider weiterhin notwendig zur Gewährleistung der
   Versorgungssicherheit, weil die Energiewende nicht mit voller Kraft
   angegangen worden ist, kommentiert Alisha Mendgen.

   16:52 Uhr


   Was sich im Vatikan jetzt ändertWas sich im Vatikan jetzt ändert

Ohne Benedikt ist Papst Franziskus einsamer

   Fast zehn Jahre lang lebten hinter den vatikanischen Mauern zwei
   Päpste, ein amtierender und ein emeritierter. Mit dem Tod von Benedikt
   XVI. kehrt der Kirchenstaat nun zur Normalität zurück. Für Papst
   Franziskus wird das Führen der Kirche wohl nicht einfacher.

   16:48 Uhr

   Spiele entdecken

     *

Kreuzworträtsel
       (BUTTON) Spielen
     *

Sudoku
       (BUTTON) Spielen
     *

Mahjong
       (BUTTON) Spielen
     *

Solitär
       (BUTTON) Spielen
     *

Bubble Shooter
       (BUTTON) Spielen
     *

Schach
       (BUTTON) Spielen
     *

Exchange
       (BUTTON) Spielen

   Zum Seitenanfang
     * Abonnieren
     * Werben
     * Netzwerk
     * Spiele
     * RSS-Feeds

Schwerpunktthemen

     * Newsarchiv
     * Ukraine News im Liveblog
     * Gaspreis Rechner
     * Letzte Generation

     * Impressum
     * Datenschutzhinweise
     * Cookie-Manager
     * DSGVO
     * Kontakt
     * Jobs & Karriere
