   #Volksverpetzer » Feed Volksverpetzer » Kommentar-Feed Volksverpetzer »
   Wie falsch dieser Post der AfD ist, ist einfach nur noch peinlich
   Kommentar-Feed alternate alternate

   Volksverpetzer

     * Home
     * Über uns
     * Credits
     * Shop
     * Videos
     * Unterstützen

   Seite wählen
   ____________________
   120

Wie falsch dieser Post der AfD ist, ist einfach nur noch peinlich

   von Thomas Laschyk | Aug 24, 2018 | Politik, Schwer verpetzt

So ein Fehler wäre nicht mal Grundschülern passiert.

   Die AfD hat eine Anfrage an die Landesregierung Sachsen gestellt – Sie
   wollte wissen, wie viele „Straftaten mit Messern“ begangen wurden. Und
   natürlich von wem. Sie bekommt die Antwort, wie viele „Straftaten des
   Diebstahls mit Waffen“ von Deutschen und „Ausländern“ durchgeführt
   wurden. Und liest einfach mal genau die gegenteilige Aussage heraus.
   Das oder sie weiß nicht, wie man unterscheidet, welche von zwei Zahlen
   größer ist als die andere.

   [INS: :INS]

An diesem Post stimmt so vieles nicht

   Das Staatsministerium des Inneren schreibt: „Zu den Straftaten des
   Diebstahls mit Waffen gern. § 244 Abs. 1 Nr. 1 StGB wurden 248 deutsche
   und 227 nichtdeutsche Tatverdächtige sowie zu den Straftaten nach
   dem Versammlungsgesetz 35 deutsche und fünf nichtdeutsche
   Tatverdächtige ermittelt.“ Da 248 größer ist als 227, gab es mehr
   deutsche Tatverdächtige, richtig? Nicht, wenn du die AfD bist. Die
   schreibt nämlich:

   Screenshot AfD Sachsen Facebook

   „Ausländer begehen deutlich häufiger Straftaten mit dem Messer als
   Deutsche.“ Nein, falsch. Das ist buchstäblich das Gegenteil dessen, was
   euch geantwortet wurde. Nicht nur das: Es sind ALLE Straftaten mit
   „Waffen“. Darunter können zwar auch Messer fallen, aber auch eine ganze
   Reihe anderer Waffen! Manchmal sind das auch Schraubendreher. Und es
   reicht teilweise sogar, wenn die nur im Rucksack waren. Viele davon
   „Messer“ waren, steht hier überhaupt nicht. Das ist völliger Blödsinn.

   Und hierbei handelt es sich darüber hinaus auch nur um Tatverdächtige,
   nicht um Täter. Außerdem, was soll das überhaupt „Ausländer“ heißen?
   Flüchtlinge? Europäer? Touristen? Was machen die hier eigentlich? Und
   zu letzt: Es sind nicht mal 500 Leute in 1,5 Jahren in einem Bundesland
   mit 4 Millionen Einwohner. In was für einer Welt lebt die AfD jetzt??

   Ich glaube, ich weiß, was sie eigentlich sagen wollte: „Ausländer“ (Wer
   auch immer damit gemeint ist) gibt es weniger in Deutschland als
   Deutsche, deshalb begehen sie prozentual mehr Straftaten mit „Waffen“
   (nicht Messer!).

Nicht nur billig, auch noch falsch

   So würde das zumindest mehr Sinn machen. Korrekt: Es gab im Zeitraum
   Januar 2017 bis Juli 2018 anteilig mehr tatverdächtige Nicht-Deutsche
   als Deutsche, die einen Diebstahl mit einer Waffe durchgeführt haben.
   Klingt halt nicht so geil, ne AfD? Außerdem muss man ja irgendwie das
   „Messer“-Narrativ weiter befeuern. Und den rechtsextremen Gefolgsleuten
   weiter verkaufen, dass „Ausländer“ böse sind.

   Aber wenn die AfD sagt, dass überproportional kriminelle Gruppen ein
   Problem sind, habe ich eine schlechte Nachricht für sie.
   AfD-Abgeordnete sind viel krimineller als alle Abgeordneten anderer
   Parteien! Fast jeder Zehnte hat nach einem Bericht der Welt am
   Sonntag ein Verfahren bei Gerichten, Staatsanwaltschaften und
   staatlichen Dienstherren anhängig oder eines, welches kürzlich mit
   einer Sanktion beendet worden ist. Das sind mehr als doppelt so viele
   als alle anderen. Also:

     Überdurchschnittlich Kriminelle raus! AfD-Abgeordnete abschieben!

   IFRAME:
   https://www.volksverpetzer.de/kommentar/afd-abschiebung/embed/#?secret=
   TSnTh61cf5#?secret=yZ1zlR4nvQ

   Artikelbild: Screenshot AfD Sachsen, Facebook

MÖCHTEST DU MEHR RECHERCHEN UND ANALYSEN ZU DEN HINTERGRÜNDEN VON POLITISCHEN
NARRATIVEN UND FAKE NEWS?

   Wir schalten keine Werbung und uns finanziert niemand, um gegen Hass
   und Desinformation zu kämpfen. Möchtest du das weiter möglich machen?
   Dann unterstütze unsere Arbeit mit einer kleinen Spende für einen
   Kaffee, dazu kannst du einfach hier vorbeischauen. Oder besuche unseren
   Shop und unterstütze uns mit dem Kauf von T-Shirts, Tassen und
   Taschen: hier entlang.
   Unterstützen
   Shop

Seiten

   Home
   Über uns
   Videos
   Shop
   Unterstützen

   Kontakt

   Impressum
   Datenschutzerklärung

Spenden über

Folge uns auf

     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen
     * Folgen

   Folge uns auf Mastodon

   © 2022 Volksverpetzer

   Cookie-Zustimmung verwalten
   Bitte wählen Sie aus, in welchem Umfang wir und externe Dienste Cookies
   und ähnliche Technologien verwenden und die so erhobenen Daten
   verarbeiten dürfen. Ihre Einwilligungen können Sie in unseren
   Cookie-Hinweisen widerrufen bzw. verwalten. Weitere Informationen
   finden Sie in unserem Impressum und in unserer Datenschutzerklärung.
   Funktional [ ] Funktional Immer aktiv
   Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich
   für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten Dienstes zu
   ermöglichen, der vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünscht
   wird, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht
   über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen.
   Vorlieben [ ] Vorlieben
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist für den rechtmäßigen
   Zweck der Speicherung von Präferenzen erforderlich, die nicht vom
   Abonnenten oder Benutzer angefordert wurden.
   Statistiken [ ] Statistiken
   Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu
   statistischen Zwecken erfolgt. Die technische Speicherung oder der
   Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet
   wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung deines
   Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten
   können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen
   allein in der Regel nicht dazu verwendet werden, dich zu
   identifizieren.
   Marketing [ ] Marketing
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist erforderlich, um
   Nutzerprofile zu erstellen, um Werbung zu versenden oder um den Nutzer
   auf einer Website oder über mehrere Websites hinweg zu ähnlichen
   Marketingzwecken zu verfolgen.
   Optionen verwalten Dienste verwalten Anbieter verwalten Lese mehr über
   diese Zwecke
   (BUTTON) Cookies akzeptieren (BUTTON) Nur funktionale Cookies (BUTTON)
   Einstellungen anzeigen (BUTTON) Einstellungen speichern Einstellungen
   anzeigen
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Zustimmung verwalten
