   Direkt zum Inhalt

   zur NDR Homepage NDR
   RADIO & TV
   Suchbegriffe: ____________________ (BUTTON)
     * Nachrichten
     * NiedersachsenNDS
     * Schleswig-HolsteinSH
     * Mecklenburg-VorpommernMV
     * HamburgHH

     * Sport
     * Ratgeber
     * Kultur
     * Geschichte

     * Wetter
     * Verkehr

     * Fernsehen
          + Übersicht aller Sendungen
          + TV-Programm
     * NDR in der Mediathek
          + Mediathek A-Z
          + Sendung verpasst
     * Barrierefrei
     * Radio
          + NDR 1 Niedersachsen
          + NDR 1 Radio MV
          + NDR 1 Welle Nord
          + NDR 90,3
          + NDR 2
          + NDR Info
          + NDR Kultur
          + N-JOY
          + NDR Info Spezial
          + NDR Blue
          + NDR Schlager
     * ARD Audiothek

   Ratgeber
   (BUTTON)
     * Kochen
     * Reise
     * Garten
     * Gesundheit
     * Verbraucher
     * Medienkompetenz

   (BUTTON)

   Eine Maestro-Karte wird mit einer Schere zerschnitten. © picture
   alliance / photothek Foto: Thomas Trutschel

   IFRAME:
   /ratgeber/verbraucher/markt15162-ardplayer_image-e4b4992b-8c1a-4295-8cb
   3-9058d2942aab_theme-ndrde.html

   VIDEO: Ende der EC-Karte: So teuer kann Geldabheben bald sein (6 Min)

Maestro-Aus: Girocards im Ausland bald nicht mehr nutzbar?

   Stand: 15.02.2022 08:52 Uhr

   Ab Juli 2023 stellt Mastercard die Maestro-Funktion für neue Girocards
   ein. Bezahlen und Bargeld abheben im Ausland sind künftig mit der
   EC-Karte nicht mehr möglich. Was ändert sich für Bankkunden?

   Ob an der Tankstelle oder im Supermarkt: Millionen Deutsche setzen im
   Alltag auf das bargeldlose Bezahlen mit der Girocard. Besonders im
   stationären Handel wird das Zahlungssystem oft verwendet. Um im Ausland
   Geld abheben oder bezahlen zu können, sind Girocards zusätzlich mit
   einer Maestro- oder V-Pay-Funktion ausgerüstet.

   Am 1. Juli 2023 soll sich das nach rund 30 Jahren ändern. Dann werden
   keine neuen Karten mehr mit der Maestro-Funktion ausgegeben.
   Verbraucher sollten rechtzeitig vor dem Stichtag bei ihrer Bank
   nachfragen, wie lange bestehende Karten ihre Gültigkeit behalten. Der
   Zahlungsverkehr innerhalb Deutschlands soll auch künftig mit Girocard
   möglich sein.

Warum schafft Mastercard die Maestro-Funktion ab?

   Mastercard begründete das Aus für die Maestro-Funktion damit, dass das
   Zahlungssystem nicht für den Online-Handel ausgelegt sei und deshalb
   ausgedient habe. Verbraucherschützer vermuten dahinter jedoch einen
   strategischen Schachzug des Unternehmens, um den Umsatz in Deutschland
   massiv zu steigern: Mit dem Verkauf eigener Kredit- und Debitkarten
   ließe sich über die Transaktionsgebühren zum einen von den wachsenden
   Umsatzzahlen im Online-Handel profitieren, zum anderen bräuchten viele
   Bankkunden für Reisen ins Ausland neben der Girocard eine Zweitkarte
   zum Bezahlen und Geld abheben.

So unterscheiden sich die Karten-Systeme

     * Girocard: Mit der Girocard, früher EC-Karte genannt, lässt sich am
       Automaten Geld abheben oder im Geschäft bezahlen. Der Betrag wird
       sofort vom Konto abgebucht.
     * Debitkarte: Auch bei der Debitcard erfolgt die Abbuchung direkt vom
       Konto. In Deutschland wird sie noch nicht flächendeckend
       akzeptiert, im Ausland dagegen schon.
     * Kreditkarte: Sie verfügt über einen im Vorfeld abgestimmten
       Kreditrahmen. Die Abrechnung erfolgt am Monatsende. Besonders bei
       Auslandreisen sind Kreditkarten von Vorteil, für Hotel- und
       Mietwagenbuchungen oft Voraussetzung.
     * Chargekarte: Auch bei der Chargekarte funktioniert das Einkaufen
       über einen Kreditrahmen. Die anfallenden Umsätze werden gesammelt
       und am Monatsende in Rechnung gestellt. Anders als bei der
       Kreditkarte sind hier keine Teilrückzahlungen möglich.

Wie geht es für Verbraucher in Zukunft weiter?

   Ohne Maestro-Funktion ist die Girocard nur noch in Deutschland
   uneingeschränkt nutzbar. Verbraucher müssen auf das Bezahlen und die
   Bargeldversorgung im Ausland trotzdem nicht verzichten. Laut
   Verbraucherzentrale sind verschiedene Szenarien denkbar:

     * Abschaffung der Girocard: Genauso wie mit Girocards kann auch mit
       Debitkarten im Einzelhandel bezahlt werden. Deshalb könnten sich
       die Banken dazu entschließen, keine neuen Girocards mehr
       auszugeben. Dagegen spricht jedoch, dass noch nicht alle Geschäfte
       Debitkarten akzeptieren. Der stationäre Handel müsste also
       nachrüsten. Den Händlern entstehen durch die Transaktionsgebühren
       zudem höhere Kosten, die am Ende über Preiserhöhungen auf die
       Verbraucher umgelegt werden könnten.

     * Zahlung im Ausland mit V-Pay: Während Maestro momentan noch auf der
       ganzen Welt funktioniert, konzentriert sich das jüngere
       Visa-Konkurrenz-System V-Pay vorwiegend auf den europäischen Markt.
       Und im Gegensatz zu Maestro soll die V-Pay-Funktion auch zukünftig
       noch zur Verfügung stehen, erklärte das Unternehmen. Möglich wäre
       also, dass die Banken ihre Girocards künftig mit V-Pay statt mit
       Maestro-Funktion ausrüsten.

     * Neues Europäisches Bezahlsystem: Seit zwei Jahren beschäftigt sich
       die European Payments Initiative (EPI) mit der Entwicklung einer
       europäischen Alternative für den Zahlungsverkehr. Ob es gelingt,
       bis Juli 2023 ein einheitliches Bezahlsystem zu entwickeln, ist
       fraglich.

     * Zweitkarte für das Ausland: Für Bankkunden wäre zudem auch ein
       Zwei-Karten-System denkbar. Bei einigen Konten ist das sogar schon
       jetzt der Fall. Die Girocard wäre dann für den Inlandsgebrauch
       bestimmt und die Debit- oder Kreditkarte für das Bezahlen im
       Ausland.

   Welche Karten-Systeme sich am Ende durchsetzen, werden die kommenden
   Monate zeigen.
   Weitere Informationen
   Drei verschiedene Kreditkarten © picture-alliance/dpa

Kreditkarte: Tipps für Anschaffung und Gebrauch

   Kreditkarten sind im Urlaub und bei Online-Käufen ein beliebtes
   Zahlungsmittel. Hunderte Anbieter buhlen um Kunden. Welche Unterschiede
   gibt es und was kostet eine Karte? mehr
   Ein Mann schiebt eine ec-Karte in ein Lesegerät. © dpa Foto: Daniel
   Karmann

Ist Kartenzahlung beim Einkauf immer kostenlos?

   Immer mehr Kunden zahlen mit Karte statt Bargeld. Für die Kunden
   einiger Banken kann das teuer werden. mehr
   Ein Vorhängeschloss vor einer Computertastatur © colourbox Foto: Tomasz
   Zajda Virrage Images Inc

Mit Zwei-Faktor-Authentifizierung Online-Konten schützen

   Wer seine Accounts einfach vor Angriffen schützen möchte, sollte das
   2FA-Verfahren nutzen. Wie funktioniert es? mehr

   Dieses Thema im Programm:

Markt | 07.02.2022 | 20:15 Uhr

Schlagwörter zu diesem Artikel

Geldanlage

Banken

   NDR Logo
   Dieser Artikel wurde ausgedruckt unter der Adresse:
   https://www.ndr.de/ratgeber/verbraucher/Maestro-Aus-Girocards-im-Auslan
   d-bald-nicht-mehr-nutzbar,maestro122.html

Mehr Verbrauchertipps

   Ein Formular für Ratenzahlung mit Taschenrechner und Geldscheinen. ©
   fotolia Foto: ccolo

Ratenkauf mit Null-Prozent-Finanzierung: Deal oder Mogelpackung?

   Bei teuren Produkten bieten viele Händler eine zinslose Ratenzahlung
   an. Das sollten Verbraucher vor dem Abschluss bedenken. mehr
   Lächelndes Paar zwischen Tannenbäumen © fotolia Foto: Kzenon

Weihnachtsbaum kaufen: Worauf sollten Verbraucher achten?

   Ein Mann in einem Heizungskeller mit Ölheizung, Tanks und
   Heizungsrohren © Christian Charisius/dpa Foto: Christian Charisius

Härtefallfonds: Wie profitieren Verbraucher mit Öl- und Pelletheizung?

   Spielzeug, bestehend aus einem Pinguin, Klötzen und einem bunten
   Ring-Turm auf dem Boden © NDR Foto: Elke Janning

Spielzeug kaufen: Auf Sicherheit und Herkunft achten

   Zwei Personen bedienen sich aus einem Käsefondue. © Screenshot
   5 Min

Stiftung Warentest: Fondue-Sets im Test

   Fünf Tage lang ist Johannes Zenglein unterwegs auf der Insel. Schon die
   Anreise mit der Fähre versprüht viel Urlaubsatmosphäre. ©
   NDR/WDR/Bavaria Entertainment GmbH/Bastian Straschewski
   45 Min

Was kostet Urlaub auf Föhr?

Der NDR

     * Unternehmen
     * Karriere
     * Kontakt
     * Presse
     * Transparenz
     * Rundfunkbeitrag
     * Empfang & Technik
     * NDR Rundfunkrat
     * NDR Verwaltungsrat

Service

     * Wetter
     * Verkehr
     * Rezepte
     * NDR Text
     * Barrierefreiheit
     * Leichte Sprache im NDR
     * Tickets
     * Shop
     * Hilfe
     * Korrekturen
     * NDR Newsletter
     * Kritik und Anregungen

Themen

     * Klimawandel im Norden
     * Bildungsangebote
     * #NDRfragt
     * NDR Datenjournalismus
     * Ausflugstipps
     * Plattdeutsch
     * Wünsch Dir Deinen NDR
     * Hand in Hand für Norddeutschland
     * Themen A-Z
     * Archiv: NDR Retro

Verbraucher

     * Hilfe bei Schimmel im Bad
     * Negativzinsen vermeiden
     * Welches Waschmittel verwenden?
     * Soda: Ideal zum Putzen
     * Gefahr durch Palmöl?
     * Autolack: Kratzer entfernen
     * Fenster putzen mit Spüli
     * Auto vor Mardern schützen

     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz
     * ARD.de
     * Bildrechte
     * © Norddeutscher Rundfunk
