   (BUTTON)
   Menu
   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
          + Lebensrealitäten
               o Regenbogenfamilien anerkennen
               o Für Lesbische Sichtbarkeit
               o Offen Schwul
               o Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
               o Respekt in jedem Lebensalter
          + Gesetzgebung
               o Hasskriminalität bekämpfen
               o Nationalen Aktionsplan verabschieden
               o Artikel 3 GG ergänzen
               o Antidiskriminierung stärken
               o Kampf um Ehe Für Alle
          + Schutz
               o Internationales Engagement für LSBTI
               o Queere Geflüchtete anerkennen
          + Aufklärung
               o Medien sensibilisieren
               o Respekt in Bildung vermitteln
               o Queere Gesundheit fördern
               o Aufarbeitung und Gedenken
               o Wählen gehen - Wahlprüfsteine
          + Miteinander
               o Rechtspopulismus entgegentreten
               o Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
               o Diskriminierungsfreier Sport
               o Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball
     * Recht
          + Beratung
          + Ratgeber
               o Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle,
                 trans- und intergeschlechtliche Geflüchtete
               o Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
               o Berufsständische Versorgungswerke
               o Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/
                 AGG)
               o Beschäftigte
               o Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Eingetragene Lebenspartnerschaft
               o HIV und AIDS
               o Internationales Privatrecht
               o Kirchliches Arbeitsrecht
               o Krankheit und Tod
               o Künstliche Befruchtung
               o Leihmutterschaft
               o Mietrecht
               o Rehabilitierung § 175
               o Steuerrecht
               o Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
                 Volksverhetzung
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Rechtsprechung
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
               o Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
                 Internationale Gerichte
               o Vorlagen an den EuGH
               o Andere Rechtsgebiete
               o Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
                 bzw. Geschlechtsidentität
               o Ausländer- und Aufenthaltsrecht
               o AGG
               o Steuerrecht
               o HIV und AIDS
               o Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
          + Geplante Gesetze
               o 19. Wahlperiode (2017-2021)
               o 18. Wahlperiode (2013-2017)
               o 17. Wahlperiode (2009-2013)
               o 16. Wahlperiode (2005-2009)
     * Verband
          + Über uns
               o Programm des LSVD
               o Kurzvorstellung
               o Resolutionen
               o Verbandstage
               o Tätigkeitsberichte
               o Kleine Geschichte des LSVD
               o LSVD-Zeitschrift respekt
               o RESPEKT. Der LSVD-Podcast
               o Lesbian and Gay Federation
          + Bundesverband
               o Bundesvorstand
               o Bundesgeschäftstelle
               o Hauptstadtbüro und Pressestelle
               o LSVD-Team
               o LSVD-Projekte
               o LSVD Familien- und Sozialverein
               o Hirschfeld-Eddy-Stiftung
               o Gedenken an Manfred Bruns
               o Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)
          + Landesverbände
               o Übersicht Landesverbände
               o Pressemitteilungen Landesverbände
               o Beiträge aus den Landesverbänden
          + Satzung und Ordnungen
               o Transparenz
               o Geschäftsordnung
               o Satzung
               o Finanzordnung
          + Mach Mit!
               o Jetzt Spenden!
               o Werde Mitglied beim LSVD!
               o Veranstaltungskalender
               o Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
               o Versicherungen
               o Unterstützer*innen
               o Mitgliedschaft kündigen
     * Presse
          + Pressestelle
               o Pressekontakt
               o Pressemitteilungen
               o Pressespiegel
               o Presseverteiler
          + Service
               o Pressefotos
               o Logos zum Download
               o News
               o Newsletter abonnieren
               o RSS-feed
               o Mediadaten und Anzeigen

   Unterstütze uns!

   Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD)
     * Politik
     * Recht
     * Verband
     * Presse

     * Unterstützeuns!

Jetzt Spenden

   Jede Spende zählt, Deine Spende hilft!

Mitglied werden

   Du willst gleiche Rechte, Vielfalt und Respekt? Wir auch!
   Jetzt Spenden
   Mitglied werden
     * Lebensrealitäten
     * Regenbogenfamilien anerkennen
     * Für Lesbische Sichtbarkeit
     * Offen Schwul
     * Selbstbestimmt trans- und intergeschlechtlich
     * Respekt in jedem Lebensalter

     * Gesetzgebung
     * Hasskriminalität bekämpfen
     * Nationalen Aktionsplan verabschieden
     * Artikel 3 GG ergänzen
     * Antidiskriminierung stärken
     * Kampf um Ehe Für Alle

     * Schutz
     * Internationales Engagement für LSBTI
     * Queere Geflüchtete anerkennen

     * Aufklärung
     * Medien sensibilisieren
     * Respekt in Bildung vermitteln
     * Queere Gesundheit fördern
     * Aufarbeitung und Gedenken
     * Wählen gehen - Wahlprüfsteine

     * Miteinander
     * Rechtspopulismus entgegentreten
     * Verantwortung von Religionsgemeinschaften einfordern
     * Diskriminierungsfreier Sport
     * Team out and proud: Anlaufstelle LSBTI im Fußball

     * Beratung

     * Ratgeber
     * Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans- und
       intergeschlechtliche Geflüchtete
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
     * Berufsständische Versorgungswerke
     * Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
     * Beschäftigte
     * .... mehr

     * Rechtsprechung
     * Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
     * Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
       Internationale Gerichte
     * Vorlagen an den EuGH
     * Andere Rechtsgebiete
     * Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
       Geschlechtsidentität
     * .... mehr

     * Geplante Gesetze
     * 19. Wahlperiode (2017-2021)
     * 18. Wahlperiode (2013-2017)
     * 17. Wahlperiode (2009-2013)
     * 16. Wahlperiode (2005-2009)

     * Über uns
     * Programm des LSVD
     * Kurzvorstellung
     * Resolutionen
     * Verbandstage
     * Tätigkeitsberichte
     * Kleine Geschichte des LSVD
     * LSVD-Zeitschrift respekt
     * RESPEKT. Der LSVD-Podcast
     * Lesbian and Gay Federation

     * Bundesverband
     * Bundesvorstand
     * Bundesgeschäftstelle
     * Hauptstadtbüro und Pressestelle
     * LSVD-Team
     * LSVD-Projekte
     * LSVD Familien- und Sozialverein
     * Hirschfeld-Eddy-Stiftung
     * Gedenken an Manfred Bruns
     * Bundesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen (BASJ)

     * Landesverbände
     * Übersicht Landesverbände
     * Pressemitteilungen Landesverbände
     * Beiträge aus den Landesverbänden

     * Satzung und Ordnungen
     * Transparenz
     * Geschäftsordnung
     * Satzung
     * Finanzordnung

     * Mach Mit!
     * Jetzt Spenden!
     * Werde Mitglied beim LSVD!
     * Veranstaltungskalender
     * Vorteilsportal für LSVD-Mitglieder
     * Versicherungen
     * Unterstützer*innen
     * Mitgliedschaft kündigen

     * Pressestelle
     * Pressekontakt
     * Pressemitteilungen
     * Pressespiegel
     * Presseverteiler

     * Service
     * Pressefotos
     * Logos zum Download
     * News
     * Newsletter abonnieren
     * RSS-feed
     * Mediadaten und Anzeigen

     * Home
     * Recht
     * Ratgeber
     * Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare

Recht

     * Beratung
     * Ratgeber
          + Asylrecht für verfolgte Lesben, Schwule, bisexuelle, trans-
            und intergeschlechtliche Geflüchtete
          + Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare
          + Berufsständische Versorgungswerke
          + Diskriminierung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz/ AGG)
          + Beschäftigte
               o Arbeiter, Angestellte und Beamte
               o Beihilfe
               o Familienzuschlag
               o Hinterbliebenenpension
          + Ehe für Alle / gleichgeschlechtliche Ehe
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft in Ehe umwandeln
               o Umwandlung in Ehe
               o Rückwirkende Zusammenveranlagung (Ehegattensplitting)
               o Muster für Anträge
                    # Rückwirkender Familienzuschlag
                    # Rückwirkende Zusammenveranlagung
                      (Ehegattensplitting)
                    # Rückwirkende Erstattung der Grunderwerbsteuer
               o Personenstandsrecht
          + Eingetragene Lebenspartnerschaft
          + HIV und AIDS
          + Intergeschlechtlichkeit / Intersexualität
          + Internationales Privatrecht
          + Kirchliches Arbeitsrecht
          + Krankheit und Tod
          + Künstliche Befruchtung
          + Leihmutterschaft
          + Mietrecht
          + Rehabilitierung § 175
          + Steuerrecht
               o Einkommensteuerrecht
               o Lohnsteuerklassen
               o Einkommensteuererklärung
                    # Muster: Zusammenveranlagung trotz melderechtlich
                      getrennter Wohnungen
                    # Zusammenveranlagung in Altfällen
               o Erbschaftsteuerrecht
               o Grunderwerbsteuer
          + Strafrecht: Homophobe Beleidigungen, üble Nachrede und
            Volksverhetzung
          + Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
               o Stiefkindadoption bei lesbischen Regenbogenfamilien
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Rechtsprechung
          + Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft & Regenbogenfamilien
               o Ehe, Eingetragene Lebenspartnerschaft &
                 Regenbogenfamilien
                    # Unterhaltsrecht
                    # Einkommensteuer
                    # Familien-, Orts- und Sozialzuschlag
                    # Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
                         @ Überholte Entscheidungen zur Gleichstellung von
                           Lebenspartnern mit Ehegatten
                    # Grundsicherung (ALG II / Hartz IV)
                         @ Überholte Rechtsprechung zur Grundsicherung
                    # Hinterbliebenenversorgung
                    # Künstliche Befruchtung
                    # Leihmutterschaft
               o Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
               o Gesetze Besoldung u. Versorgung
               o Literatur zum LPartG
                    # Bischofskonferenz
               o Rechtsvergleichung
                    # Deutsche Eingetragene Lebenspartnerschaft gilt in
                      Belgien als Ehe.
                    # Luxemburg: Partenariat
                    # Tschechisches Gesetz über die Registrierte
                      Partnerschaft
                    # Gleichgeschlechtliche Paare in Schweden
                    # Der Streit um die gleichgeschlechtliche Ehe in den
                      USA
          + Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) u.
            Internationale Gerichte
          + Vorlagen an den EuGH
          + Andere Rechtsgebiete
               o Teil 1: Adoption bis Hinterbliebenenrente
                    # Ausgleichsansprüche - alte Rechtsprechung
               o Teil 2: Internet bis Sozialhilfe
               o Teil 3: Sterbehilfe bis Wohnungsrecht
          + Asylrecht: Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung bzw.
            Geschlechtsidentität
          + Ausländer- und Aufenthaltsrecht
          + AGG
               o Rechtsprechung (AGG)
                    # Umsetzung der Gleichbehandlungsrichtlinien
                    # Rechtsprechung des EGMR
                    # Umsetzung von Richtlinien (allgemein)
                    # Vorlagepflicht, gesetzlicher Richter
                    # Arbeitsentgelt i.S.v. Art. 119 EWGV, Art. 141 EG und
                      Art. 157 AEUV
                    # Betriebsrente, betriebliche Hinterbliebenenrente,
                      Pension, Hinterbliebenenpension (allgemein)
                    # Begründungserwägungen
                    # ArbG. Osnabrück, Urt. 05.02.2007 - 3 Ca 724/06
               o Wiederaufnahme
          + Steuerrecht
          + HIV und AIDS
          + Transgeschlechtlichkeit / Transsexualität
     * Geplante Gesetze
          + 19. Wahlperiode (2017-2021)
          + 18. Wahlperiode (2013-2017)
          + 17. Wahlperiode (2009-2013)
          + 16. Wahlperiode (2005-2009)

   (BUTTON) Menü

Ausländerrecht - Ratgeber für binationale Paare

Besuchsvisa und Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs

   Mein Partner ist Ausländer und wir wollen heiraten - Was müssen wir
   beachten? Welche Dokumente brauchen wir? Wann erhalten ausländische
   Partner*innen die deutsche Staatsangehörigkeit? Was müssen
   Ausländer*innen aus Drittstaaten, die ihre Partner*in in Deutschland
   oder im Ausland heiraten wollen, beachten, damit sie nach der Heirat in
   Deutschland bleiben dürfen?

Inhaltsverzeichnis

     * Hinweis: Gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartner
     * 1. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs, des
       Studiums oder der Erwerbstätigkeit
     * 2. Eheschließung
     * 3. Allgemeine Voraussetzungen
     * 4. Deutschkenntnisse
     * 5. Gesicherter Lebensunterhalt
     * 6. Einreise
     * --- 6.1. Besuchsvisa
     * --- 6.2. Positivstaater
     * --- 6.3. Negativstaater mit Besuchsvisum (Schengenvisum)
     * --- 6.4. Negativstaater mit Visum zur Eingehung der Ehe
     * --- 6.5. Aufenthalt zum Zweck des Studiums und zu sonstigen
       Ausbildungszwecken
     * --- 6.6. Frühere Asylbewerber
     * 7. Beide Ehegatten sind Ausländer
     * 8. Nachzug zu EU-Bürgern
     * 9. Trennung
     * --- 9.1. Ehegatten von Ausländern mit Deutschen oder Ausländern
     * --- 9.2. Ehen von Ausländern mit EU-Bürgern
     * 10. Vermerke im Reisepass
     * 11. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der
       Erwerbstätigkeit
     * 12. Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche für qualifizierte
       Fachkräfte
     * 11. Niederlassungserlaubnis
     * --- 11.1. Normalfall
     * --- 11.2. Ausländische Ehegatten
     * --- 11.3. Asylbewerber
     * 12. Wann erhält der ausländische Partner die deutsche
       Staatsangehörigkeit?
     * 13. Besuchs- und Touristenvisa
     * --- 13.1. Besuchs- und Touristenvisum
     * --- 13.2. Die Praxis der deutschen Auslandsvertretungen
     * --- 13.3. Verpflichtungserklärung
     * --- 13.4. Ablehnung des Besuchsvisums
     * 14. Gesetzestexte, EU-Richtlinien, Verordnungen,
       Verwaltungsanweisungen, Linksammlung

Hinweis: Gleichgeschlechtliche Ehegatten und Lebenspartner

   Seit dem 01.10.2017 können gleichgeschlechtliche Paare in Deutschland
   keine Lebenspartnerschaft mehr eingehen, sondern nur noch heiraten.
   Paare, die vor diesem Datum eine Lebenspartnerschaft begründet hatten,
   können diese in eine Ehe umwandeln lassen (siehe LSVD-Ratgeber zur
   Umwandlung von Lebenspartnerschaften in Ehen). Wenn sie das nicht tun,
   bestehen ihre Lebenspartnerschaften unverändert fort.

   In dem nachfolgenden Text werden Lebenspartner nicht mehr besonders
   genannt. Die Ausführungen gelten aber auch für Lebenspartner. Ob
   gleichgeschlechtliche Ehen und Lebenspartnerschaften im Ausland
   anerkannt werden, hängt von den Rechtsordnungen der ausländischen
   Staaten ab. Hier geht es ausschließlich um Fragen des Einreise- und
   Aufenthaltsrechtes.

1. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzugs, des Studiums oder
der Erwerbstätigkeit

   Für Ausländer, die in Deutschland leben und arbeiten wollen, gelten für
   die Erteilung der Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis unterschiedliche
   Voraussetzungen je nachdem, ob sie EU-Bürger sind oder aus
   Nicht-EU-Staaten (Drittstaaten) kommen.

   Außerdem unterscheiden sich die Voraussetzungen für die Erteilung einer
   Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis nach dem Zweck des Aufenthalts:
   Wenn die Ausländer nach Deutschland kommen wollen, weil sie in
   Deutschland mit ihrer dort lebenden deutschen oder ausländischen
   Partnerin oder ihrem Partner zusammenleben wollen, spricht man von
   Familiennachzug.
   Das Gesetz unterscheidet zwischen dem Familiennachzug zu Deutschen, zu
   Ausländern und zu EU-Bürgern.

   Ausländer die zu ihren deutschen oder ausländischen Partnern
   nachziehen, erhalten eine Aufenthaltserlaubnis. Sie berechtigt zur
   Ausübung der Erwerbstätigkeit (§ 27 Abs. 5 AufenthG).
   Ausländer, die zu EU-Bürgern nachziehen, erhalten eine
   Aufenthaltskarte. Sie dient als Nachweis des Aufenthaltsrechts und des
   Rechts zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit.

   Binationale gleichgeschlechtliche Ehen sind inzwischen beim
   Nachzugsrecht der Partner aus der EU und aus Drittstaaten völlig mit
   binationalen verschiedengeschlechtlichen Ehen gleichgestellt.

   Mit der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Familiennachzug
   beschäftigen sich die Abschnitte 2 bis 10.

   Mit der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der
   Erwerbstätigkeit beschäftigten sich die Abschnitte 11 ff.

2. Eheschließung

     * Welches Standesamt für die Begründung einer Ehe zuständig ist und
       welche Papiere Sie brauchen finden Sie hier.
     * Competence and registration? Which documents do we need? -
       Translation in English
     * Compétence et inscription? De quels documents sont nécessaires?
       - Traduction en francais

   Inzwischen können Lesben und Schwule in immer mehr Ländern eine
   gleichgeschlechtliche Ehe eingehen. Da die Beschaffung der Papiere für
   die Eingehung einer Ehe in Deutschland oft sehr schwierig und
   langwierig sein kann, weichen manche Paare nach Dänemark oder nach Las
   Vegas in den USA aus und gehen dort eine gleichgeschlechtliche Ehe ein.
   Dort gibt es Agenturen, die die Eingehung der Ehe einschließlich der
   Beibringung der Papiere organisieren und mit den zuständigen Behörden
   eine Lösung aushandeln, wenn es mit den Papieren Probleme gibt. Die
   Agenturen findet man im Internet.

   Gleichgeschlechtliche Ehen, die im Ausland nach den dortigen
   Rechtsvorschriften rechtsgültig abgeschlossen worden sind, werden in
   Deutschland anerkannt und können, wenn einer der Partner Deutscher ist,
   in das Eheregister eingetragen werden. Näheres dazu siehe hier und im
   dem dort folgenden Abschnitt. Mit der Eheurkunde kann der ausländische
   Ehegatte ein Visum zur Führung der Ehe mit seinem deutschen Partner
   beantragen.

   Das Ausweichen auf eine Eheschließung im Ausland hat aber den Nachteil,
   dass die allgemeinen und die güterrechtlichen Wirkungen sowie die
   Auflösung der Ehe dem Recht des Staates unterliegen, in welchem die
   Registrierung erfolgt ist, also bei einer Eheschließung in Dänemark
   dänischem Recht, siehe den Ratgeber zum Internationalen Privatrecht.

   Gleichgeschlechtliche Partner, die im Ausland geheiratet haben, müssen
   deshalb, wenn es über irgendeine Frage Streit gibt, nachweisen, was
   sich dazu aus dem ausländischem Recht ergibt.

   Die Partner haben zwar die Möglichkeit, in Deutschland nachträglich
   noch einmal zu heiraten. Ihre im Ausland eingegangene Ehe braucht dafür
   nicht aufgehoben zu werden. Ihre Ehe unterliegt dann deutschem Recht,
   siehe den Ratgeber zum Internationalen Privatrecht.

   Eine solche Mehrfachregistrierung kann aber juristische Komplikationen
   zur Folge haben. Man sollte sich deshalb unbedingt vorher von Notaren
   oder Anwälten beraten lassen, die sich in der Materie auskennen.

3. Allgemeine Voraussetzungen

   Ehegatten aus Drittstaaten, die mit ihren deutschen oder ausländischen
   gleichgeschlechtlichen Partnern in Deutschland zusammenleben wollen,
   erhalten die Aufenthaltserlaubnis oder Aufenthaltskarte nur, wenn sie
   legal nach Deutschland eingereist (Visum, wenn erforderlich) und bisher
   noch nicht ausgewiesen oder abgeschoben worden sind.
   Außerdem muss die familiäre Lebensgemeinschaft tatsächlich gelebt oder
   dies ernsthaft beabsichtigt werden. In der Regel wird zumindest ein
   gemeinsamer Hauptwohnsitz vorliegen müssen. Eine eng definierte
   Lebensform ist allerdings nicht vorgeschrieben, z.B. ist sexuelle Treue
   ebenso wenig erforderlich, wie überhaupt eine sexuelle Beziehung. Die
   Ausländerbehörde hat auch kein Recht, danach zu fragen. Es genügt der
   erklärte Wille der beiden Partner, zusammenleben zu wollen.
   Deshalb wird nach einer Trennung die Aufenthaltserlaubnis zur Führung
   der Ehe widerrufen, siehe unten den Abschnitt "Trennung". Das gilt aber
   nicht für die Ehegatten von EU-Bürgern. Nach der Rechtsprechung des
   Europäischen Gerichtshofes steht das Aufenthaltsrecht auch dem
   Ehegatten weiterhin zu, der die gemeinsame Wohnung verlässt, eine
   eigene Wohnung bezieht und sich von seinem freizügigkeitsberechtigten
   Ehepartner auf Dauer trennt. Das Aufenthaltsrecht endet erst mit der
   Scheidung.

4. Deutschkenntnisse

   Ausländer, die zu ihren deutschen oder ausländischen Ehegatten
   nachziehen wollen, müssen sich schon bei der Einreise auf einfache Art
   in Deutsch verständigen können (§ 28 Abs. 1 Satz 5 und § 30 Abs. 1 Satz
   1 Nr. 2). Für Ausländer, die zu EU-Bürgern nachziehen wollen, gilt das
   nicht.
   § 2 Abs. 9 AufenthG definiert die einfachen deutschen Sprachkenntnisse
   wie folgt:

     "Einfache deutsche Sprachkenntnisse entsprechen dem Niveau A 1 des
     Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (Empfehlungen
     des Ministerkomitees des Europarates an die Mitgliedstaaten Nr. R
     (98) 6 vom 17. März 1998 zum Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen
     für Sprachen – GER).

   Dazu wird in der "Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
   Aufenthaltsgesetz" gesagt:

     "Rn. 30.1.2.1: Die Stufe A 1 GER (Globalskala) beinhaltet als
     unterstes Sprachstandsniveau die folgenden sprachlichen Fähigkeiten:
     „Kann vertraute, alltägliche Ausdrücke und ganz einfache Sätze
     verstehen und verwenden, die auf die Befriedigung konkreter
     Bedürfnisse zielen. Kann sich und andere vorstellen und anderen
     Leuten Fragen zu ihrer Person stellen - z.B. wo sie wohnen, was für
     Leute sie kennen oder was für Dinge sie haben - und kann auf Fragen
     dieser Art Antwort geben. Kann sich auf einfache Art verständigen,
     wenn die Gesprächspartnerinnen oder Gesprächspartner langsam und
     deutlich sprechen und bereit sind zu helfen.“Das Sprachniveau A 1
     GER umfasst alle vier Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen,
     Schreiben). Die schriftlichen Kenntnisse umfassen dabei folgendes:
     „Kann eine kurze einfache Postkarte schreiben, z. B. Feriengrüße.
     Kann auf Formularen, z. B. in Hotels, Namen, Adresse, Nationalität
     usw. eintragen.
     Rn. 30.1.2.2:  Es ist im Einklang mit der gesetzlichen Vorgabe
     darauf zu achten, dass nicht bereits weitergehende Fähigkeiten
     verlangt werden, etwa nach der höheren Sprachstufe A 2 GER
     (Globalskala), die folgende Fähigkeiten voraussetzt (siehe hierzu
     auch Nummer 104a.1.2): „Kann Sätze und häufig gebrauchte Ausdrücke
     verstehen, die mit Bereichen von ganz unmittelbarer Bedeutung
     zusammenhängen (z. B. Informationen zur Person und zur Familie,
     Einkaufen, Arbeit, nähere Umgebung). Kann sich in einfachen,
     routinemäßigen Situationen verständigen, in denen es um einen
     einfachen und direkten Austausch von Informationen über vertraute
     und geläufige Dinge geht. Kann mit einfachen Mitteln die eigene
     Herkunft und Ausbildung, die direkte Umgebung und Dinge im
     Zusammenhang mit unmittelbaren Bedürfnissen beschreiben.“

   Für den Nachweis im Visumverfahren gilt:

     "Rn. 30.1.2.3.1: Deutschkenntnisse mindestens des
     Sprachstandsniveaus A 1 GER sind vom nachziehenden Ehegatten im
     Visumverfahren durch ein geeignetes und zuverlässiges
     Sprachstandszeugnis nachzuweisen. Das Sprachstandszeugnis muss auf
     einer standardisierten Sprachprüfung beruhen (vgl. hierzu Nummer
     30.1.2.3.4.2). Sofern in bestimmten Herkunftsstaaten ein derartiges
     Sprachzeugnis nicht erlangt werden kann, hat sich die
     Auslandsvertretung vom Vorliegen der einfachen Deutschkenntnisse
     (hierzu siehe oben Nummer 30.1.2.1 f.) im Rahmen der persönlichen
     Vorsprache des Antragstellers in geeigneter Weise zu überzeugen"
     "Rn. 30.1.2.3.4.2: Die Ausländerbehörden dürfen in Deutschland
     ausgestellte Sprachnachweise anerkennen, die auf standardisierten
     Sprachprüfungen beruhen. Es existieren drei Institute, die als
     deutsche Mitglieder der ALTE Association of Language Testers in
     Europe derartige standardisierte Deutschprüfungen anbieten:
     Goethe-Institut, TestDaF-Institut und telc GmbH (DVV). Die
     Deutschprüfung "Start Deutsch 1" ist die einzige standardisierte
     Deutschprüfung auf der Kompetenzstufe A 1, die in Deutschland
     abgelegt werden kann, und wird nur vom Goethe-Institut und der telc
     GmbH angeboten. Von ALTEMitgliedern angebotene höherwertige
     Prüfungen können ebenfalls anerkannt werden. Nicht anerkannt werden
     können dagegen informelle Lernzielkontrollen, die von anderen
     Kursträgern erstellt und durchgeführt werden und ebenfalls den
     Anspruch erheben, ein Sprachstandsniveau zu bescheinigen, da diese
     nicht über einen vergleichbaren Standardisierungsgrad bei
     Durchführung und Auswertung verfügen und auf eine wissenschaftliche
     Testentwicklung verzichten."
     "Rn 30.1.2.3.4.4: Ist im Rahmen der persönlichen Vorsprache des
     Ehegatten bereits offenkundig, d. h. bestehen keine vernünftigen
     Zweifel, dass dieser mindestens die erforderlichen einfachen
     Sprachkenntnisse i.S.d. Sprachniveaus A 1 GER besitzt, so bedarf es
     eines Sprachstandsnachweises nicht."

   Ausgenommen vom Spracherfordernis sind u.a. (§ 28 Abs. 1 Satz 5 i.V.m.
   § 30 Abs. 1 Satz 3 AufenthG):
    1. Ehegatten, die wegen ihrer Staatsangehörigkeit auch für einen
       Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in das
       Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten dürfen, das sind
       die Staatsangehörigen von Australien, Israel, Japan, Kanada, der
       Republik Korea, von Neuseeland und den Vereinigten Staaten von
       Amerika (§ 40 Abs.1 AufenthV) sowie Staatsangehörige von Andorra,
       Brasilien, El Salvador, Honduras, Monaco und San Marino (§ 40 Abs.
       2 AufenthV).
    2. Ehegatten, bei denen ein erkennbar geringer Integrationsbedarf im
       Sinne einer nach § 43 Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung besteht.
       Das ist nach § 4 Abs. 2 Integrationskursverordnung in der Regel
       anzunehmen, wenn
          + ein Ausländer einen Hochschul- oder Fachhochschulabschluss
            oder eine entsprechende Qualifikation besitzt, es sei denn, er
            kann wegen mangelnder Sprachkenntnisse innerhalb eines
            angemessenen Zeitraums keine seiner Qualifikation
            entsprechende Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet erlaubt
            aufnehmen.
          + oder der Ausländer eine Erwerbstätigkeit ausübt, die
            regelmäßig eine solche Qualifikation erfordert,
          + und die Annahme gerechtfertigt ist, dass sich der Ausländer
            ohne staatliche Hilfe in das wirtschaftliche,
            gesellschaftliche und kulturelle Leben der Bundesrepublik
            Deutschland integrieren wird.
            Dazu wird in dem Anwendungserlass gesagt (Rn. 30.1.4.2.3.1):
            Im Einzelfall kann die Beschäftigungsprognose trotz fehlender
            Deutschkenntnisse positiv sein, z.B. wegen guter und in der
            Branche maßgeblicher Englischkenntnisse. Die Erwartung einer
            guten Integration ohne staatliche Hilfe schließt die Prüfung
            ein, ob der Lebensunterhalt des nachziehenden Ehegatten von
            ihm selbst bzw. durch den Stammberechtigten ohne staatliche
            Hilfe bestritten werden kann.
    3. Ehegatten, die besitzen
          + eine Niederlassungserlaubnis für Hochqualifizierte (§ 19
            AufenthG),
          + eine blaue Karte EU (§ 19a AufenthG)
          + eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der Forschung (§ 20
            AufenthG) oder diese Aufenthaltserlaubnis unmittelbar vor der
            Erteilung einer Niederlassungserlaubnis besessen haben,
          + eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen
            Tätigkeit (§ 21 AufenthG)
          + eine Aufenthaltserlaubnis als Asylberechtigte, Flüchtling oder
            subisidiär Schutzberechtigter (§ 25 Abs. 1 und 2 AufenthG),
            und wenn die Ehe bereits bestand, als sie ihren
            Lebensmittelpunkt in das Bundesgebiet verlegt haben,
    4. Ehegatten, die wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen
       Krankheit oder Behinderung nicht in der Lage sind, einfache
       Kenntnisse der deutschen Sprache nachzuweisen,
    5. Ehegatten, denen es auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalles
       nicht möglich oder nicht zumutbar ist, vor der Einreise Bemühungen
       zum Erwerb einfacher Kenntnisse der deutschen Sprache zu
       unternehmen
    6. Wenn der Ehegatte eines Ausländers EU-Bürger ist, braucht der
       Ausländer nicht nachzuweisen, dass er sich in einfacher Art in
       Deutsch verständigen kann (siehe unten). Das wird auch auf die
       Ehegatten von Deutschen angewandt, wenn das Paar zunächst "längere
       Zeit" in einem EU-Staat gelebt hat. Dann braucht der ausländische
       Ehegatte keine Deutschkenntnisse nachzuweisen (EuGH, Urt. v.
       12.03.2014, C-456/12). Wie lange das Paar mindestens in dem
       EU-Staat gelebt haben muss, ist noch nicht obergerichtlich geklärt.
       Kurzaufenthalte von wenigen Tagen genügen jedenfalls nicht (BVerwG,
       Urt. v. 22.06.2011 - 1 C 11.10).

   Weitere Informationen finden Sie auf der Webseite des "Bundesamtes für
   Migration und Flüchtlinge". Zur Sprachprüfung beim Goethe-Institut
   siehe: "Informationen zum Sprachnachweis beim Ehegattennachzug".

5. Gesicherter Lebensunterhalt

   Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis setzt in der Regel voraus,
   dass der Lebensunterhalt gesichert ist (§ 5 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG). Das
   gilt für den Familiennachzug zu EU-Bürgern nicht.

5.1. Familiennachzug zu Deutschen

   In der "Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz", Rn.
   28.1.1.0, wird dazu unter Hinweis auf § 28 Abs. 1 Satz 3 AufenthG
   gesagt, dass die Sicherung des Lebensunterhaltes wegen des
   uneingeschränkten Aufenthaltsrechts von Deutschen im Bundesgebiet im
   Regelfall keine Voraussetzung für den Ehegattennachzug zu Deutschen und
   nicht durchgängig zu prüfen sei. Bei Vorliegen besonderer Umstände
   könne jedoch auch der Ehegattennachzug zu Deutschen von dieser
   Voraussetzung abhängig gemacht werden, so z.B. bei Doppelstaatern in
   Bezug auf den Staat, dessen Staatsangehörigkeit sie neben der deutschen
   besitzen, oder bei Deutschen, die geraume Zeit im Herkunftsland des
   Ehegatten gelebt und gearbeitet haben und die Sprache dieses Staates
   sprechen.

   Diese Auslegung ist durch die Rechtsprechung des
   Bundesverwaltungsgerichts überholt. Das Bundesverwaltungsgericht hat
   entschieden, dass von einem Deutschen grundsätzlich nicht verlangt
   werden dürfe, die Ehe im Ausland zu führen, und zwar auch, wenn der
   Deutsche eine weitere Staatsangehörigkeit besitze. Vielmehr gewähre ihm
   - anders als einem Ausländer - das Grundrecht des Art. 11 GG das Recht
   zum Aufenthalt in Deutschland (BVerwG, Urt. v. 04.09.2012 - 10 C
   12.12). Darauf können sich auch die Deutschen berufen, die zuvor einige
   Jahre mit ihrem Partner in deren Heimatland zusammen gelebt haben.

   Beim Familiennachzug zu Deutschen darf deshalb die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis nicht von den Nachweis abhängig gemacht werden,
   dass der Lebensunterhalt gesichert ist.

   Ein Teil der Ausländerämter verlangt aber einen solchen Nachweis für
   die Zeit nach der Einreise bis zur Eheschließung
   (Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von 30.000
   Euro und Verpflichtungserklärung, siehe dazu unten den Abschnitt
   "Verpflichtungserklärung").

5.2. Familiennachzug zu Ausländern

   Dagegen muss beim Familiennachzug zu Ausländern nachgewiesen werden,
   dass der Lebensunterhalt des nachziehenden Ausländers gesichert ist.
   Was darunter zu verstehen ist, ergibt sich aus § 2 Abs. 3 AufenthG und
   ergänzend aus Rn. 2.3 ff der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
   Aufenthaltsgesetz.
   Der Lebensunterhalt eines Ausländers (und seiner Familienangehörigen)
   ist gesichert, wenn er ihn einschließlich ausreichenden
   Krankenversicherungsschutzes ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel
   bestreiten kann. Dabei werden auch Beiträge der Familienangehörigen zum
   Haushaltseinkommen berücksichtigt sowie Zuschüssen von dritter Seite,
   wenn diese eine entsprechende Verpflichtungserklärung abgeben, siehe
   unten den Abschnitt "Verpflichtungserklärung". Außerdem muss der
   Ausländer über ausreichenden Wohnraum verfügen.

   Nicht als Inanspruchnahme öffentlicher Mittel gilt der Bezug von
   Kindergeld, Kinderzuschlag, Erziehungsgeld, Elterngeld, Leistungen der
   Ausbildungsförderung (Ausbildungs- oder Umschulungsbeihilfen), von
   öffentlichen Mitteln, die auf Beitragsleistungen beruhen
   (Arbeitslosengeld I, Invaliditäts-, Hinterbliebenen-, Vorruhestands-
   oder Altersrenten, Renten wegen Arbeitsunfall, Berufs- oder
   Erwerbsunfähigkeit) oder die gewährt werden, um den Aufenthalt im
   Bundesgebiet zu ermöglichen (Stipendien) sowie Leistungen nach dem
   Unterhaltsvorschussgesetz.

   Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass ausreichende Existenzmittel
   vorliegen, wenn keine Leistungen nach SGB II (Arbeitslosengeld II) oder
   SGB XII (Sozialhilfe) in Anspruch genommen werden müssen.
   Üblicherweise werden Existenzmittel als ausreichend angesehen, wenn sie
   den 1,5 fachen Sozialhilferegelsatz überschreiten. Der Regelsatz
   beläuft sich 2019 für Ehegatten, die zusammenleben, auf 848 €, so dass
   Ehegatten insgesamt rund 1.300,00 € Existenzmittel nachweisen müssen.
   Ausreichender Krankenversicherungsschutz liegt vor, wenn der Ausländer
   in einer gesetzlichen Krankenversicherung oder privat krankenversichert
   ist. Dazu genügt die Versicherung zum Basistarif.

   Ausreichender Wohnraum ist vorhanden (vgl. § 2 Abs. 4 AufenthG), wenn
   für jedes Familienmitglied über sechs Jahren zwölf Quadratmeter und für
   jedes Familienmitglied unter sechs Jahren zehn Quadratmeter Wohnfläche
   zur Verfügung stehen und Nebenräume (Küche, Bad, WC) in angemessenem
   Umfang mitbenutzt werden können. Kinder bis zur Vollendung des zweiten
   Lebensjahres werden bei der Berechnung des für die
   Familienunterbringung ausreichenden Wohnraumes nicht mitgezählt. Eine
   Unterschreitung dieser Wohnungsgröße um etwa zehn Prozent ist
   unschädlich. Wohnräume, die von Dritten mitbenutzt werden, bleiben
   grundsätzlich außer Betracht; mitbenutzte Nebenräume können
   berücksichtigt werden.

6. Einreise

A). Grundsatz

   Ausländer sind für Aufenthalte in Deutschland grundsätzlich
   visumspflichtig. Für längere Aufenthalte ist eine Aufenthaltserlaubnis
   für das Bundesgebiet (nationales Visum) erforderlich (§ 6 Abs. 3
   AufenthG).

   Für Kurz-Aufenthalte bis zu 90 Tagen kann Ausländern nach Maßgabe des
   EU-Visakodex (Verordnung (EG) Nr. 810/2009) ein Schengen-Visum erteilt
   werden (§ 6 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG - siehe unten "Besuchs- und
   Touristenvisum").

B). Ausnahmen

   EU-Bürger benötigen zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland kein
   Visum (siehe unten den Abschnitt "Nachzug zu EU-Bürgern").

   Außerdem hat die EU für eine Reihe von Staaten die Visumspflicht für
   Kurzaufenthalte bis zu 90 Tagen im Hoheitsgebiet der Schengen-Staaten
   aufgehoben. Die Bürger dieser Staaten können ohne Visum in das
   Hoheitsgebiet der Schengen-Staaten einreisen, wenn sie nur 90 Tage
   bleiben und hier nicht erwerbsstätig sein wollen. Diese Ausländer
   bezeichnet man als "Positivstaater". Ausländer, die auch für
   Kurzaufenthalte in Deutschland ein Visum brauchen, bezeichnet man als
   "Negativstaater".
   Welche Ausländer auch für Kurzbesuche in Deutschland ein Visum brauchen
   und welche Ausländer nicht, können Sie in der Staatenliste zur
   Visumpflicht des Auswärtigen Amtes nachschauen

C). Einreise mit dem richtigen Visum

   Im deutschen Ausländerrecht gilt der Grundsatz, dass das
   Visumsverfahren vor der Einreise der Ausländer durchgeführt werden
   soll. Ob Ausländer ein Recht zum Aufenthalt in Deutschland haben, soll
   geprüft werden, bevor sie nach Deutschland kommen. Deshalb setzt die
   Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis gemäß § 5 Abs. 2 AufenthG voraus,
   dass die Ausländer mit dem erforderlichen Visum eingereist sind und die
   für die Erteilung des Visums maßgeblichen Angaben bereits im
   Visumsantrag gemacht haben.

   Welches Visum als das erforderliche Visum im Sinne von § 5 Abs. 2 Satz
   1 AufenthG anzusehen ist, bestimmt sich nach dem Aufenthaltszweck, der
   mit der im Bundesgebiet beantragten Aufenthaltserlaubnis verfolgt wird
   (BVerwG, Urt. v.16.11.2010 - 1 C 17.09, Leitsatz 2, BVerwGE 138, 122;
   Urt. v. 11.01.2011, 1 C 23.09, Leitsatz 2, BVerwGE 138, 353).
   Ausländer, die ihre Partner heiraten und dann mit ihnen in der
   Bundesrepublik leben wollen, brauchen dafür eine Aufenthaltserlaubnis.

   Außerdem darf gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG in der Regel kein
   Ausweisungsgrund vorliegen. Aus §§ 53 Abs. 1, 54 Abs. 2 Nr. 8 Buchst. a
   AufenthG ergibt sich, dass ein Ausländer ausgewiesen werden kann, wenn
   er im Visumsverfahren falsche oder unvollständige Angaben zur Erlangung
   eines Visums gemacht hat.

   Ausländer aus Drittstaaten, die ihre Partner in Deutschland oder im
   Ausland heiraten wollen, sollten sich deshalb genau überlegen, wie sie
   am besten vorgehen, damit sie nach der Heirat in Deutschland bleiben
   dürfen.

--- 6.1. Besuchsvisa

   Binationale Paare haben große Probleme, ihren Wunsch nach einem
   gemeinsamen Leben in die Tat umzusetzen. Die meisten möchten, dass der
   ausländische Partner zunächst als Besucher nach Deutschland kommt,
   damit man sich besser kennenlernt und der ausländische Partner
   herausfinden kann, ob für ihn eine Umsiedlung nach Deutschland in
   Betracht kommt.

   Das ist für Positivstaater unproblematisch, die für Besuchsaufenthalte
   bis zu 90 Tagen je Halbjahr kein Besuchsvisum brauchen.

   Anders bei Negativstaater, die auch für Kurzbesuche ein Visum
   gebrauchen. Viele deutsche Auslandsvertretungen lehnen Besuchsvisa für
   junge Leuten formelhaft mit der Begründung ab, es sei zu befürchten,
   dass die jungen Leute endgültig in Deutschland bleiben wollen.

   Gegen diese Ablehnung können die jungen Ausländer binnen eines Monats
   Gegenvorstellung einlegen (remonstrieren) und ausführlich darlegen,
   dass sie in ihrem Heimatland so fest verwurzelt sind (Beruf, Familie
   usw.), dass deshalb eine Übersiedlung nach Deutschland nicht in
   Betracht kommt. Meist haben solche Gegenvorstellungen keinen Erfolg.
   Die deutschen Auslandsvertretungen lehnen die Gegenvorstellung mit
   einem Bescheid ab, den sie ausführlich begründen.

   Gegen diesen Bescheid können die Ausländer binnen eines Monats klagen.
   Klagegegner ist das Auswärtige Amt. Ein Widerspruchsverfahren findet
   vorher nicht statt. Das zuständige Gericht ist das Verwaltungsgericht
   Berlin. Diese Klagen haben in der Regel ebenfalls keinen Erfolg, weil
   den deutschen Auslandsvertretungen bei der Entscheidung über
   Visa-Anträge ein Beurteilungsspielraum zusteht. Die Gerichte dürfen
   solche Entscheidungen nur daraufhin überprüfen, ob die Behörde die
   Verfahrensvorschriften eingehalten und das Gesetz richtig ausgelegt
   hat, ob sie den maßgeblichen Sachverhalt vollständig und zutreffend
   ermittelt hat und ob sie sich bei ihrer Entscheidung an
   allgemeingültige Bewertungsmaßstäbe gehalten, insbesondere das
   Willkürverbot nicht verletzt hat (BVerwG, Urt. v. 17.09.2015, C 37.14,
   InfAuslR 2016, 48) Für den Erfolg der Klage reicht es deshalb nicht
   aus, dass man darlegt, der Sachverhalt lasse sich auch anders
   beurteilen. Man muss vielmehr darlegen, dass die Entscheidung der
   deutschen Auslandsvertretung rechtsfehlerhaft ist, weil sie z.B.
   wichtige Umstände nicht in ihre Bewertung einbezogen hat. Das gelingt
   meistens nicht.

   In solchen Fällen können die Ausländer ein Visum nur durch die
   Eingehung einer gleichgeschlechtlichen Ehe mit einem Deutschen oder
   einem EU-Bürger erlangen.

   Das ist nicht sehr sinnvoll, weil die binationalen Paare auf diese
   Weise gezwungen werden, sofort zu heiraten, ohne erproben zu können, ob
   sie in der Lage sind, auf Dauer gemeinsam in Deutschland
   zusammenzuleben.

--- 6.2. Positivstaater

A). Heirat in Deutschland

   Positivstaater dürfen ohne Schengen-Visum nach Deutschland einreisen
   und hier drei Monate bleiben (siehe die Staatenliste zur Visumpflicht
   des Auswärtigen Amtes). Für Sie gibt es deshalb kein Visumsverfahren,
   in dem sie Angaben über den Zweck ihrer Reise machen müssen. Dennoch
   ist die visumfreie Einreise nur dann legal, wenn Zweck der Reise ein
   kurzfristiger Aufenthalt ist. Ist die Ausländerbehörde der Ansicht, es
   sei von vornherein ein Daueraufenthalt geplant gewesen, kann sie sich
   auf den Standpunkt stellen, die Einreise sei unerlaubt gewesen. Es ist
   hier genau darauf zu achten, welche Angaben getätigt werden.

   Darüber hinaus gibt es in § 39 Nr. 3 AufenthV eine Ausnahme von der
   Erteilungsvoraussetzung des § 5 Abs. 2 AufenthG, wonach die Erteilung
   einer Aufenthaltserlaubnis voraussetzt, dass man mit dem erforderlichen
   Visum eingereist ist und die für die Erteilung des Visums maßgeblichen
   Angaben bereits im Visumsantrag gemacht hat. § 39 Nr. 3 AufenthV
   lautet:

   "Über die im Aufenthaltsgesetz geregelten Fälle hinaus kann ein
   Ausländer einen Aufenthaltstitel im Bundesgebiet einholen oder
   verlängern lassen, wenn er Staatsangehöriger eines in Anhang II der
   Verordnung (EG) Nr. 539/2001 (= EU-Visa-VO) aufgeführten Staates ist (=
   Positivstaater) und sich rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält oder ein
   gültiges Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6 Absatz 1
   Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes) besitzt, sofern die Voraussetzungen
   eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels nach der Einreise
   entstanden sind, es sei denn, es handelt sich um einen Anspruch nach
   den §§ 16, 17b oder 18d des Aufenthaltsgesetzes."

   Diese Voraussetzungen können bei Positivstaatern gegeben sein, die
   binnen drei Monaten nach der Einreise heiraten. Denn sie halten sich -
   zu Besuchszwecken - rechtmäßig im Bundesgebiet auf und ihr Anspruch auf
   Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis ist erst nach ihrer Einreise
   entstanden, weil sie erst danach geheiratet haben.

   Ein „Anspruch auf Erteilung“ liegt allerdings nur dann vor, wenn der
   Ausländerbehörde keinerlei Ermessen mehr zusteht. Beim Nachzug zu
   Deutschen ist das der Fall, wenn der Lebensunterhalt gesichert ist und
   der Ehegatte einfache deutsche Sprachkenntnisse nachweisen kann. Zudem
   darf kein Ausweisungsgrund vorliegen. Einen solchen könnte die
   Ausländerbehörde wiederum u.a. unterstellen, wenn sie eine unerlaubte
   Einreise vermutet, nämlich eine Einreise zu einem von vorherein länger
   als 90 Tage geplanten Zweck. Beim Nachzug zu Ausländern müssen
   zusätzlich die weiteren Voraussetzungen des § 30 Abs. 1 AufenthG
   vorliegen, siehe unten den Abschnitt "Nachzug zu Ausländern").

B). Vorbereitungen

   Damit die Heirat auch wirklich während des dreimonatigen
   Besuchsaufenthalts klappt, kann sich der in Deutschland lebende Partner
   schon vorher mit dem Standesamt in Verbindung setzen (siehe hier) und
   vorweg klären, welche Papiere die beiden Partner brauchen (siehe hier),
   ob ihre Papiere ausreichen und wann ein Trauungstermin stattfinden
   kann.

C). Heirat im Ausland

   § 39 Nr. 3 AufenthG greift aber nur ein, wenn die Voraussetzungen eines
   Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels erst nach der Einreise
   entstanden sind. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts
   ist bei § 39 Nr. 3 AufenthG nicht auf die erste, sondern auf die letzte
   Einreise abzustellen (BVerwG, Urt. v. 11.01.2011, 1 C 23.09, Leitzsatz
   3; BVerwGE 138, 353). Deshalb ist die Vorschrift nicht anwendbar, wenn
   die Ausländer nach der Einreise mit ihren Partnern ins Ausland fahren
   (z.B. nach Dänemark), dort heiraten und dann nach Deutschland
   zurückkehren. Dann ist diese Rückkehr die maßgebliche Einreise. Da die
   Ausländer somit erst nach der Heirat nach Deutschland eingereist sind,
   ist § 39 Nr. 3 AufenthG nicht anwendbar. Die Ausländer müssen deshalb
   zur Nachholung des Visumsverfahrens in ihr Heimatland zurückkehren.

   Das gilt natürlich in gleicher Weise, wenn die Paare schon bei einem
   früheren Besuch der Ausländer in Deutschland oder im Ausland geheiratet
   hatten. Dann können die Ausländer die Aufenthaltserlaubnis zur Führung
   der Ehe mit ihren deutschen Partnern nicht während eines erneuten
   Besuchsaufenthalts beantragen, sondern müssen den Antrag bei der
   deutschen Auslandsvertretung in ihrem Heimatland stellen.

--- 6.3. Negativstaater mit Besuchsvisum (Schengenvisum)

   Die deutschen Auslandsvertretungen pflegen die Erteilung von
   Besuchsvisa (Schengen-Visa) für junge Leute regelmäßig abzulehnen
   (siehe oben).
   Wenn Ausländer ausnahmsweise ein Schengen-Visum erhalten und damit
   einreisen, können sie sich nicht auf § 39 Nr. 3 AufenthV berufen.
   Die Vorschrift gilt zwar auch für Ausländer, die "ein gültiges
   Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6 Absatz 1 Nummer 1 des
   Aufenthaltsgesetzes) besitzen". Sie setzt aber weiter voraus, dass "die
   Voraussetzungen eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels
   nach der Einreise entstanden sind".
   Unter einem „Anspruch“ im Sinne von § 39 Nr. 3 AufenthV ist nach der
   Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nur ein strikter
   Rechtsanspruch zu verstehen. Ein solcher Rechtsanspruch liegt nur dann
   vor, wenn alle zwingenden und regelhaften Tatbestandsvoraussetzungen
   erfüllt sind und die Behörde kein Ermessen mehr auszuüben hat (BVerwG,
   Urt. v.16.11.2010, 1 C 17.09, Rn 24, BVerwGE 138, 122). Das ist bei
   Ausländern nicht der Fall, die mit einem Schengen-Visum eingereist
   sind, obwohl sie hier heiraten und in Deutschland bleiben wollten. Sie
   können wegen der falschen Angaben im Visumsverfahren gemäß §§ 53 Abs.
   1, 54 Abs. 2 Nr. 8 Buchst. a AufenthG ausgewiesen werden. Es fehlt
   deshalb für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis an der
   Regel-Voraussetzung des § 5 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG, dass "kein
   Ausweisungsgrund besteht".
   Ausländer, die mit einem Schengen-Visum einreisen, um hier zu heiraten,
   haben deshalb keinen Rechtsanspruch auf die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis, so dass § 39 Nr. 3 AufenthV auf sie nicht
   anwendbar ist. Sie müssen nach der Hochzeit in ihr Heimatland
   zurückkehren, um das Visumsverfahren von dort aus nachzuholen.
   Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Halbs. 1 AufenthG kann zwar die Ausländerbehörde
   in solchen Fällen davon absehen, auf der Einhaltung des
   Visumsverfahrens zu bestehen,"wenn die Voraussetzungen eines Anspruchs
   auf Erteilung erfüllt sind". Nach der Rechtsprechung des
   Bundesverwaltungsgerichts ist damit aber nur ein „strikter
   Rechtsanspruch“ gemeint (BVerwG, Urt. v.16.11.2010, 1 C 17.09, Rn 27,
   BVerwGE 138, 122). Er liegt nur dann vor, wenn alle zwingenden und
   regelhaften Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt sind und die
   Ausländerbehörde kein Ermessen mehr auszuüben hat. Das trifft in diesen
   Fällen nicht zu, weil die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis, wie
   dargelegt, "in der Regel" voraussetzt, dass kein Ausweisungsgrund
   vorliegt, so dass die Versagung im Ermessen der Ausländerbehörde steht.
   Außerdem kann die Ausländerbehörde in solchen Fällen gemäß § 5 Abs. 2
   Satz 2 Halbs. 2 AufenthG davon absehen, auf der Einhaltung des
   Visumsverfahrens zu bestehen, wenn „es auf Grund besonderer Umstände
   des Einzelfalls nicht zumutbar ist, das Visumverfahren nachzuholen“.
   Das wird aber von den Ausländerbehörden und den Gerichten fast immer
   verneint. So ist z.B. das Bundesverwaltungsgericht der Meinung, dass
   die Trennung von Eheleuten die Nachholung des Visumsverfahren nicht
   unzumutbar macht. Das gelte auch, wenn mit einer Trennung von 15
   Monaten gerechnet werden müsse, weil der Ehemann nach seiner Rückkehr
   in seine Heimat zunächst den Wehrdienst ableisten müsse.

--- 6.4. Negativstaater mit Visum zur Eingehung der Ehe

   Besser ist es deshalb, dass die Ausländer bei der deutschen
   Auslandsvertretung ein Visum zur Eingehung der Ehe mit ihren Partnern
   beantragen. Dafür muss die deutsche Auslandsvertretung die Zustimmung
   der deutschen Ausländerbehörde einholen. Diese prüft, ob die
   Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
   Eingehung und Führung einer Ehe erfüllt sind. Dazu wird in der
   "Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz" gesagt:
   "Rn. 30.0.6: Das nationale Visum zur Eheschließung ist erst zu
   erteilen, wenn der Eheschließung keine rechtlichen und tatsächlichen
   Hindernisse entgegenstehen und sie unmittelbar bevorsteht. Die
   Eheschließung steht unmittelbar bevor, wenn das – durch die Anmeldung
   der Eheschließung beim zuständigen Standesamt eingeleitete –
   Verwaltungsverfahren zur Prüfung der Ehefähigkeit nachweislich
   abgeschlossen ist und seitdem nicht mehr als sechs Monate vergangen
   sind. Der Abschluss des Anmeldeverfahrens kann durch eine vom
   zuständigen Standesamt ausgestellte Bescheinigung nachgewiesen
   werden."
   Ebenso OVG Berlin-Brandenburg, Beschl. v. 26.01.2017, 3 S 109.16, AuAS
   2017, 101, mit weiteren Nachweisen.

   Deshalb sollten sich die Partner die notwendigen Papiere besorgen
   (siehe hier) und der in Deutschland lebende Partner sollte dann beim
   Standesamt (siehe hier) klären, ob die Papiere ausreichen und wann die
   Trauung stattfinden kann. Das sollten er sich vom Standesamt
   bescheinigen lassen.

   Mit der Bescheinigung des Standesamts kann der ausländischen Partner
   bei der deutschen Auslandsvertretung das Visum beantragen. Der in
   Deutschland lebende Partner sollte mit der Bescheinigung zum hiesigen
   Ausländeramt gehen und dort beantragen, dass das Ausländeramt der
   Erteilung des Visums zustimmen soll.

   Die Auslandsvertretungen pflegen die Visa für Daueraufenthalte auf drei
   Monate zu befristen, um so die Regelung des Aufenthalts nach erfolgter
   Einreise der Ausländerbehörde zu überlassen. Solche auf drei Monate
   befristete Visa sind keine Besuchsvisa, sondern befristete Dauervisa.
   Deshalb müssen die ausländische Partner nach der Einreise und der
   Hochzeit binnen drei Monaten eine Daueraufenthaltserlaubnis beantragen,
   um zusammen mit ihren deutschen Partner in Deutschland leben zu können.

--- 6.5. Aufenthalt zum Zweck des Studiums und zu sonstigen
Ausbildungszwecken

A). Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Vollzeitstudiums nach § 16 AufenthG:

   Bei der Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Vollzeitstudiums muss man
   unterscheiden (siehe § 16 Abs. 4 AufenthG):
    1. ob der Ausländer während seines Studiums den Antrag stellt, ihm
       aufgrund der Eheschließung mit einem Deutschen eine
       Aufenthaltserlaubnis zur Führung der Ehe mit seinem deutschen
       Partner zu erteilen, oder
    2. ob er den Antrag stellt, nach dem er sein Studium erfolgreich
       abgeschlossen hat oder
    3. nachdem er sein Studium ohne Abschluss beendet hat.

   Zum Fall 1: Während des Studiums darf die Aufenthaltserlaubnis zur
   Führung der Ehe mit einem deutschen Partner nur erteilt werden, sofern
   ein gesetzlicher Anspruch besteht. Das heißt: Wenn der Ausländer seinen
   deutschen Partner schon vor der Einreise zu Studienzwecken kannte und
   von Anfang an vorhatte, ihn nach der Einreise zu heiraten, hat er im
   Visumsverfahren falsche Angaben gemacht. Dann gelten für ihn die
   Ausführungen im Abschnitt 6.3. Demgemäß darf das Visum zum Zwecke des
   Vollzeitstudiums in solchen Fällen nicht in ein Visum zur Führung der
   Ehe umgewandelt werden. Der Ausländer muss das Visum bei der deutschen
   Auslandsvertretung in seinem Heimatland beantragen.

   Anders wenn der Ausländer seinen deutschen Partner erst in Deutschland
   kennengelernt hat oder wenn das Paar glaubhaft machen kann, dass sie
   sich erst nach besserem Kennenlernen in Deutschland zu der Hochzeit
   entschlossen haben. Dann hat der Ausländer nach der Heirat einen
   Rechtsanspruch auf Erteilung des Visums zur Führung der Ehe. Sein Visum
   zu Studienzwecken kann deshalb entsprechend umgewandelt werden, ohne
   dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland zurückkehren muss.

   Zum Fall 2: Nach erfolgreichem Abschluss des Studiums darf das Visum
   zum Zwecke des Studiums in ein Visum zu Führung der Ehe umgewandelt
   werden, ohne dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland
   zurückkehren muss.

   Zum Fall 3: Wenn das Studium ohne Abschluss beendet wurde, gilt
   dasselbe wie im Fall 1.

   Außerdem darf die Aufenthaltserlaubnis umgewandelt werden,
     * wenn die Voraussetzungen für die Erteilung einer
       Aufenthaltserlaubnis zwecks Teilnahme an einem Sprachkurs
       vorliegen, der einer qualifizierten Berufsausbildung dient, oder
     * wenn die Voraussetzungen für die Erteilung einer
       Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der betrieblichen Aus- und
       Weiterbildung vorliegen, sofern die Bundesagentur für Arbeit nach §
       39 zugestimmt hat oder wenn durch Rechtsverordnung nach § 42 oder
       zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt ist, dass die Aus- und
       Weiterbildung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig
       ist.

B). Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an einem Sprachkurs, der nicht der
Studienvorbereitung dient, oder für den Schulbesuch nach § 16 b AufenthG

   Während des Sprachkurses oder des Schulbesuchs gelten die ob zum Fall 1
   dargelegten Grundsätze. Nach erfolgreichem Abschluss des Sprachkurses
   oder des Schulbesuchs darf das Visum in ein Visum zu Führung der Ehe
   umgewandelt werden, ohne dass der Ausländer zunächst in sein Heimatland
   zurückkehren muss.‘

C). Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der betrieblichen Aus- und Weiterbildung
nach § 17 AufenthG

   Hier gilt dasselbe wie in den Fällen des Abschnitts 2. Siehe zu den
   Aufenthaltserlaubnissen zum Zwecke des Studiums und zu sonstigen
   Ausbildungszwecken auch die "Anwendungshinweise des Bundesministeriums
   des Innern zu Gesetz und Verordnung zur Umsetzung
   aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union zur
   Arbeitsmigration" vom 17.07.2017

--- 6.6. Frühere Asylbewerber

   Ausländer, die einen Asylantrag zurückgenommen haben oder deren
   Asylantrag endgültig abgelehnt wurde, müssen in der Regel das
   Visumsverfahren nachholen, wenn sie geheiratet haben. Das heißt, sie
   müssen in ihr Heimatland zurückkehren, um von dort aus den Antrag auf
   ein Visum zur Führung der Ehe zu stellen.
   Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Halbs. 2 AufenthG kann die Ausländerbehörde in
   solchen Fällen davon absehen, auf der Einhaltung des Visumsverfahrens
   zu bestehen, wenn „es auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalls
   nicht zumutbar ist, das Visumverfahren nachzuholen“. Das wird zwar von
   den Ausländerbehörden und den Gerichten in der Regel verneint. Aber
   wenn dem Ausländer wegen seiner Homosexualität in seinem Heimatland
   erhebliche Nachteile drohen, kann man das "als besondere Umstände"
   geltend machen.
   Es besteht außerdem die Möglichkeit, beim Auswärtigen Amt zu
   beantragen, dass das Visumverfahren nicht im Heimatland durchgeführt
   werden muss, sondern stattdessen in einem Nachbarland der
   Bundesrepublik Deutschland. Solchen Anträgen wird in der Regel
   jedenfalls dann entsprochen, wenn Homosexualität im Heimatland des
   Ausländers strafbar ist

7. Beide Ehegatten sind Ausländer

   Beim Familiennachzug zu Ausländern steht die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis im Ermessen der Ausländerbehörde.
   Ein Anspruch auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis besteht u. a.
   (vgl. § 30 AufenthG), wenn der in Deutschland lebende Ausländer
     * eine Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU
       besitzt,
     * seit zwei Jahren eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, es sei denn,
       dass die Aufenthaltserlaubnis nur für einen vorübergehenden
       Aufenthalt erteilt worden und ihre Verlängerung ausgeschlossen
       worden ist oder dass die spätere Erteilung einer
       Niederlassungserlaubnis auf Grund einer Rechtsnorm ausgeschlossen
       ist,
     * eine Aufenthaltserlaubnis besitzt und die Ehe schon bei der
       Erteilung bestanden hat und der Aufenthalt voraussichtlich über 1
       Jahr betragen wird,
     * eine Aufenthaltserlaubnis als Asylberechtigter, Flüchtling oder
       subisidiär Schutzberechtigter besitzt (§ 25 Abs. 1 und 2 AufenthG),
     * eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke der Forschung (§ 20 AufenthG)
       oder für mobile Forscher (§ 20b AufenthG) besitzt,
     * eine Aufenthaltserlaubnis für in anderen Mitgliedstaaten der EU
       langfristig Aufenthaltsberechtigte besitzt (§ 38a AufenthG),
     * eine Blaue Karte EU (§ 19a AufenthG), eine ICT-Karte (§ 19b
       AufenthG) oder eine mobile ICT-Karte (§ 19d AufenthG) besitzt.

   Außerdem müssen die weiteren Voraussetzungen erfüllt sein, das heißt
   der nachziehende Ausländer muss sich schon bei der Einreise zumindest
   auf einfache Art in deutscher Sprache verständigen können, siehe oben,
   und sein Lebensunterhalt muss gesichert sein, siehe oben.

8. Nachzug zu EU-Bürgern

   Der Nachzug von Ehegatten aus Drittstaaten zu EU-Bürgern ist im "Gesetz
   über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern" geregelt. Das
   Gesetz gilt auch für Staatsangehörige der EWR-Staaten und ihre
   Familienangehörige (§ 12 FreizügG/EU). Die nachfolgenden Ausführungen
   beziehen sich deshalb immer auch auf Ehegatten aus Drittstaaten von
   Staatsangehörigen der EWR-Staaten.

   Ehegatten aus Drittstaaten von EU-Bürgern haben das Recht auf Einreise
   und Aufenthalt, wenn sie Unionsbürger begleiten oder ihnen nachziehen.
   Sie brauchen nicht nachzuweisen, dass sie sich auf einfache Art in
   Deutsch verständigen können.

A). Visum

   Unionsbürger bedürfen für die Einreise keines Visums und für den
   Aufenthalt keines Aufenthaltstitels. Ob Familienangehörige aus
   Drittstaaten für die Einreise ein Visum brauchen, kann man der
   Staatenliste zur Visumpflicht des Auswärtigen Amtes entnehmen. Statt
   eines Visums genügt eine gültige deutsche Aufenthaltskarte oder eine
   gültige Aufenthaltskarte eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
   Union. Das Visum kann ein Besuchsvisum oder ein Visum zur Eheschließung
   mit dem Unionsbürger sein. Für die Ausstellung des Visums werden keine
   Gebühren erhoben.

   Unionsbürger, die zur Arbeitsuche nach Deutschland kommen, dürfen sich
   bis zu sechs Monaten in Deutschland aufhalten und danach solange, wie
   sie nachweisen können, dass sie weiterhin Arbeit suchen und begründete
   Aussicht haben, eingestellt zu werden. Sie haben während dieser Zeit
   keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld II.

B). Anmeldung und Glaubhaftmachung

   Unionsbürger und ihre Familienangehörigen müssen sich binnen drei
   Monaten nach der Einreise bei der zuständigen
   Meldebehörde polizeilich anmelden. Dabei kann die Meldebehörde die
   erforderlichen Angaben und Nachweise entgegennehmen, mit denen die
   Unionsbürger und ihre Familienangehörigen ihr Aufenthaltsrecht
   glaubhaft machen. Die Meldebehörde leitet die Angaben und Nachweise an
   die zuständige Ausländerbehörde weiter.

C). Nachweis des Aufenthaltsrechts:

   Die Freizügigkeitsbescheinigung für Unionsbürger ist abgeschafft.
   Unionsbürger können sich mit ihrem Pass oder einen Passersatz
   ausweisen.
   Den Familienangehörigen aus Drittstaaten wird von Amts wegen innerhalb
   von sechs Monaten, nachdem sie die erforderlichen Angaben gemacht
   haben, eine Aufenthaltskarte für Familienangehörige von Unionsbürgern
   ausgestellt, die fünf Jahre gültig sein soll. Eine Bescheinigung
   darüber, dass die erforderlichen Angaben gemacht worden sind, erhält
   der Familienangehörige unverzüglich.

   Familienangehörigen aus Drittstaaten können mit ihrer Aufenthaltskarte
   und einem gültigen Reisedokument in andere EU-Staaten reisen und sich
   dort bis zu drei Monate aufhalten (Art. 21 SDÜ). Sie brauchen dafür
   kein Besuchsvisum.

D). Ausreichende Existenzmittel

   Erwerbstätige Unionsbürger und ihre Familienangehörigen brauchen nicht
   nachzuweisen, dass ihr Lebensunterhalt gesichert ist. Nicht
   erwerbstätige Unionsbürger und ihre Familienangehörigen, die die
   Unionsbürger begleiten oder ihnen nachziehen, haben das Recht auf
   Einreise und Aufenthalt nur, wenn sie über ausreichenden
   Krankenversicherungsschutz und ausreichende Existenzmittel verfügen.
   Hält sich der Unionsbürger als Student im Bundesgebiet auf, haben
   dieses Recht nur sein Ehegatte und seine Kinder, denen Unterhalt
   gewährt wird.

   Für die Frage, wann der Lebensunterhalt eines EU-Bürgers und seiner
   Familienangehörigen gesichert ist, gelten dieselben Grundsätze wie beim
   Familiennachzug zu Ausländern aus Drittstaaten.

D). Neue Mitgliedstaaten

   Die Beschränkung der Freizügigkeit der Arbeitnehmer aus den neuen
   Mitgliedsstaaten Bulgarien, Estland, Lettland, Litauen, Polen,
   Rumänien, Slowakei, Slowenien, Tschechien und Ungarn ist abgelaufen.
   Die Beschränkung der Freizügigkeit der Arbeitnehmer aus dem neuen
   Mitgliedstaat Kroatien, das am 01.05.2013 der EU- beigetreten ist,
   bleibt bis zum 31.12.2019 bestehen. Nähere Angaben findet man auf der
   Webseite EURES.
   Siehe auch:
     * Die Broschüre des "Bundesministeriums für Arbeit und Soziales":
       „Beschäftigung und Entsendung von Unionsbürgerinnen und
       -bürgern“ Stand 2011, die auch in polnischer und englischer Sprache
       erhältlich ist,
     * die Webseite des "Bundesministeriums des Innern": "Häufig gestellte
       Fragen zum Thema: Freizügigkeit" und
     * und die Broschüre der Caritas "Freizügigkeit der Unionsbürger/innen
       - Zugang zu Transferleistungen", Stand Juli 2017

9. Trennung

--- 9.1. Ehegatten von Ausländern mit Deutschen oder Ausländern

   Nach einer Trennung wird die Aufenthaltserlaubnis zur Führung Ehe
   widerrufen (§ 31 AufenthG). Ausnahme: Wenn die „eheliche
   Lebensgemeinschaft" vor der Trennung mindestens drei Jahre
   lang bestanden hat oder wenn der Partner vorher stirbt. Ferner muss der
   ausländische Ehegatte während dieser Zeit im Besitz einer
   Aufenthaltserlaubnis gewesen sein. Die Inanspruchnahme von Sozialhilfe
   steht der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis nicht entgegen.

   Seit dem 01.01.2005 kann die Aufenthaltserlaubnis ausnahmsweise auch
   bei einer früheren Trennung verlängert werden, wenn das zur Vermeidung
   einer besonderen Härte erforderlich ist. Eine besondere Härte liegt
   insbesondere vor,
     * wenn dem Ehegatten wegen der aus der Auflösung der ehelichen
       Lebensgemeinschaft erwachsenden Rückkehrverpflichtung eine
       erhebliche Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen Belange droht.
       Gedacht ist hierbei vor allem an Fälle, in denen dem ausländischen
       Partner wegen der gesellschaftlichen oder rechtlichen Situation in
       seinem Heimatland mit erheblichen Nachteilen zu rechnen hat.
     * wenn dem Ehegatten wegen der Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen
       Belange das weitere Festhalten an der ehelichen Lebensgemeinschaft
       unzumutbar ist.
       Gedacht ist hierbei vor allem an Fälle von Gewalt innerhalb der
       Partnerschaft. Zu den schutzwürdigen Belangen zählt auch das Wohl
       eines mit dem Ehegatten in familiärer Lebensgemeinschaft lebenden
       Kindes.
       Die Anwendung dieser zweiten Alternative kommt aber nur in
       Betracht, wenn sich der ausländische Ehegatte von seinem deutschen
       Partner trennt. Im umgekehrten Fall, der Trennung des deutschen
       Ehegatten von seinem ausländischen Partner, ist sie nicht
       anwendbar.

   Zur Vermeidung von Missbrauch kann die Verlängerung der
   Aufenthaltserlaubnis versagt werden, wenn der Ehegatte aus einem von
   ihm zu vertretenden Grund auf Sozialhilfe angewiesen ist (§ 31 Abs. 2
   Satz 4 AufenthG).

--- 9.2. Ehen von Ausländern mit EU-Bürgern

   Nach § 3 Abs. 5 Nr. 1 FreizügG/EU verlieren ausländische Ehegatten von
   EU-Bürgern ihr Aufenthaltsrecht nicht schon durch die Trennung, sondern
   erst durch die Scheidung. Das gilt aber nicht, wenn die Ehe bis zur
   Einleitung des gerichtlichen Scheidungsverfahrens schon drei Jahre
   bestanden hat, davon mindestens ein Jahr im Bundesgebiet.
   Wird das gerichtliche Scheidungsverfahren schon vor Ablauf von drei
   Jahren eingeleitet, behalten die ausländischen Ehegatten ihr
   Aufenthaltsrecht, wenn das zur Vermeidung einer besonderen Härte
   erforderlich ist, insbesondere weil den Ehegatten wegen der
   Beeinträchtigung ihrer schutzwürdigen Belange ein Festhalten an der Ehe
   nicht zugemutet werden konnte (§ 3 Abs. 5 Nr. 3 FreizügG/EU). Insoweit
   gilt dasselbe wie bei der Trennung von Ausländern von deutschen
   Ehegatten (siehe den vorstehenden Abschnitt).
   Dasselbe gilt, wenn den Ausländern durch Vereinbarung oder durch
   gerichtliche Entscheidung die elterliche Sorge für die Kinder des
   Unionsbürgers übertragen oder das Recht zum persönlichen Umgang nur im
   Bundesgebiet eingeräumt wurde (§ 3 Abs. 5 Nr. 2 und 4 FreizügG/EU).

10. Vermerke im Reisepass

   In den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten des
   Lebenspartnerschaftsgesetzes haben Ausländerbehörden bei der Eintragung
   der Aufenthaltserlaubnis in den Reisepass gelegentlich hinzugefügt,
   dass die Aufenthaltserlaubnis zur Führung einer Lebenspartnerschaft
   gelte. Zuweilen wurden sogar die Personalien des
   deutschen Lebenspartners mit in den Pass eingetragen. Das verstößt
   gegen den Datenschutz. Die Betroffenen haben sich dagegen erfolgreich
   gewehrt (Dienstaufsichtsbeschwerde an den [Ober-] Bürgermeister oder
   Landrat und an das Innenministerium, Petition an den Landtag). Heute
   kommt so etwas nicht mehr vor.

11. Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Studiums oder der Erwerbstätigkeit

   Es gibt mehrere Möglichkeiten eine Aufenthaltserlaubnis zur Aufnahme
   einer Erwerbstätigkeit zu erhalten, die sich nach der Ausbildung und
   dem Berufsfeld unterscheiden. Außerdem gelten unterschiedliche
   Voraussetzungen für inländische und ausländische Hochschulabschlüsse.

12. Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche für qualifizierte Fachkräfte

   Einem Ausländer, der über
     * einen deutschen Hochschulabschluss verfügt oder über
     * einen anerkannten ausländischen Hochschulabschluss oder über
     * einem deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen
       Hochschulabschluss
     * und dessen Lebensunterhalt gesichert ist (siehe oben)

   kann eine Aufenthaltserlaubnis zur Suche nach einem der Qualifikation
   angemessenen Arbeitsplatz für bis zu sechs Monate erteilt werden. Die
   Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur Erwerbstätigkeit.
   Eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis über sechs Monate hinaus ist
   ausgeschlossen. Eine nochmalige Erteilung der Aufenthaltserlaubnis ist
   nur möglich, wenn sich der Ausländer nach seiner Ausreise mindestens so
   lange im Ausland aufgehalten hat, wie er sich zuvor auf der Grundlage
   der vorausgegangen Aufenthaltserlaubnis im Bundesgebiet aufgehalten hat
   (§ 18c AufenthG).
   Siehe auch die Informationen "Arbeit und Beruf" auf der Webseite der
   BAMF.

11. Niederlassungserlaubnis

   Die Niederlassungserlaubnis ist ein unbefristeter Aufenthaltstitel. Sie
   berechtigt zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit, ist räumlich
   unbeschränkt und kann nur in den durch das Aufenthaltsgesetz
   ausdrücklich zugelassenen Fällen mit einer Nebenbestimmung versehen
   werden.

--- 11.1. Normalfall

   Nach § 9 Abs.2 AufenthG ist einem Ausländer die Niederlassungserlaubnis
   zu erteilen, wenn
    1. er seit fünf Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,
    2. sein Lebensunterhalt gesichert ist,
    3. er mindestens 60 Monate Pflichtbeiträge oder freiwillige Beiträge
       zur gesetzlichen Rentenversicherung geleistet hat oder Aufwendungen
       für einen Anspruch auf vergleichbare Leistungen einer
       Versicherungs- oder Versorgungseinrichtung oder eines
       Versicherungsunternehmens nachweist; berufliche Ausfallzeiten auf
       Grund von Kinderbetreuung oder häuslicher Pflege werden
       entsprechend angerechnet,
    4. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter
       Berücksichtigung der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die
       öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer
       ausgehenden Gefahr unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen
       Aufenthalts und dem Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
       entgegenstehen,
    5. ihm die Beschäftigung erlaubt ist, sofern er Arbeitnehmer ist,
    6. er im Besitz der sonstigen für eine dauernde Ausübung seiner
       Erwerbstätigkeit erforderlichen Erlaubnisse ist,
    7. er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,
    8. er über Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und
       der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet verfügt und
    9. er über ausreichenden Wohnraum für sich und seine mit ihm in
       häuslicher Gemeinschaft lebenden Familienangehörigen verfügt.

   Bei Ehegatten, die in ehelicher Lebensgemeinschaft leben, genügt es,
   wenn die Voraussetzungen nach Nr. 3, 5 und 6 durch einen Ehegatten
   erfüllt werden.
   Zu 1: Die Zeit eines rechtmäßigen Aufenthalts zum Zweck des Studiums
   oder der Berufsausbildung im Bundesgebiet wird zur Hälfte angerechnet.
   Wegen der Anrechnung anderer Zeiten siehe § 9 Abs. 4 AufenthG
   Zu 2: Zur Frage, wann der Lebensunterhalt gesichert ist, siehe oben.
   Die Voraussetzung ist nicht erfüllt, wenn der Ausländer den
   Lebensunterhalt nur für sich, nicht aber für seine Familienangehörigen
   in Deutschland sicherstellen kann, denen er zum Unterhalt verpflichtet
   ist,
   Zu 3: Hiervon wird abgesehen, wenn sich der Ausländer in einer
   Ausbildung befindet, die zu einem anerkannten schulischen oder
   beruflichen Bildungsabschluss oder einem Hochschulabschluss führt.
   Zu 7: Ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache entsprechen der
   Definition des Sprachniveaus B1 des Gemeinsamen Europäischen
   Referenzrahmens für Sprachen, siehe im Einzelnen Rn. Nr. 9.2.1.7 der
   "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz". Danach sind
   die erforderlichen Kenntnisse u.a. nachgewiesen, wenn der Ausländer in
   einem Integrationskurs den Test „Deutsch-Test für Zuwanderer“
   (Kompetenzstufe B1)“ erfolgreich bestanden hat. Das wird durch das
   „Zertifikat Integrationskurs“ nachgewiesen. Zu möglichen Ausnahmen
   siehe § 9 Abs. 2 Satz 3 bis 5 AufenthG.
   Zu 8: Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung umfassen die
   grundlegenden Prinzipien des Rechtsstaats, siehe im Einzelnen Rn. Nr.
   9.2.1.8 der "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz".
   Danach sind die erforderlichen Kenntnisse u.a. nachgewiesen, wenn der
   Ausländer in einem Integrationskurv den Test "Leben in Deutschland"
   erfolgreich bestanden hat. Das wird durch das „Zertifikat
   Integrationskurs“ nachgewiesen.
   Zu 9: Sie dazu oben am Ende des Abschnitts.
   Die Niederlassungserlaubnis für Absolventen deutscher Hochschulen ist
   in § 18b AufenthG geregelt und die Niederlassungserlaubnis für
   Hochqualifizierte in § 19 AufenthG.
   Zum "Daueraufenthaltsrecht" für EU-Bürger und ihre Familienangehörigen,
   die nicht Unionsbürger sind, siehe § 4a FreizügG/EU.

--- 11.2. Ausländische Ehegatten

   Nach § 28 Abs. 2 AufenthG) erhält der ausländische Ehegatte eines
   deutschen Staatsangehörigen eine Niederlassungserlaubnis
     * wenn er seit drei Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,
     * die familiäre Lebensgemeinschaft mit dem Deutschen im Bundesgebiet
       fortbesteht,
     * kein Ausweisungsinteresse besteht und
     * er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.

   Die dreijährige Frist für die ausländischen Ehegatten von Deutschen
   beginnt mit der erstmaligen Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
   Herstellung der familiären Lebensgemeinschaft. Zeiten des Besitzes
   einer Aufenthaltserlaubnis zu anderen Zwecken werden nicht
   berücksichtigt.
   Zu den ausreichenden Sprachkenntnissen siehe im vorstehenden Abschnitt
   unter „Zu 7“.
   Die Ausländerbehörden erteilen regelmäßig die unbefristete
   Aufenthaltserlaubnis nur dann, wenn zu diesem Zeitpunkt ausreichendes
   Einkommen beider Partner gegeben ist.
   Für die ausländische Ehegatten von Ausländern gilt § 9 AufenthG
   uneingeschränkt, siehe den vorstehenden Abschnitt. Sie können deshalb
   die Niederlassungserlaubnis frühestens nach fünf Jahren erhalten.

--- 11.3. Asylbewerber

   Bei Asylbewerbern unterscheidet § 26 Abs. 3 u. 4 AufenthG zwischen
     * den Ausländer die als Asylberechtigte anerkannt worden sind (§ 2
       AsylG) oder denen die die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt worden
       ist (§ § 3 AsylG) und
     * den Ausländern, die als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt
       worden sind (§ 4 AsylG) oder bei denen ein Abschiebungsverbot nach
       § 60 Abs. 5 und 7 AufenthG festgestellt worden ist.

   Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge können die
   Niederlassungserlaubnis wie bisher nach drei Jahren erhalten, wenn sie
   die deutsche Sprache beherrschen und ihr Lebensunterhalt "weit
   überwiegend" gesichert ist.
   Wenn sie dagegen nur über hinreichende Kenntnisse der deutschen Sprache
   verfügen und ihr Lebensunterhalt nur "überwiegend gesichert ist,
   erhalten sie die Niederlassungserlaubnis erst nach fünf Jahren.
   Mit dem Ausdruck "die deutsche Sprache beherrschen" ist die Definition
   C 1 "Fachkundige Sprachkenntnisse" des Gemeinsamen Europäischen
   Referenzrahmens für Sprachen gemeint und mit dem Ausdruck "hinreichende
   Kenntnisse" die Definition A2 "Grundlegende Kenntnisse".
   Auf die Frist von fünf oder drei Jahren wird die Dauer des
   vorangegangenen Asylverfahrens angerechnet.
   Die Anforderungen an die Sicherung des Lebensunterhalts sind geringer
   als im Normalfall. Er braucht "nicht vollständig gesichert" zu sein,
   sondern nur "überwiegend" bzw. "weit überwiegend".
   Außerdem wird dem Ausländer die Niederlassungserlaubnis nur erteilt,
   wenn
    1. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht nach § 73 Absatz
       2a des Asylgesetzes mitgeteilt hat, dass die Voraussetzungen für
       den Widerruf oder die Rücknahme vorliegen,
    2. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter
       Berücksichtigung der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die
       öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer
       ausgehenden Gefahr unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen
       Aufenthalts und dem Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
       entgegenstehen,
    3. ihm die Beschäftigung erlaubt ist, sofern er Arbeitnehmer ist,
    4. er im Besitz der sonstigen für eine dauernde Ausübung seiner
       Erwerbstätigkeit erforderlichen Erlaubnisse ist,
    5. er über Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und
       der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet verfügt und
    6. er über ausreichenden Wohnraum für sich und seine mit ihm in
       häuslicher Gemeinschaft lebenden Familienangehörigen verfügt.

   Siehe zu diesen Punkten die Erläuterungen zu den gleichlautenden
   Punkten im Abschnitt 11.1.
   Für Ausländer, die als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt worden
   sind oder bei denen ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 5 und 7
   AufenthG festgestellt worden ist, gilt § 9 AufenthG uneingeschränkt,
   siehe den Abschnitt 11.1. Sie können deshalb die
   Niederlassungserlaubnis frühestens nach fünf Jahren erlangen.

12. Wann erhält der ausländische Partner die deutsche Staatsangehörigkeit?

   Der ausländische Ehegatte oder Lebenspartner eines Deutschen erhält die
   deutsche Staatsangehörigkeit frühestens nach einem rechtmäßigen
   Aufenthalt in Deutschland von drei Jahren. Weitere Voraussetzung ist
   regelmäßig ein Bestand der Ehe oder Lebenspartnerschaft von mindestens
   zwei Jahren. Außerdem muss der Ausländer imstande sein, sich und seine
   Angehörigen zu ernähren und Deutsch beherrschen. Dafür muss der
   Ausländer die Anforderungen der Sprachprüfung zum Zertifikat Deutsch
   (B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen) in
   mündlicher und schriftlicher Form erfüllen.
   Sonst erhalten Ausländer die deutsche Staatsangehörigkeit frühestens
   nach einem rechtmäßigen Aufenthalt in Deutschland von acht Jahren. Wenn
   der Ausländer durch eine Bescheinigung des BAMF nachweist, dass er
   erfolgreich an einem Integrationskurs teilgenommen hat, wird die Frist
   auf sieben Jahre verkürzt. Bei Vorliegen besonderer
   Integrationsleistungen, insbesondere beim Nachweis von besseren
   Sprachkenntnissen als B1, kann sie auf sechs Jahre verkürzt werden.
   Der Ehegatte, der Lebenspartner und die minderjährigen Kinder des
   Ausländers können mit eingebürgert werden, auch wenn sie sich noch
   nicht seit acht Jahren rechtmäßig im Inland aufhalten.
   Zu den weiteren Voraussetzungen für die Einbürgerung siehe § 10
   Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) und die Webseiten des Bundesamts für
   Migration und Flüchtlinge.
   Ausführliche Auskunft über alle Aspekte der Einbürgerung erhalten sie
   auf der Webseite der Beauftragten für Migration, Flüchtlinge und
   Integration.

13. Besuchs- und Touristenvisa

   Ausländer, die in das Bundesgebiet einreisen wollen, brauchen dafür ein
   Visum. In Europa, vor allem im Schengen-Raum, wird das Visum
   überwiegend als eine vorab erteilte Erlaubnis zur Einreise und zum
   Aufenthalt angesehen.

--- 13.1. Besuchs- und Touristenvisum

   Das sogenannte Touristen- oder Besuchsvisum berechtigt zu einem
   Kurzaufenthalt von drei Monaten innerhalb einer Frist von sechs Monaten
   von dem Tag der ersten Einreise an. Es berechtigt nicht zur
   Erwerbstätigkeit.
   Das Visum zur Eingehung einer Ehe wird durchweg auf drei Monate
   befristet, ist aber kein Besuchsvisum. Es berechtigt deshalb zur
   Erwerbstätigkeit Nach der Hochzeit muss der Ausländer eine neue
   Aufenthaltserlaubnis zur Führung der Ehe beantragen. Sie wird
   üblicherweise auf ein oder zwei Jahre befristet.
   Staatsangehörige von Australien, Israel, Japan, Kanada, der Republik
   Korea, von Neuseeland und der Vereinigten Staaten von Amerika können
   auch für einen Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in
   das Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten. Dasselbe gilt für
   Staatsangehörige von Andorra, Brasilien, El Salvador, Honduras, Monaco
   und San Marino, die keine Erwerbstätigkeit ausüben wollen. Ein
   erforderlicher Aufenthaltstitel für einen längeren Aufenthalt ist
   innerhalb von drei Monaten nach der Einreise zu beantragen (§ 41
   AufenthV).
   Familienangehörigen von EU-Bürgern aus Drittstaaten können mit ihrer
   Aufenthaltskarte (siehe oben) und einem gültigen Reisedokument in
   andere EU-Staaten reisen und sich dort bis zu drei Monate aufhalten
   (Art. 21 SDÜ). Sie brauchen dafür kein Besuchsvisum.
   Die Schengen-Staaten wenden ein einheitliches Visa-System an. Es ist
   geregelt in
     * dem Schengener Durchführungsübereinkommen (SDÜ, "Schengen II")
     * dem Schengener Grenzkodex (SGK)
     * dem Visakodex (VK)
     * der EU-Visaverordnung und weiteren EU-Verordnungen und Richtlinien,
       siehe unten Abschnitt 14 und dort unter „Europäische Union“.

   Staatsangehörige der im Anhang II der Visa-Verordnung aufgeführten
   Staaten - sogenannte Positivstaater- brauchen für Kurzaufenthalte von
   drei Monaten kein Visum, sofern sie im Bundesgebiet keine
   Erwerbstätigkeit ausüben.
   Staatsangehörige der im Anhang I der Visa-Verordnung aufgeführten
   Staaten - sogenannte Negativstaater - brauchen für Kurzaufenthalte von
   drei Monaten ein Visum
   Die Anhänge I und II werden laufend aktualisiert. Eine aktuelle
   Staatenliste zur Visumspflicht findet man auf der Webseite des
   Auswärtigen Amtes.
   Das Visum für kurzfristige Aufenthalte kann auch für mehrere
   Aufenthalte mit einem Gültigkeitszeitraum von bis zu fünf Jahren mit
   der Maßgabe erteilt werden, dass der Aufenthaltszeitraum jeweils drei
   Monate innerhalb einer Frist von sechs Monaten von dem Tag der ersten
   Einreise an nicht überschreiten darf (§ 6 Abs. 2 AufenthG, Art. 24 Abs.
   1 VK). Dabei kann man die Aufenthaltszeiten an das Ende einer
   sechsmonatigen Periode und an den Anfang der zweiten Periode legen, so
   dass man insgesamt sechs Monat bleiben kann (siehe den
   Kurz-Visa-Calculator der EU).
   Positivstaatler dürfen sich im Hoheitsgebiet aller Schengen-Staaten
   frei bewegen (Art. 20 SDÜ).
   Das Besuchsvisum für Negativstaater wird als Schengen-Visum erteilt (§
   6 Abs. 2 AufenthG, Art. 2 Nr. 2a, 24ff VK). Das Schengen-Visum gilt für
   das Hoheitsgebiet aller Schengen-Staaten, soweit es nicht ausnahmsweise
   (Art. 25 Abs. 1 bzw. Abs. 3 VK) räumlich beschränkt wird (Art 21 SDÜ).
   Positiv- und Negativstaater können nach der Einreise eine
   Aufenthaltserlaubnis für einen weiteren Aufenthalt von längstens drei
   Monaten einholen, der sich an einen Kurzaufenthalt anschließt, wenn ein
   Ausnahmefall im Sinne des Artikels 20 Abs. 2 SDÜ vorliegt und der
   Ausländer im Bundesgebiet keine Erwerbstätigkeit ausübt (§ 40 AufenthV,
   § 6 Abs. 2 AufenthG).
   Es gibt keine festen Regeln dafür, wie häufig die Kurzaufenthalte
   wiederholt werden dürfen. Als Faustformel kann gelten, dass der
   Ausländer sich etwa so lange wieder im Ausland aufgehalten haben muss,
   wie er vorher in Deutschland war, um erneut einreisen zu dürfen.

--- 13.2. Die Praxis der deutschen Auslandsvertretungen

   Die deutschen Auslandsvertretungen prüfen bei Anträgen auf Besuchsvisen
     * die Plausibilität und Nachvollziehbarkeit des Reisezwecks in
       Deutschland
     * die Bereitschaft des Antragstellers, vor Gültigkeitsablauf des
       Visums wieder aus dem Schengen-Raum auszureisen,
     * die Finanzierung der Lebenshaltungs- und Reisekosten aus eigenem
       Vermögen bzw. Einkommen. Außerdem muss der Antragsteller eine für
       den gesamten Schengen-Raum und für die gesamte Aufenthaltsdauer
       gültige Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von
       30.000 Euro nachweisen.

--- 13.3. Verpflichtungserklärung

   Ist der Nachweis einer eigenen Finanzierung nicht möglich, kann die
   Finanzierung durch Abgabe einer förmlichen Verpflichtungserklärung
   gemäß §§ 66, 68 AufenthG durch eine dritte Person nachgewiesen werden.
   Zuständig zur Entgegennahme einer solchen Erklärung ist in der Regel
   die Ausländerbehörde am Wohnort des sich Verpflichtenden.

   Umfang der Haftung
   Wer eine Verpflichtungserklärung abgibt, hat sämtliche öffentlichen
   Mittel zu erstatten, die für den Lebensunterhalt des Ausländers (§ 68
   AufenthG) und im Fall einer Abschiebung auch für die anfallenden
   Abschiebungskosten (§§ 66 und 67 AufenthG) aufgewendet werden (siehe
   das bundeseinheitliche Formblatt für Verpflichtungserklärungen). Zum
   Lebensunterhalt gehören auch Aufwendungen für die Versorgung des
   Ausländers mit Wohnraum sowie seiner Versorgung im Krankheitsfalle und
   bei Pflegebedürftigkeit, wenn die Kosten nicht von der
   Krankenversicherung des Ausländers übernommen werden bzw. über der
   Mindestdeckung der Krankenversicherungssumme liegen. und zwar auch
   dann, wenn die Aufwendungen auf einem gesetzlichen Anspruch des
   Ausländers beruhen. Nur die Aufwendungen, die auf einer
   Beitragsleistung beruhen (Arbeitslosengeld I, Invaliditäts-,
   Hinterbliebenen-, Vorruhestands- oder Altersrenten, Renten wegen
   Arbeitsunfall, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit), brauchen nicht
   erstattet zu werden.
   Die Haftung beginnt mit der durch die Verpflichtungserklärung
   ermöglichten Einreise des Ausländers und dauert bis zur Beendigung des
   Aufenthalts oder bis zur Erteilung eines Aufenthaltstitels für einen
   anderen Aufenthaltszweck. Eine Verpflichtungserklärung für ein Visum
   zur Eingehung der Ehe erlischt daher, wenn nach der Hochzeit ein Visum
   zur Führung der Ehe erteilt wird. Man sollte deshalb in solchen Fällen
   darauf drängen, dass in die Verpflichtungserklärung eine entsprechende
   Klarstellung aufgenommen wird.
   Das gilt aber nicht, wenn dem Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis aus
   völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen erteilt wird
   (§§ 22 bis 26 AufenthG), also z.B. eine Aufenthaltserlaubnis als
   Asylberechtigter, als Flüchtling, als subsidiär Schutzberechtigter oder
   aufgrund eines Abschiebeverbots nach § 67 Abs. 5 und 7 AufenthG. Dann
   haften die Erklärenden insgesamt fünf Jahre lang weiter für die Kosten
   des Lebensunterhalts des Ausländers. Das kann z.B. passieren, wenn der
   Ausländer als Besucher eingereist ist und dann erfolgreich Asyl
   beantragt.
   Wenn man bei einem Besucher nicht ausschließen kann, dass dieser den
   Aufenthalt in Deutschland benutzt, um hier Asyl zu beantragen, geht man
   mit einer Verpflichtungserklärung ein großes finanzielles Risiko ein.
   Bei Verpflichtungserklärungen, die vor dem Inkrafttreten des
   Integrationsgesetzes am 06.08.2016 abgegeben worden sind, braucht man
   nicht fünf, sondern nur drei Jahre zu haften. War die Drei-Jahres-Frist
   am 06.08.2016 schon abgelaufen, läuft sie bis zum 31.08.2016 weiter (§
   68a AufenthG).

   Die Prüfung der Bonität der Erklärenden
   Die Verpflichtungserklärung kann von natürlichen oder juristischen
   Personen abgegeben werden. In beiden Fällen prüft die Ausländerbehörde
   oder Auslandsvertretung die Durchsetzbarkeit der Erklärung, also im
   Wesentlichen die Bonität des Erklärenden (siehe dazu das
   Bundeseinheitliches Merkblatt zur Verwendung des bundeseinheitlichen
   Formulars der Verpflichtungserklärung, Stand 15.12.2009).
   Im Regelfall genügt die Vorlage von drei Lohnabrechnungen des
   Erklärenden, aus denen sich ergibt, dass dieser über regelmäßiges
   Erwerbseinkommen verfügt, das gegebenenfalls gepfändet werden kann.
   Einige Ausländerbehörden verlangen darüber hinaus Nachweise über
   sonstige Zahlungsverpflichtungen, insbesondere Unterhalt und Miete des
   Erklärenden betreffend. Auch dies dient der Prüfung, ob aus der
   Verpflichtungserklärung gegebenenfalls vollstreckt werden kann oder das
   Einkommen unterhalb der Pfändungsfreigrenze liegt.
   Eine Verpflichtungserklärung ist nur möglich, wenn das zur Verfügung
   stehende Einkommen über der Pfändungsgrenze des § § 850c ZPO liegt.
   Siehe dazu auch die Pfändungsfreigrenzenbekanntmachung 2019 des
   Bundesministeriums der Justiz. Welches Nettoeinkommen im Einzelfall
   nachgewiesen werden muss, hängt von der Anzahl der eingeladenen
   Personen und der Unterhaltsverpflichtungen des sich Verpflichtenden ab.
   Welches Nettoeinkommen danach mindestens nachgewiesen werden muss, kann
   man bei der zuständigen Ausländerbehörde erfragen.
   Wenn das zur Verfügung stehende Einkommen unter der Einkommensgrenze
   der ZPO liegt, aber den maßgeblichen Sozialhilfesatz übersteigt, ist
   eine Verpflichtungserklärung möglich, wenn eine Sicherheitsleistung
   (Kaution) hinterlegt wird.
   Wenn das Einkommen unter der Einkommensgrenze der ZPO und auch unter
   dem maßgeblichen Sozialhilfesatz liegt, ist keine
   Verpflichtungserklärung möglich.
   Die Hinterlegung einer Sicherheitsleistung (Kaution) kann auch bei
   Rentnern oder Empfängern von Lohnersatzleistungen (z.B. Krankengeld) in
   Betracht kommen. Voraussetzung ist aber in diesen Fällen, dass das zur
   Verfügung stehende Einkommen den jeweiligen Sozialhilfebedarf des
   Gastgebers einschließlich des Gastes übersteigt.

--- 13.4. Ablehnung des Besuchsvisums

   Siehe oben "Besuchsvisa"

14. Gesetzestexte, EU-Richtlinien, Verordnungen, Verwaltungsanweisungen,
Linksammlung

Deutsche Gesetze, Verordnungen und Anwendungshinweise

     * Aufenthaltsgesetz
     * Freizügigkeitsgesetz/EU
     * Staatsangehörigkeitsgesetz

     * Aufenthaltsverordnung
     * Beschäftigungsverordnung
     * Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für
       Ausländer und Spätaussiedler
     * Verordnung zu Einbürgerungstest und Einbürgerungskurs

     * Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz vom
       26.10.2009
     * Auswärtiges Amt: Visumhandbuch
     * Rundschreiben des Bundesministeriums des Innern vom 01.11.2016 zur
       "Berufsausbildung von Asylbewerbern und Geduldeten"
     * Allgemeine Anwendungshinweise des Bundesministeriums des Innern zur
       Duldungserteilung nach § 60a Aufenthaltsgesetz vom 30.05.2017
     * Anwendungshinweise für NRW vom 17.05.2018
     * Anwendungshinweise des Bundesministeriums des Innern zu Gesetz und
       Verordnung zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der
       Europäischen Union zur Arbeitsmigration vom 17.07.2017
     * Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Freizügigkeitsgesetz/EU vom
       03.02.2016
     * Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Staatsangehörigkeitsrecht
       (StAR-VwV) vom 13.12.2000
     * Vorläufige Anwendungshinweise des BMI vom 1. Juni 2015 zum
       Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG)

Europäische Union

   Zum Schengen-Recht gehören insbesondere
     * SDÜ, "Schengen II" - Schengener
       Durchführungsübereinkommen - Schengen-Besitzstand gemäß Artikel 1
       Absatz 2 des Beschlusses 1999/435/EG des Rates vom 20. Mai 1999,
       Abl. L 239 v. 22.09.2000, S. 19
     * SGK - Schengener Grenzkodex - die VO (EG) Nr. 562/2006 des
       Europäischen Parlaments und des Rates vom 15.03.2006 über einen
       Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch
       Personen, ABl. L 105 vom 13.4.2006, S. 1 - konsolidierte Fassung:
     * VK - Visakodex - die VO (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen
       Parlaments und des Rates vom 13.07.2009 über einen Visakodex der
       Gemeinschaft, ABl. L 243 vom 15.9.2009, S. 1 - konsolidierte
       Fassung
       SGK und VK ersetzen die früheren Art. 2-17 SDÜ (Art. 39 I SGK, Art.
       56 Abs. 1 VK), das "Rest"-SDÜ bleibt bestehen.
     * D-Visum-Verordnung - die VO (EU) Nr. 265/2010 des Europäischen
       Parlaments und des Rates vom 25.03.2010 zur Änderung des
       Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen und
       der Verordnung (EG) Nr. 562/2006 in Bezug auf den Verkehr von
       Personen mit einem Visum für den längerfristigen Aufenthalt, ABl. L
       85 v. 31.3.2010, S. 1

Weitere EU-Verordnungen

     * EU-VISA-VO - die VO (EG) Nr. 539/2001 des Rates vom 15. März 2001
       zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige
       beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein
       müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von
       dieser Visumpflicht befreit sind, ABl. EG Nr. L 81, S. 1 -
       konsolidierte Fassung
     * VO (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       29.04.2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit

Das Aufenthaltsgesetz dient der Umsetzung folgender EU-Richtlinien:

    1. Richtlinie 2001/40/EG des Rates vom 28. Mai 2001 über die
       gegenseitige Anerkennung von Entscheidungen über die Rückführung
       von Drittstaatsangehörigen (ABl. EG Nr. L 149 S. 34),
    2. Richtlinie 2001/51/EG des Rates vom 28. Juni 2001 zur Ergänzung der
       Regelungen nach Artikel 26 des Übereinkommens zur Durchführung des
       Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 (ABl. EG Nr. L 187 S.
       45),
    3. Richtlinie 2001/55/EG des Rates vom 20. Juli 2001 über
       Mindestnormen für die Gewährung vorübergehenden Schutzes im Falle
       eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen zur Förderung
       einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit der Aufnahme
       dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden sind, auf
       die Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 212 S. 12),
    4. Richtlinie 2002/90/EG des Rates vom 28. November 2002 zur
       Definition der Beihilfe zur unerlaubten Ein- und Durchreise und zum
       unerlaubten Aufenthalt (ABl. EG Nr. L 328 S. 17),
    5. Richtlinie 2003/86/EG des Rates vom 22. September 2003 betreffend
       das Recht auf Familienzusammenführung (ABl. EU Nr. L 251 S. 12),
    6. Richtlinie 2003/110/EG des Rates vom 25. November 2003 über die
       Unterstützung bei der Durchbeförderung im Rahmen von
       Rückführungsmaßnahmen auf dem Luftweg (ABl. EU Nr. L 321 S. 26),
    7. Richtlinie 2003/109/EG des Rates vom 25. November 2003 betreffend
       die Rechtsstellung der langfristig aufenthaltsberechtigten
       Drittstaatsangehörigen (ABl. EU Nr. L 16 S. 44),
       geändert durch:
       Richtlinie 2011/51/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       11. Mai 2011 zur Änderung der Richtlinie 2003/109/EG des Rates zur
       Erweiterung ihres Anwendungsbereichs auf Personen, die
       internationalen Schutz genießen (ABl. EU Nr. L 132 S. 1),
    8. Richtlinie 2004/81/EG vom 29. April 2004 über die Erteilung von
       Aufenthaltstiteln für Drittstaatsangehörige, die Opfer des
       Menschenhandels sind oder denen Beihilfe zur illegalen Einwanderung
       geleistet wurde und die mit den zuständigen Behörden kooperieren
       (ABl. EU Nr. L 261 S. 19),
    9. Richtlinie 2004/38/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       29. April 2004 über das Recht der Unionsbürger und ihrer
       Familienangehörigen, sich im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei
       zu bewegen und aufzuhalten, zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr.
       1612/68 und zur Aufhebung der Richtlinien 64/221/EWG, 68/360/EWG,
       72/194/EWG, 73/148/EWG,75/34/EWG, 75/35/EWG, 90/364/EWG, 90/365/EWG
       und 93/96/EWG
   10. Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April 2004 über
       Mindestnormen für die Anerkennung und den Status von
       Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Flüchtlinge oder als
       Personen, die anderweitig internationalen Schutz benötigen, und
       über den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 304 S.
       12),
       geändert durch:
       Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       13.12.2011 über Normen für die Anerkennung von
       Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen mit Anspruch
       auf internationalen Schutz, für einen einheitlichen Status für
       Flüchtlinge oder für Personen mit Anrecht auf subsidiären Schutz
       und für den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 337,
       S. 9)
   11. Richtlinie 2004/114/EG des Rates vom 13. Dezember 2004 über die
       Bedingungen für die Zulassung von Drittstaatsangehörigen zwecks
       Absolvierung eines Studiums oder Teilnahme an einem
       Schüleraustausch, einer unbezahlten Ausbildungsmaßnahme oder einem
       Freiwilligendienst (ABl. EU Nr. L 375 S. 12),
   12. Richtlinie 2005/71/EG des Rates vom 12. Oktober 2005 über ein
       besonderes Zulassungsverfahren für Drittstaatsangehörige zum Zwecke
       der wissenschaftlichen Forschung (ABl. EU Nr. L 289 S. 15).

Siehe außerdem

     * Richtlinie 2011/98/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
       13. Dezember 2011 über ein einheitliches Verfahren zur Beantragung
       einer kombinierten Erlaubnis für Drittstaatsangehörige, sich im
       Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats aufzuhalten und zu arbeiten,
       sowie über ein gemeinsames Bündel von Rechten für
       Drittstaatsarbeitnehmer, die sich rechtmäßig in einem Mitgliedstaat
       aufhalten  (ABl. EU Nr. L 343 S. 1)

     * Linksammlung des Flüchtlingsrats Berlin zu einschlägigen Gesetzen,
       Verordnungen, Verwaltungsanweisungen und Erläuterungen

Teile diesen Beitrag

   facebook
   LinkedIn
   Twittern
   WhatsApp
   Pocket
   E-Mail

   Kontaktformular

   Name ____________________
   E-Mail ____________________
   Nachricht
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________

   Bitte überprüfen Sie ihre Eingaben
   absenden

   Die von Ihnen gemachten Angaben werden zum Zwecke der Bearbeitung der
   Anfrage sowie für mögliche Anschlussfragen gespeichert. Nach Erledigung
   der von Ihnen gestellten Anfrage werden personenbezogene Daten
   gelöscht.  Weitere Informationen zum Thema Datenschutz und
   Datenverarbeitung

   (BUTTON) Kontaktformular

Service

     * Datenschutz
     * Impressum
     * Sitemap
     * Newsletter
     * Mitgliedschaft kündigen

Kontakt

   Lesben- und Schwulenverband (LSVD) e.V.
   Rheingasse 6
   50676 Köln
   Tel: 0221 / 92 59 61 0
   E-Mail: lsvd@lsvd.de
   (BUTTON) Kontaktformular
