     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Mittwoch, 21. Dezember 2022
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Interviews/
     * "Die Ausländer haben Angst"

   Archiv

                                     Pegida
                          "Die Ausländer haben Angst"

   Der Migrationsforscher Werner Schiffauer sieht in der für Mittwochabend
   geplanten Pegida-Demonstration in Leipzig eine Steigerung. Im
   Deutschlandfunk wies er darauf hin, dass sich das Phänomen damit von
   Dresden löse und an anderen Orten populär werde. Ausländer fänden das
   beunruhigend.

   Werner Schiffauer im Gespräch mit Tobias Armbrüster | 21.01.2015

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket

   Werner Schiffauer, Vorsitzender des Rats für Migration, äußert sich am
   05.01.2015 bei einer Pressekonferenz in Berlin
   Werner Schiffauer, Vorsitzender des Rats für Migration
   (picture-alliance / dpa / Bernd von Jutrczenka)
   "Sie haben Angst", sagte Schiffauer. Der Migrationsforscher an der
   Europa-Universität Viadrina in Frankfurter/Oder sprach im
   Deutschlandfunk von zwei Ebenen: Zum einen befürchteten viele
   Ausländer, dass Pegida die Normalitätsstandards in Deutschland
   verschiebe und irgendwann Parteien auf einen antiislamischen Kurs
   aufspringen könnten. Zum anderen hätten Ausländer konkrete Angst um
   Leib und Leben. Der Mord an einem Mann aus Eritrea, der in der vorigen
   Woche erstochen vor einem Flüchtlingsheim aufgefunden worden war, werde
   als Vorzeichen dafür gesehen.
   Schiffauer sagte, die Angst vor einer angeblichen Islamisierung Europas
   scheine ein Phantom zu sein: "Man müsste mal die Anhänger von Pegida
   dazu bringen, tatsächlich die Probleme auf den Tisch zu legen, um die
   es ihnen eigentlich geht." Die Gruppe werfe Massenmedien, Wirtschaft
   und Politik vor, aus Gründen der politischen Korrektheit die Gefahr der
   Einwanderung zu verschleiern. Die Evidenz dafür sei aber "äußerst
   dünn".
   Schiffauer sieht die Ursachen des Unbehagens in einem Grundgefühl,
   nicht mehr vertreten zu sein von der Politik und nicht mehr von ihr
   gehört zu werden. Die Entfremdung vom politischen Prozess bahne sich
   schon länger an, erkennbar etwa an einer Wahlmüdigkeit.
     __________________________________________________________________

   Das vollständige Interview:
   Tobias Armbrüster: Mit bis zu 100.000 Menschen rechnet die Polizei
   heute Abend auf den Straßen von Leipzig. Grund ist die Demonstration
   des örtlichen Pegida-Ablegers, und weil der Pegida-Marsch am Montag in
   Dresden wegen einer Terrorwarnung verboten wurde. Deshalb könnte der
   Zulauf in Leipzig heute noch einmal deutlich größer werden. Wir haben
   es gehört: Die Pegida-Gründer könnten heute Abend noch mal einen neuen
   Teilnehmerrekord melden. Ich habe darüber heute Vormittag vor der
   Sendung mit Werner Schiffauer gesprochen. Er ist Migrationsforscher an
   der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder. Schönen guten
   Tag, Herr Schiffauer.
   Werner Schiffauer: Guten Tag, Herr Armbrüster.
   Armbrüster: Herr Schiffauer, Zehntausende von Pegida-Anhängern werden
   da heute in Leipzig erwartet. Tritt diese Bewegung damit in eine neue
   Phase?
   Schiffauer: Das ist schwer zu sagen. Es gibt ja ein Auf und Ab bei
   Pegida. Es gab eine leichte Delle, als es sich auf Dresden
   konzentrierte. Mit den Demonstrationen in Leipzig ist tatsächlich ein
   neues Ausmaß erreicht, insofern sich das von Dresden löst und an einem
   anderen Ort populär wird.
   Armbrüster: Wie nehmen denn die Ausländer in Deutschland oder Ausländer
   in der Region auch diese Bewegung wahr?
   "Sie haben Angst"
   Schiffauer: Sie haben Angst. Das eine ist, dass natürlich befürchtet
   wird, dass Pegida die Normalitätsstandards in der Bundesrepublik
   verschiebt, dass irgendwann mal die Parteien auf diesen
   anti-islamischen Kurs aufspringen. Das zweite ist eine ganz konkrete
   Sorge und Angst um Leib und Leben. Hier ist eine Bewegung, die jemandem
   signalisiert, den Einwanderern signalisiert, ihr seid nicht erwünscht,
   und die Gefahr, die natürlich gesehen wird, ist, dass sich Einzelne
   dann dadurch ermutigt fühlen, gewaltsam vorzugehen.
   Armbrüster: Das heißt, haben Ausländer diese Angst zurecht?
   Schiffauer: Ja. Der Mord in Dresden an dem jungen Eritreer wird als ein
   Zeichen gesehen, dass das kommen kann. Die Anschläge auf die
   Asylbewerberheime ebenfalls.
   Armbrüster: Wie kann man denn eigentlich bei so einer durchaus diffusen
   Bewegung wie Pegida genau trennen zwischen Rassisten und Bürgern auf
   der anderen Seite, die einfach nur irgendwie ihren Unmut über die da
   oben, über die Politiker kundtun wollen?
   Schiffauer: Man müsste mal die Anhänger von Pegida dazu bringen,
   tatsächlich die Probleme auf den Tisch zu legen, um die es ihnen
   eigentlich geht. Der Islam scheint ja ein Phantom zu sein, um den es
   geht. Wir haben hier eine Bewegung, die den Massenmedien, der
   Wirtschaft und so weiter, der Politik vorwirft, aus Gründen der
   politischen Correctness die eigentliche Gefahr der Einwanderung zu
   verschleiern. Aber die Evidenz, auf die sie sich beziehen können, um
   das zu belegen, ist ja äußerst dünn, insofern es dort keine Muslime
   gibt. Die Ursachen des Unbehagens müssen also woanders sein. Ich sehe
   die Ursachen tatsächlich in einem Grundgefühl, nicht mehr vertreten zu
   sein von der Politik, nicht mehr gehört zu sein, und eine Entfremdung
   von dem politischen Prozess, das heißt etwas, was sich schon länger
   anbahnt, etwa in Wahlmüdigkeit und in einem generellen Unbehagen.
   Armbrüster: Und das heißt, es ist durchaus richtig, wenn Politiker
   gerade aus dem Unions-Lager jetzt sagen, wir müssen mit diesen Leuten
   reden, wir müssen mit denen in einen Dialog treten?
   Hier wird ein Feindbild konstruiert
   Schiffauer: Na ja, es kommt darauf an. Wenn man sagt, ja, wir müssen
   über das Unbehagen am Islam reden, dann tappt man in die Falle, die
   Pegida gestellt hat. Man muss sich deutlich machen, dass das Unbehagen
   an dem Islam ein... - Hier wird ein Feindbild konstruiert, wo ein
   allgemeines Unbehagen an einer religiösen Minderheit festgemacht wird.
   Das ist durchaus vergleichbar mit den frühen 30er-Jahren, als die Juden
   für die Weltwirtschaftskrise verantwortlich gemacht wurden. Hier gibt
   es kein Verständnis. Hier muss eine klare Linie der Politik sein. Was
   man aber nachdenken muss ist, was hinter der Sehnsucht nach einem
   homogenen Nationalstaat steht, und hier hat die Politik tatsächlich
   Handlungsbedarf. Sie muss überlegen, welche Formen des Politischen in
   der gegenwärtigen Situation, in der der Nationalstaat zurücktritt,
   adäquat sind, und da gibt es noch keine Antworten.
   Armbrüster: Welche Antwort würden Sie denn geben?
   Schiffauer: Es ist eine Suchbewegung. Sehen Sie, wenn Sie die Grenzen
   der Bundesrepublik betrachten: 1970 umschlossen sie einen Währungsraum,
   einen Sicherheitsraum, einen Medienraum, einen Wirtschaftsraum, einen
   Bildungsraum. Heute sind all diese Grenzen durchbrochen und aufgeweicht
   durch Schengen, Euro-Zone, EU-Politik, Europäisches Verfassungsgericht.
   Das heißt, wir haben eine Ordnung, in der der Nationalstaat
   Wesentliches an Souveränitätsrechten eingebüßt hat und die Bürger, das
   klassische Wahlvolk deswegen schwächer dasteht, nicht mehr Herr im
   eigenen Haus ist. Das ist eine historische Tatsache. Dem müssen wir
   grundsätzlich begegnen und darauf Antworten finden. Es gibt eine Krise
   der demokratischen Repräsentation.
   Armbrüster: Und ist es vielleicht ein Fehler der Politiker gewesen in
   den vergangenen Jahren und Jahrzehnten, dass sie diese historischen
   Tatsachen nicht genügend vermittelt haben?
   "Neue Leitbilder für diese Gesellschaft entwickeln"
   Schiffauer: Das würde ich so sehen. Es ist auch schwierig, Antworten zu
   denken. Wir denken immer noch in den Kategorien des Nationalstaats.
   Manchmal kommt da ein sentimentales Thema dazu, nämlich ein Rücktrauern
   an eine vermeintlich sichere Ordnung, in der eine klare Orientierung da
   war, in der man tatsächlich die Fiktion - und es war eine Fiktion, dass
   das Volk der Souverän ist - aufrecht erhalten konnte. Diese Sehnsucht
   macht es schwierig, Antworten zu finden. Wir müssen uns nach völlig
   neuen Formen des Denkens umschauen, neue Leitbilder für diese
   Gesellschaft entwickeln, und auch den demokratischen Prozess neu
   denken.
   Armbrüster: Wenn wir dann noch mal auf Pegida und diese
   Massendemonstrationen zurückkommen - ich glaube, man kann da von
   Massendemonstrationen durchaus sprechen, wenn man Zehntausende Menschen
   auf die Straße bringt. Wie kommt so was eigentlich im Ausland an? Ist
   so was schädlich auch für den Wirtschaftsstandort Sachsen oder den
   Standort Deutschland?
   Schiffauer: Für den Wirtschaftsstandort Sachsen auf jeden Fall. Ich
   glaube, im Ausland wird auch sehr wohl registriert, dass es eine große
   Koalition sozusagen gegen Pegida gibt. Das ist auch ermutigend und eine
   der starken Aspekte der Bewegung. Das ist eine Sache, auf die wir auch
   stolz sein können in Deutschland und an der wir festhalten müssen, und
   hier schaut tatsächlich, glaube ich, das Ausland eher darauf, denn
   rechtspopulistische Bewegungen a la Pegida gibt es ja in ganz Europa.
   Armbrüster: In Berlin wird jetzt heute der Migrationsbericht der
   Bundesregierung vorgestellt. Aus dem geht hervor, dass die Zahl der
   Einwanderer nach Deutschland tatsächlich deutlich angestiegen ist. Im
   Jahr 2013 - das war das letzte Jahr, für das genaue Zahlen vorliegen -
   waren es mehr als 1,2 Millionen Menschen, mehr als 1,2 Millionen
   Zuwanderer. Das waren so viele wie zuletzt vor 20 Jahren. Ist so ein
   Anstieg der Zuwanderung, ist das Wasser auf die Mühlen von Pegida?
   Schiffauer: Es kann durchaus Wasser auf die Mühlen von Pegida sein. Ich
   würde darin einen Ausdruck auch einer Tatsache sein, auf die wir stolz
   sein können. Die Einwanderung erfolgt nun hauptsächlich aus den
   europäischen Ländern. Es sind Leute, die hier Arbeit suchen, die
   qualifiziert sind. Wir brauchen diese Arbeit und es ist eigentlich eine
   Bestätigung Deutschlands und auch der Weltoffenheit, die trotz und
   gegen Pegida aufrecht erhalten wird, dass die Leute zu uns kommen.
   Armbrüster: Aber bei den Pegida-Demonstranten heute Abend wird man das
   wahrscheinlich anders sehen?
   Schiffauer: Davon gehe ich aus. Ich nehme an, dass das Phänomen Pegida,
   dass man sozusagen nicht mehr Deutscher unter Deutschen ist, dass das
   eher bestätigt wird.
   Armbrüster: Werner Schiffauer war das, Migrationsforscher an der
   Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder. Vielen Dank, Herr
   Professor Schiffauer, für das Gespräch heute Mittag.
   Schiffauer: Bitte schön.
   Äußerungen unserer Gesprächspartner geben deren eigene Auffassungen
   wieder. Der Deutschlandfunk macht sich Äußerungen seiner
   Gesprächspartner in Interviews und Diskussionen nicht zu eigen.

Mehr zum Thema

     Pegida-Mitbegründer Lutz Bachmann mit aufgeregtem Gesicht

Pegida-ChefBachmann tritt von Funktionen zurück

     Anhänger der islamkritischen Bewegung Magida tragen während ihres
   Spazierganges eine Deutschland-Fahne.

   Archiv
   Pegida-Pressekonferenz"Es fand sich kein anderer Ort"



   Der Wirtschaftsminister von Sachsen, Martin Dulig (SPD), spricht am
   14.01.2015 im Medienzentrum der Staatskanzlei in Dresden (Sachsen) auf
   der Kabinettspressekonferenz. Dulig stellte den Entwurf des sächsischen
   Doppelhaushalt 2015/16 vor.

   Archiv
   Debatte um Pegida"Wir wollen den Dialog mit den Leuten, die da
   mitlaufen"



   Diskussionsveranstaltung am 20.01.2015 in der Dresdner Frauenkirche
   Bascha Mika, Chefredakteurin der Frankfurter Rundschau Jochen Bohl,
   Landesbischof, Hans Vorländer, Politikwissenschaftler Thomas de
   Maizière, Bundesinnenminister, CDU.

   Archiv
   PegidaDe Maizière setzt auf Dialog und Aufklärung

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2022

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
