    #alternate alternate alternate

                                   Navigation

     * Zum Inhalt springen

   Logo der Konrad Adenauer Stiftung Logo der Konrad Adenauer Stiftung

   [Deutsch]

   Suchbegriff ____________________
   (BUTTON) Suchen
   menü
   Suche

   Suchbegriff ____________________
   (BUTTON) Suchen

Die Politische Meinung

     *
     *
     *
     *
     *

Navigation

   [Deutsch]

Hauptmenü

     * Home
     * Ausgaben
     * Artikel
     * Blog
     * Über uns
     * Zeitschrift bestellen
     * Einloggen

   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Home
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Ausgaben
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Artikel
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Blog
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Über uns
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Zeitschrift bestellen
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

   zurück zum Hauptmenü
   Einloggen
   Überblick
   Sitemap
     * Karriere
     * Mitarbeitende
     * Stipendium
     * Archiv-Datenbank
     * Leichte Sprache

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen

   Besuchen Sie uns auch auf
     *
     *
     *
     *
     *

     * Startseite
     * Die Politische Meinung
     * Artikel
     * Was uns prägt, was uns eint

Was uns prägt, was uns eint - Die Politische Meinung

   14. März 2017 Ausgabe 543
     * Drucken
     * Per E-Mail senden
     * Teilen

Teilen

   Teilen auf Facebook Teilen auf Twitter Teilen auf Xing Teilen auf
   LinkedIn

Was uns prägt, was uns eint

   von Sabine Pokorny

Umfrage unter Deutschen, Migranten und Ausländern

This portlet should not exist anymore

   Etwa ein Fünftel der in Deutschland lebenden Bevölkerung hat eine
   Zuwanderungsgeschichte. Diese Menschen sind Teil der deutschen
   Gesellschaft, teilweise schon seit vielen Jahrzehnten: Die
   durchschnittliche Aufenthaltsdauer aller nach Deutschland Zugewanderten
   betrug 2014 22,4 Jahre.

   Laut Statistischem Bundesamt lebten 2014 in Deutschland etwa 16,3
   Millionen Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. Das sind 20,3 Prozent
   der Bevölkerung. Darunter sind 9,2 Millionen Deutsche mit
   Migrationshintergrund (11,3 Prozent der Bevölkerung) und rund 7,1
   Millionen Ausländer (9,0 Prozent der Bevölkerung). Unter den Migranten
   sind 3,1 Millionen Menschen als (Spät-)Aussiedler nach Deutschland
   zugewandert (3,8 Prozent der Bevölkerung).

   Dennoch gibt es relativ wenige Studien über das politische Verhalten
   und die Einstellungen zu Themen wie Politik oder Integration von
   Deutschen mit Migrationshintergrund und in Deutschland lebenden
   Ausländern. Die existierenden Studien sind zudem meist nicht
   repräsentativ. Des Weiteren werden häufig nur Zuwanderer befragt. Das
   ermöglicht jedoch keinen Vergleich mit der autochthonen Bevölkerung,
   der wiederum sinnvoll ist, weil nur so Besonderheiten in den
   Einstellungsmustern von Zuwanderern aufgedeckt werden können. Deshalb
   hat die Konrad-Adenauer-Stiftung im Frühjahr 2015 eine repräsentative
   Umfrage unter Deutschen mit und ohne Migrationshintergrund und in
   Deutschland lebenden Ausländern durchgeführt. Flüchtlinge wurden nicht
   befragt.

   Dabei stellte sich heraus: Migranten und Ausländer leben gern in
   Deutschland und sind willens, sich zu integrieren. Eine deutliche
   Mehrheit meint, Zuwanderer sollten die deutsche Sprache lernen und ihr
   Verhalten der deutschen Kultur anpassen. Zudem fühlen sich Zuwanderer
   umso verbundener mit Deutschland, je länger sie hier leben. Parallel
   dazu sinkt im Laufe der Zeit die Verbundenheit mit dem Herkunftsland.

   Über die Hälfte der Migranten und Ausländer fühlt sich in Deutschland
   zudem immer mit Respekt behandelt. Allerdings meint auch jeder zehnte
   Ausländer, er werde nur selten mit Respekt behandelt. Der Anteil
   derjenigen, denen nach eigener Angabe nur selten respektvoll begegnet
   wird, ist unter türkischstämmigen und muslimischen Zuwanderern
   besonders hoch. 18 Prozent der türkischstämmigen und 17 Prozent der
   muslimischen Zuwanderer fühlen sich selten mit Respekt behandelt.

   Gerade Muslime identifizieren sich nicht allein mit Deutschland oder
   ihrem Herkunftsland, sondern zu einem gewissen Grad über ihre Religion.
   Dabei sind sie aber nicht religiöser als beispielsweise Katholiken. Ein
   Fünftel der befragten Muslime und Katholiken bezeichnet sich als wenig
   religiös und etwa die Hälfte als durchschnittlich religiös. Als stark
   religiös stufen sich sogar lediglich 23 Prozent der Muslime, aber 31
   Prozent der Katholiken ein. Protestanten sehen sich etwas weniger
   religiös als Katholiken und Muslime.

   Die in Deutschland lebenden Muslime sind gespalten, was die wörtliche
   Auslegung des Korans angeht. Ein Drittel der Muslime glaubt, ein wahrer
   Muslim sei nur, wer die Regeln des Korans buchstabengetreu befolgt.
   Dagegen meint eine Mehrheit von zwei Dritteln, dass die Lehre des
   Islams an die Bedingungen der modernen Welt angepasst werden müsse.
   Dieser Anteil sinkt mit steigender Religiosität. Aber selbst unter den
   stark religiösen

   Muslimen befürwortet fast die Hälfte eine Anpassung des Islams an die
   moderne Welt. Eine knappe Mehrheit der Muslime identifiziert sich trotz
   der insgesamt durchschnittlichen Religiosität stark genug mit ihrer
   Religion, um sich durch Mohammed-Karikaturen beleidigt zu fühlen. Mit
   zunehmender Religiosität nimmt dieser Anteil zu. Diese Identifikation
   scheint sich jedoch nicht in politischem Verhalten zu manifestieren.
   Etwa drei Viertel der Muslime geben an, sich die Wahl einer
   christlichen Partei vorstellen zu können. Zwar sinkt der Anteil mit
   steigender Religiosität, aber unter stark religiösen Muslimen kann sich
   über die Hälfte vorstellen, für eine christliche Partei zu stimmen.

Höhere Identifikation über die Religionszugehörigkeit

   Durch die Identifikation über die Religionszugehörigkeit zeigt sich
   eine gewisse Gruppensolidarität unter einigen Muslimen. Im Zuge dieser
   Solidarität wird von einer Minderheit eine bewusste Benachteiligung der
   islamischen Welt vermutet. Der Aussage „Der Westen verhindert eine
   wirtschaftliche Entwicklung der islamischen Welt“ stimmen nur 17
   Prozent der Deutschen, jeder fünfte Migrant und jeder fünfte Ausländer
   zu. Gleichzeitig glaubt dies aber gut jeder dritte Muslim. Allerdings
   gibt auch jeder fünfte Muslim an, diese Aussage nicht beurteilen zu
   können. Dennoch zeigt eine große Minderheit der Muslime ein kollektives
   Viktimisierungsgefühl. Das Gefühl, ein Opfer des Westens zu sein,
   steigt mit zunehmender Religiosität.

   Eine solche Gruppensolidarität zeigt sich nicht nur bei Muslimen,
   sondern auch bei russischstämmigen Zuwanderern und (Spät-)Aussiedlern.
   Der Aussage „Der Westen versucht bei internationalen Konflikten,
   Russland allein als Schuldigen dastehen zu lassen“ stimmen 39 Prozent
   der Deutschen und etwa genauso viele Ausländer zu. Unter Migranten
   liegt die Zustimmung schon bei 46 Prozent. Unter russischstämmigen
   Zuwanderern und (Spät-) Aussiedlern vertritt mehr als jeder Zweite die
   Meinung, Russland würde einseitig die Schuld zugeschoben. Obwohl
   russischstämmige Zuwanderer und (Spät-)Aussiedler (vermutlich gute)
   Gründe hatten, ihr Land zu verlassen und nach Deutschland zu kommen,
   solidarisieren sie sich mit Russland. Diese Verbundenheit kann durch
   aktuelle Vorfälle aktiviert werden, was sich wiederum auf die
   politischen Einstellungen und eventuell das politische Verhalten dieser
   Zuwanderergruppe auswirken kann.

   Ein Drittel der Zuwanderer glaubt, ein Politiker mit
   Migrationshintergrund könne ihre Interessen besser vertreten als ein
   Politiker ohne Migrationshintergrund. Wenn man anschließend nachfragt,
   welchen deutschen Politiker mit Migrationshintergrund sie denn dafür
   geeignet halten, nennt die Mehrheit allerdings einen Politiker ohne
   Migrationshintergrund. Dabei sind die Antworten sehr heterogen. Die
   meisten Nennungen erhält Cem Özdemir, allerdings mit lediglich 12
   Prozent. Das deutet darauf hin, dass es für die Mehrheit der Migranten
   letztlich keine große Rolle spielt, ob ein Politiker einen
   Migrationshintergrund besitzt oder nicht.

   Die Demokratiezufriedenheit fällt sowohl unter Deutschen als auch unter
   Migranten und Ausländern sehr hoch aus. 88 Prozent der Deutschen und
   der Migranten sowie 90 Prozent der Ausländer sind sehr oder
   einigermaßen zufrieden mit der Demokratie. Dennoch gibt es Minderheiten
   mit Einstellungstendenzen, die Anlass zur Sorge geben. Unter anderem
   finden Verschwörungstheorien einen recht hohen Anklang. Etwa ein
   Drittel der Migranten und Ausländer sowie über 40 Prozent der Muslime
   (aber nur 12 Prozent der Deutschen ohne Migrationshintergrund) meinen,
   hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 steckten in Wirklichkeit
   die USA. Auch Homophobie ist unter Migranten und Ausländern weiter
   verbreitet als unter Deutschen. Etwa ein Viertel der Zuwanderer
   erklärt, keine homosexuellen Freunde haben zu wollen. Das gilt
   lediglich für 6 Prozent der Deutschen.

   Darüber hinaus gibt es in allen drei Gruppen eine etwa gleich starke
   Tendenz zu Autoritarismus. 30 Prozent der Deutschen, 33 Prozent der
   Migranten und 39 Prozent der Ausländer finden, es müsse wieder jemanden
   geben, der sagt, wo es langgeht. Hinzu kommt unter Zuwanderern eine
   gewisse Gewaltaffinität. Etwa 15 Prozent der Zuwanderer vertreten die
   Auffassung, dass auch in der Demokratie manche Konflikte mit Gewalt
   ausgetragen werden müssten. Lediglich 4 Prozent der Deutschen sind
   dieser Ansicht. Eine leicht überdurchschnittliche Gewaltaffinität
   weisen Zuwanderer aus Russland (20 Prozent) und der Türkei (17 Prozent)
   auf.

   Es gibt sicherlich noch viel zu tun. Einige Zuwanderer sind mit dem
   deutschen Parteiensystem und deutschen Politikern so wenig vertraut,
   dass sie nicht wissen, wen sie wählen sollen, welcher Partei sie
   zutrauen, Probleme zu lösen oder welcher Politiker mit
   Migrationshintergrund ihre Interessen vertreten könnte. Dieser Anteil
   sinkt jedoch, je länger die Migranten und Ausländer in Deutschland
   leben. Offenbar brauchen Zuwanderer einfach Zeit, um sich mit der
   politischen Landschaft in Deutschland vertraut zu machen.

   Auch bei den verschiedenen Integrationsindikatoren deuten die
   Ergebnisse in eine ähnliche Richtung. Je länger Zuwanderer in
   Deutschland leben, desto besser sind sie integriert. Gleichzeitig
   sollte von Zuwanderern nicht erwartet werden, dass sie ihre
   Herkunftsidentität vollständig aufgeben. Es sind besonders die Formen
   der Integration weit fortgeschritten, die eine additive Integration
   ermöglichen. Es fällt leichter, neben den Freunden aus dem eigenen
   Herkunftsland deutsche Freundschaften zu pflegen, als die eigene
   Religion aufzugeben und eine andere anzunehmen.

Kultureller Integrationsbedarf

   Besonders im Bereich der Auffassungen zu religiösen Fragen gibt es noch
   kulturellen Integrationsbedarf. Deutschland hat schon mehrfach
   bewiesen, dass es in der Lage ist, größere Mengen an Zuwanderern
   aufzunehmen und zu integrieren. Die Zuwanderer leben gerne in
   Deutschland und äußern eine hohe Bereitschaft, sich kulturell
   anzupassen. Sicherlich reicht das allein noch nicht aus. Aber die
   Integration ist doch auf einem guten Weg, und die Bereitschaft, sich zu
   integrieren, ist eine wesentliche Grundlage für einen schnellen
   Integrationsprozess.

   -----

   Sabine Pokorny, geboren 1981 in Wesel, Koordinatorin Empirische
   Sozialforschung, Hauptabteilung Politik und Beratung,
   Konrad-Adenauer-Stiftung.

   Für eine vollständige Version dieses Beitrags inkl. Abbildungen und
   Endnoten wählen Sie bitte das PDF-Format.
   Download PDF

Themen

   Jahresmotiv 2017 Migration und Integration
   Submit

     * Drucken
     * Per E-Mail senden
     * Teilen
     * Zum Seitenanfang

Teilen

   Teilen auf Facebook Teilen auf Twitter Teilen auf Xing Teilen auf
   LinkedIn

Kontakt

   Alle Kontaktoptionen im Überblick
     *
     *
     *
     *
     *

Besuchen Sie auch

     * Stipendienportal unter
       campus.kas.de
     * Altstipendiaten-Netzwerk unter
       kasconnect.de
     * Digitales Lernportal Adenauer Campus unter
       adenauercampus.de

     * Impressum
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen
     * Sitemap
