   #infosperber » Feed infosperber » Kommentar-Feed infosperber » So geht
   Hetze – ein peinlich-schäbiges Lehrstück Kommentar-Feed alternate
   alternate alternate

   Skip to content

infosperber

   Schweizerische Stiftung zur Förderung unabhängiger Information SSUI
   Infosperber-Logo
   sieht, was andere übersehen.
   Login Registration Mein Account Logout
   sieht, was andere übersehen.
   newsletter-icon
   Newsletter
   rss-logo
   facebook-logo
   twitter-logo
   Archiv
   suche-icon

     * Home
     * Über uns
     * Politik
          + Schweiz
          + Europa
          + Welt
          + Lobbys
     * Wirtschaft
          + Globalisierung
          + Wachstum
          + Arbeit
          + Konsum
          + Service public
          + Konzerne
          + KMU
          + Landwirtschaft
          + Fair Trade
          + Kapitalmarkt
          + Übriges Wirtschaft
          + Werbung und PR
     * Gesellschaft
          + Migration
          + Ethnien/Religionen
          + Steuern/Abgaben
          + Einkommen/Vermögen
          + Sozialversicherungen
          + Sport
          + Kultur
          + Technik
          + Übriges Gesellschaft
     * Gesundheit
          + Public Health
          + Ernährung
          + Bewegung/ Übergewicht
          + Grundversorgung
          + Medizin
     * Umwelt
          + Vielfalt Tiere/Pflanzen
          + Energiesparen
          + Energieproduktion
          + Rohstoffe
          + Boden/Raum/Verkehr
          + Wasser/Gewässer
          + Lärm
          + Luft / Klima
          + Schadstoffe
          + Abfälle
          + Übriges Umwelt
     * Bildung
          + Vorschule
          + Primar und Mittelschulen
          + Berufsschulen
          + Hochschulen
          + Weiterbildung
          + Übriges Bildung
     * Frau/Mann
          + Diskriminierung
          + Gewalt
          + Unbezahlte Arbeit
          + Abtreibung
          + Reproduktions- technologie
          + Sexismus
          + Übriges Frau/Mann
     * Freiheit/Recht
          + Recht auf Öffentlichkeit
          + Menschenrechte
          + Bürgerrechte
          + Plutokratie
          + Fundamentalismus
          + Datenschutz
          + Justiz
     * Medien
          + Medienkritik
          + Über Printmedien
          + Über TV/Radio
          + Über die Netzwelt
          + Trends

Kommentar

So geht Hetze – ein peinlich-schäbiges Lehrstück

   [Portrait_Alfred_Schlienger_2020.gif]

   Alfred Schlienger © zvg

   Alfred Schlienger / 17.12.2020  Unfassbar: Corona-Opfer werden zu
   Sündenböcken gemacht – weil sie Ausländernamen tragen. Eine beschämende
   Groteske in fünf Akten.

   Corona ist ein Übel, das uns alle belastet. Aber nicht alle im gleichen
   Mass. Alte Menschen sind bekanntlich besonders gefährdet, ebenso sozial
   Benachteiligte und Berufstätige mit viel nahem Menschenkontakt wie
   Pflegende, Kassen- und Speditionspersonal oder Bauarbeiter. In all
   diesen Berufen ist der Anteil von ausländischen Mitarbeitenden – die
   die Schweiz gerade in diesen schwierigen Zeiten am Laufen halten und
   die deshalb inzwischen als systemrelevant anerkannt werden – sehr hoch.
   – Und was macht die Basler Zeitung daraus? Sie spielt ausländische
   Corona-Patienten gegen schweizerische aus. Ein klarer Verstoss gegen
   das Diskriminierungsverbot in unserer Bundesverfassung (BV Art. 8,2).

   Erster Akt: Knalle eine reisserische Schlagzeile ins Blatt!

   Jetzt, wo seit Wochen die Überlastung der Intensivstationen befürchtet
   wird, titelt die BaZ im Klickfieber und mit dramatischem Bild aus einer
   Intensivstation: «70 Prozent Migranten in den Spitalbetten». Und im
   Lead: «Nach Angaben von Pflegefachleuten belegen überdurchschnittlich
   viele Corona-Patienten mit Migrationshintergrund die
   Intensivstationen.» Früher hiess es im fremdenängstlichen Milieu: Diese
   Ausländer nehmen uns die Frauen weg – jetzt sind es die Spitalbetten.
   Im Text wird dann deutlich, wie unglaublich dürftig die Quellenlage für
   diese steile These ist. BaZ-Redaktor Daniel Wahl stützt sich für seinen
   Artikel auf eine einzelne anonyme Pflegefachfrau aus dem Kanton
   Baselland und ihre freihändigen Schätzungen, spielt den Ball dann
   subito drei SVP-Exponenten zu und lässt sie ihre Verdächtigungen
   aufgrund dieser Gerüchtebasis weiterspinnen. SVP-Landrat Hanspeter
   Weibel zieht wie gewünscht vom Leder: «Es kann nicht sein, dass
   Intensivbetten und Beatmungsplätze überproportional von Personen mit
   Migrationshintergrund belegt sind und deswegen planbare Operationen
   hinausgeschoben werden müssen.» Soll jetzt nach Daniel Wahl und der SVP
   die neue Triage-Regel lauten: Schweizer Patienten first? Einseitiger
   und verhetzender ist die an sich sehr tragische Problemlage kaum
   darstellbar.

   Besonders stossend an dem Artikel ist das Fehlen jeglicher
   sozioökonomischen Einordnung einer möglichen Korrelation zwischen
   Corona-Infektion und Migration. Und direkt schon grotesk ist die
   Methode, mit der Thomas Weber (SVP), der Gesundheitsdirektor von
   Baselland, auf seine Schätzung von 40 Prozent «Migrationshintergrund»
   bei den Corona-Infizierten kommt: Man habe die fremdländisch klingenden
   Namen auf den Listen der Angesteckten zusammengezählt… Schon methodisch
   das reine Desaster.

   Man mache einmal den Selbsttest: In meinem engsten Bekanntenkreis gibt
   es mindestens zwei Dutzend Personen «mit fremdländisch klingenden
   Namen», alles Schweizerinnen und Schweizer, alle hier geboren. Seriöse
   Statistik geht anders. Die Zunahme von herkunftsmässiger Diversität,
   wie sie in den letzten sechs Jahrzehnten in der Schweiz Realität
   geworden ist, scheint in bestimmten Betonköpfen noch nicht angekommen
   zu sein.

   BaZ-Redaktor Wahl weiss natürlich, auf welch dünnem Eis er sich mit
   seiner These bewegt. Er sucht deshalb für seine Gerüchteküche eine
   stabilere Basis im Nachbarkanton Basel-Stadt und fragt den Sprecher des
   Unispitals an. Und als er nicht die gewünschte Antwort erhält,
   verfälscht er einfach das Zitat. Unispital-Sprecher Nicolas Drechsler
   hatte ihm gemeldet: «Ich kann diese Zahl weder bestätigen noch
   dementieren, da wir die Nationalität der auf die IPS verlegten
   Patienten nicht erheben.» Daniel Wahl macht daraus: Nicolas
   Drechsler «dementiert die Zahl von 70 Prozent Corona-Patienten mit
   Migrationshintergrund nicht». Hallo? Das ist eine klare Verfälschung
   durch Auslassung. Nicht dementieren bedeutet indirekt bestätigen. Das
   ist das Gegenteil von dem, was Drechsler schreibt. Solche Verdrehungen
   passieren ja nicht einfach so, sie sind nicht nur der Wahlschen
   Schludrigkeit geschuldet, sondern ganz offensichtlich böswillig
   eingeplant. Das Ziel ist klar: Ein Steilpass fürs Ausländer-Bashing in
   der einschlägigen Klientel.

   Dass es den Tamedia-Chefs – ob in Basel oder Zürich, ist unklar –
   zumindest mit der reisserischen Schlagzeile doch etwas unwohl wurde,
   zeigt sich darin, dass sie online nach einiger Zeit abgeschwächt wurde
   in die mildere Frageform: «Sind Migranten öfter wegen Corona im Spital?
   Das sagen Pflegende.»

   Zweiter Akt: Die rechtsnationale Politik springt auf das
   70-Prozent-Gerücht noch so gerne auf

   SVP-Nationalrat und Fraktionspräsident Thomas Aeschi nimmt den Ball
   denn auch schneller auf, als er denken und prüfen kann, und setzt
   subito einen Tweet ab: «70 Prozent Migranten im Spitalbett.» «Hierzu
   sagt Alain Berset nichts. Aber mit immer noch mehr Einschränkungen
   bringt er immer noch mehr Schweizerinnen und Schweizer um ihre
   Existenz!» In der Arena von SRF gibt ihm Moderator Sandro Brotz die
   Gelegenheit, sich für diesen offen diskriminierenden Ausreisser zu
   entschuldigen. Was Aeschi natürlich weit von sich weist, mit der etwas
   schlichten Begründung: Es stand ja in der Presse. So geht das heute bei
   einem aufmerksamkeitssüchtigen Politehrgeizling, der noch Bundesrat
   werden möchte. Quellenprüfung, wie sie jeder Mittelschüler lernt, ist
   für den Fraktionspräsidenten der grössten Schweizer Partei offenbar ein
   Fremdwort, wenn das Gerücht ins eigene Vorurteilsschema passt.

   Auch beim Bundesrat hinterlegt der flinke Rechtsausleger gleichentags
   mit dem Erscheinen des Print-Artikels eine dringliche Anfrage: «Gemäss
   verschiedenen Quellen (BAZ vom 1.12.20 «70% Migranten im
   Corona-Spitalbett», Pflegepersonal etc.) werden viele Schweizer
   Spitalbetten durch Corona-Heimkehrer aus dem Balkan und durch
   Wirtschaftsmigranten aus Afrika und arabischen Ländern belegt.

   – Was sind die Zahlen der Corona-Fälle für Schweizer, für Schweizer mit
   Migrationshintergrund und für Ausländer?

   – Ist der Bundesrat bereit, diese Quersubventionierung von Ausländern
   durch hart arbeitende Schweizer zu unterbinden?»

   Geht’s bitte noch etwas populistischer?

   Die Antwort des Bundesrats vom 7.12. fällt mit zwei knappen Sätzen
   erfreulich sec aus: «Der Bund verfügt über keine Angaben über die
   Nationalität der am Coronavirus erkrankten und hospitalisierten
   Personen. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass der Zugang zum
   Gesundheitswesen für alle Bewohnerinnen und Bewohner der Schweiz
   gleichermassen gewährleistet sein muss.» Eigengoal Aeschi. Immerhin.

   Die Saat geht allerdings auch in den Kommentarspalten der Basler
   Zeitung wie gewünscht auf. Über 60 Prozent der Einträge äussern sich
   klar fremdenfeindlich. Grundtenor: Diese Ausländer foutieren sich wie
   immer um alles und halten sich an keine Regeln – und wir Schweizer sind
   dann die Lackierten. Einmal anders gefragt: Soll man BaZ-Chefreporter
   Daniel Wahl einen Preis verleihen, weil er es immer wieder schafft, für
   Fremdenhasser solche Ventile anzubieten, die vielleicht Schlimmeres
   verhindern?

   Selbstredend übernimmt auch Roger Köppel die ungestützte
   BaZ-Schlagzeile freudig grinsend in sein Weltwoche daily Video.

   Wichtiger Einschub: Wenn Ausländer überproportional von Corona
   betroffen sind, dann ist das selbstverständlich ein Thema, das Politik
   und Medien beschäftigen soll. In erster Linie, um diese
   Bevölkerungsteile besser zu schützen, als das bisher geschehen ist. Das
   ist in unser aller Interesse. Fremdenfeindliche Unter- und Obertöne
   haben da rein gar nichts zu suchen.

   Was es in einer solchen Geschichte braucht, ist einordnender
   Journalismus, wie ihn das neue Online-Medium bajour bereits einen Tag
   nach der dubiosen BaZ-Veröffentlichung lieferte, durch ein sehr
   erhellendes Interview mit der Soziologin Sarah Schilliger, in dem die
   sozioökonomischen Ursachen des Ansteckungsrisikos vertieft ergründet
   werden. Ein kurzer Auszug: «Untersuchungen aus OECD-Ländern zeigen,
   dass Migrantinnen und Migranten klar überrepräsentiert sind bei den
   Covid-19-Fällen und bei der Sterblichkeit. So ist in Kanada, Dänemark,
   Norwegen, Portugal und Schweden das Infektionsrisiko für Menschen, die
   nicht in dem jeweiligen Land geboren sind, doppelt so hoch. In den USA
   ist die hohe Sterblichkeit von schwarzen Menschen auffällig.»

   Dritter Akt: Schiebe einen heuchlerischen Kommentar nach!

   Zwei Tage nach dem bajour-Interview schiebt Redaktor Wahl in der BaZ
   einen Kommentar nach, der hauptsächlich die dünnen Thesen des
   vorausgegangenen Artikels wiederholt und die 70-Prozent-Behauptung
   wieder in den Titel nimmt, aber im Schlussteil immerhin ein paar
   sozioökonomische Stichworte zur Korrelation von Corona-Infektion und
   «Migrationshintergrund» anführt. Diese Stichworte wirken wie
   abgekupfert aus dem bajour-Interview. Es stellen sich einige Fragen:
   Wie ist die plötzliche partielle Kehrtwende von Wahl zu erklären? Warum
   erschien dieser Kommentar, wenn er denn ernstgemeint sein sollte, nicht
   gleichzeitig mit dem Artikel vom 2. Dezember? Oder ist der
   BaZ-Chefreporter erst nachträglich zur Besinnung gekommen? Haben ihm
   vielleicht Kollegen die Kappe gewaschen? Oder hat wenigstens im
   Nachhinein doch noch die Chefredaktion interveniert? – Nichts von
   alledem. Wahl räumt auf Nachfrage einzig ein, dass es wohl geschickter
   gewesen wäre, den Kommentar gleichzeitig mit dem einseitigen
   Ursprungsartikel zu veröffentlichen.

   Das ist nachvollziehbar. Weniger glaubwürdig wirkt die plötzliche
   Umkehrung des Twists in der Ausländerfrage. Zudem fällt auf, dass die
   ausländerfeindlichen Kommentare auf diesen nachgeschobenen Kommentar
   auf rund 80 Prozent zunehmen. Interessanterweise geht auch das
   SVP-Passspiel für diesen zweiten Artikel munter weiter. In der
   Fragestunde des Parlaments spielt SVP-Landrat Weibel dem
   SVP-Regierungsrat Weber eine Frage zu, die dieser nutzt, um einen
   anonymen Chefarzt des Kantonsspitals Baselland zu zitieren, der die 70
   Prozent Corona-Patienten «mit Migrationshintergrund» bestätigt habe.
   Redaktor Wahl schnauft auf, scheint damit ein bisschen aus dem
   Schneider zu sein und nimmt das prominente Votum natürlich gerne in
   seinen Artikel auf. Das Problem dabei ist nur: Trotz zahlreicher
   Nachfragen auf allen Ebenen des Kantonsspitals kann niemand diese Zahl
   bestätigen noch die angewandte Methodik nennen. Die Antwort lautet
   durchs Band: «Wir führen keine Statistik über «Migrationshintergründe»,
   weder bei COVID-19 noch bei anderen Behandlungen.» Kurz und gut,
   seriöse Belege für die zitierte Behauptung kann es gar nicht geben, da
   keine entsprechenden Daten erhoben werden.

   Ständig wechselt bei Daniel Wahl auch der Fokus. Mal sind es
   Intensivbetten, mal Betten auf normalen Pflegestationen, mal einfach
   Corona-Infizierte, auf die er sich bezieht. Aber immer geht’s um die 70
   Prozent! Wichtig ist nicht Genauigkeit, wichtig ist nur der aufhetzende
   Wirbel. Und vielleicht ist es auch noch ganz gut zu wissen, dass
   SVP-Regierungsrat Weber jener ist, der sich im Regionaljournal so offen
   wie unbedarft für die coronaskeptische «Querdenker»-Bewegung stark
   gemacht hat mit der Bemerkung: «Querdenker sind willkommen. Ich glaube,
   in der jetzigen Situation sind Querdenker wichtiger denn je.» Offenbar
   wichtiger als belegbare Fakten.

   Vierter Akt: Hab keine Angst vor Qualitätskontrolle!

   Dass der hetzerische Wahl-Artikel vom 2. Dezember redaktionsintern
   durchgewunken wurde, scheint eher zu belegen, dass es in der BaZ gar
   keine ernstzunehmende Qualitätskontrolle gibt. Insider geben das offen
   zu. Andere behaupten, selbstverständlich werde jeder Artikel
   redaktionell gegengelesen. Falls das so ist, kann man auch diesen
   Kollegen kein gutes Zeugnis ausstellen, denn was da durchgeht, ist
   sowohl inhaltlich wie auch sprachlich oft unterirdisch.

   Chefredaktor Marcel Rohr, mit dem Infosperber unter anderem über
   Qualitätskontrolle sprechen wollte, hat ein solches Gespräch, auch
   grammatikalisch eigenwillig, verweigert: «Ich habe kein Bedarf für ein
   Gespräch.» Kann passieren in der Hitze der Überforderung. (Es geht
   allerdings gar nicht um seinen Bedarf, es geht um den Bedarf der
   Öffentlichkeit.) Tragischer ist, dass der ehemalige Fussballreporter
   Rohr von niemandem auf der Redaktion ernstgenommen wird, wie Insider
   bestätigen. Er könne weder führen noch intelligent schreiben. Ein
   ehemaliger Lokalchef und späterer Kolumnist der BaZ sagt es so: «Marcel
   Rohr ist der schlechteste Chefredaktor, den die Basler Zeitung je
   hatte. Meine Prognose fürs 2020: Er wird im Verlaufe des Jahres
   ausgewechselt.» Das hat sich bis jetzt noch nicht bestätigt.

   Spricht das für die Tamedia-Chefs in Zürich? Oder halten sie ihn genau
   deshalb im Amt, weil er so schwach und lenkbar ist?

   Markus Wüest, stellvertretender Chefredaktor der BaZ,
   erklärt, Qualitätskontrolle sei eine übergeordnete Aufgabe der
   Tamedia-Zentrale. Nachträglich will er diese Aussage wieder
   zurückziehen. Fragt man beim Tamedia-Ombudsmann Ignaz Staub nach,
   lautet die Auskunft: «Auf jeden Fall gilt meines Erachtens, dass die
   Qualitätskontrolle von Artikeln in erster Linie auf der Redaktion
   stattfinden muss. Outsourcen lässt sich diese Verantwortung nicht. Ein
   anderes Vorgehen wäre wohl unrealistisch und nicht praktikabel.» Was
   gilt nun? Management by chaos?

   Infosperber hat auch bei Tamedia-Chefredaktor Arthur Rutishauser
   nachgebohrt mit mehreren Fragen zum Wahl-Artikel und zur konkreten
   Qualitätskontrolle des Unternehmens. Seine Antworten bleiben etwas
   kursorisch und ausweichend. Den fremdenfeindlichen und hetzerischen
   Charakter des Ausgangsartikels scheint Rutishauser nicht wahrnehmen zu
   wollen. Auch die extrem dünne Quellenlage scheint ihn nicht zu stören,
   das Thema biete schliesslich «grosses Diskussionspotential»; einzig den
   Titel findet er «unglücklich gewählt». Hier die vollständige
   Stellungnahme:

   «In der Regionalberichterstattung ist die Basler Zeitung autonom und
   kann ihre redaktionellen Inhalte innerhalb der
   Tamedia-Qualitätsrichtlinien selber bestimmen. Der Artikel behandelt
   unbestritten ein heikles Thema, das ein grosses Diskussionspotential in
   sich birgt und das man deshalb auch ansprechen soll. Es ist tatsächlich
   für die Behörden nicht ganz einfach, die Migranten anzusprechen, und
   zudem sind sie oft von Corona-Massnahmen überproportional betroffen.

   Was den Artikel betrifft: Die Aktualität und der Newswert sind gegeben.
   Der Autor unterscheidet auch zwischen Meinung und Fakten. Der
   ursprüngliche Titel hingegen war unglücklich gewählt, deshalb wurde er
   auch geändert (Link). Was auch geändert hat, ist die Sichtweise auf die
   Krise. Inzwischen wissen wir, dass wir Schweizer generell nicht sehr
   gut mit der Corona-Krise umgehen.»

   Es sieht so aus, dass bei der Basler Zeitung eigentlich jeder machen
   kann, was er will. Echte journalistische Qualität ist nicht gefragt.
   Was diese Basler da am Rheinknie rumschreiben, interessiert Tamedia in
   Zürich nicht wirklich. Wichtig war der Kauf der Basler Zeitung nur
   ökonomisch zur Arrondierung der Werbeplattform Zürich – Bern – Basel.
   Publizistisch so traurig wie wahr. (Bei dieser Gelegenheit kann man
   auch auf die interessante Tamedia-Serie hinweisen, die gegenwärtig bei
   der Republik veröffentlicht wird.)

   Fünfter Akt: Produziere zwei, drei, viele Ausreisser! Es wird dir
   nichts passieren.

   Daniel Wahl ist noch von Markus Somm zur BaZ geholt worden und wurde
   «journalistisch» von ihm sozialisiert als Schreibsoldat gegen
   staatliche Institutionen, die bekanntlich immer des Teufels sind.
   Diesen antrainierten Kampfmodus der kalkulierten Einseitigkeit – der
   natürlich Klicks generiert – kann er auch unter der neuen
   Tamedia-Herrschaft nicht ablegen. Ob gegen Sexualkundeunterricht an der
   Schule, ob gegen die Kesb, ob gegen die vermeintliche Einladung von
   Angehörigen zum «Schwedenreisli» des Basler Baudepartements –
   ein Rohrkrepierer par excellence – , der evangelikale Freikirchler Wahl
   muss sich immer radikal einseitig als Held, Entlarver und Opfer-Retter
   in Positur werfen und verstösst dabei oft gegen grundsätzliche
   journalistische Regeln und Standards. Schon mehrfach musste er deshalb
   für seine Artikel vom Presserat gerügt werden. Aber er bleibt der
   boulevardeske Thesenschreiber, der als Adrenalin offenbar die
   Gratwanderungen auf der schmalen Kante des vielleicht gerade noch knapp
   Erlaubten liebt und braucht. Auffällig oft wird er dabei von externen
   Zuträgern gefüttert, wie zum Beispiel vom Anwalt und als
   SVP-Regierungsrat-Kandidat eben gescheiterten Stefan Suter.

   Von aussen betrachtet versteht man nicht recht, dass nicht wenigstens
   die Redaktionskollegen ihn etwas zügeln können, wenn es die Leitung
   schon nicht tut; denn mit seinem kruden Einseitigkeits-Furor schadet
   Wahl auch den seriös arbeitenden Journalisten der Basler Zeitung – und
   dem Berufsbild generell.

   Die Hauptverantwortung dafür liegt selbstverständlich bei den Chefs in
   Basel und Zürich. Aber eben.

   Hier trotzdem ein möglicher Impuls für die Zukunft: SRF/SRG müssen als
   öffentlich-rechtliche Medienanstalten, die von Gebührengeldern
   finanziert werden, auch das Gebot der Sachgerechtigkeit einhalten. Für
   private Medienunternehmen gilt dies nicht. Deshalb kann sie der
   Presserat bei Verstössen in diesem Punkt auch nicht abmahnen. Im
   Hinblick auf eine wünschbare Presseförderung, die Steuergelder als
   Subventionen auch privaten Medien zukommen lassen würde, wäre
   vielleicht zu überlegen, ob man dann diese Gelder ebenfalls an die
   Bedingung knüpfen sollte, dass das Gebot der Sachgerechtigkeit
   eingehalten werden muss.

   Der Qualität des Journalismus würde das wohl kaum schaden. Radikale
   Einseitigkeit und Hetze könnten so jedenfalls abgestellt werden.
     __________________________________________________________________

Themenbezogene Interessen (-bindung) der Autorin/des Autors

   Alfred Schlienger, ehem. Prof. für Literatur, Philosophie und Medien an
   der Pädagogischen Hochschule; Mitbegründer der Bürgerplattform
   Rettet-Basel!; schreibt in verschiedenen Medien über Film, Theater,
   Literatur, Gesellschaft, Kultur und Medien; lebt in Basel.
   [plzm.50b22b76-c18e-45ca-b17c-421e032071c0]
   Artikel weiterempfehlen! Beitrag ausdrucken
   Teilen
   Tweet
   Kostenlosen Newsletter bestellen
   War dieser Artikel nützlich?
   (BUTTON) Ja (BUTTON) Nein
   Ja:
   Nein:

   Infosperber gibt es nur dank unbezahlter Arbeit und Spenden.
   Spenden kann man bei den Steuern in Abzug bringen.

   Direkt mit Twint oder Bank-App
   [paymentlogos.png]
   Spenden
   [QR-Code_IS_BEIDES-2022-inf.png]
   Die Redaktion schliesst den Meinungsaustausch automatisch nach zehn
   Tagen oder hat ihn für diesen Artikel gar nicht ermöglicht.
     * ← Schweizer Hilfe für Chinas neustes AKW-Projekt
     * We Rich First – wir Reichen zuerst →

2 Meinungen

     *
   Nol Aders, Flurlingen
       am 18.12.2020 um 23:03 Uhr
       Permalink
       Danke für diesen Bericht. Bei diesen Medienkonzernen geht es einzig
       um die Profitmaximierung (siehe die verlinkte laufende Serie in der
       Republik – sehr lesenswert). Journalismus und Journalisten sind
       bestenfalls ein Mittel zum Zweck. Dass da die Qualität auf der
       Strecke bleibt, ist nur konsequent; faktische Richtigkeit und
       Belege sind schmückendes Beiwerk, Sprachkultur auch – ich kann der
       Akkusativ immer weglassen. Korrektorat ist wie die Journalisten vor
       allem ein Kostenfaktor.
       Wenn die Swiss (die mit den Flugzeugen) Steuergelder bedingungslos
       zugeschoben erhält (und subito als Boni ans Management verteilt –
       sorry, das war natürlich für 2019, das zählt anders), ist es nur
       konsequent, wenn auch Konzerne wie dieses TX-Geschwür für ihre
       Millionendividenden an die Eigentümerfamilie mit Steuergeldern
       gefördert werden. Dass unser Parlament das an irgendwelche
       Bedingungen knüpft, glaube ich, wenn ich es sehe.
       1 0
     * Pingback: …wer ist der schlechteste Journalist im ganzen Land? -
       infosperber,

   Comments are closed.

Ihre Meinung

   Lade Eingabefeld...

Sperberauge

«Kaufen Sie jetzt endlich den Kia EV6!»

   [Portrait-Marco-Diener.22xx-e1666796993253.png]

   Die Tamedia-Zeitungen schreiben vier Mal über das gleiche Elektroauto.
   Aber die Leser erfahren nicht mehr, als im Prospekt steht.

WEITER SOLCHE ARTIKEL?

   Um unabhängig zu bleiben, finanzieren wir uns ausschliesslich von
   Spenden.
   Spenden an die Stiftung SSUI können
   Sie bei den Steuern abziehen.

   Direkt mit Twint oder Bank-App
   Spenden [paymentlogos.png]
   [QR-Code_IS_BEIDES-2022-inf.png]

SEIT 10 TAGEN AM MEISTEN REAKTIONEN

     * Das ignorierte Angebot: Russlands Briefe vom 17. Dezember 2021
     * Enorme Zunahme plötzlicher Todesfälle seit Anfang 2021
     * Katars Gas-Boom treibt katastrophale Klimaerwärmung an
     * Die Schweizer haben’s ja

INFOSPERBER MIT NEUER APP LESEN

   Ins.Android.blau. Neue Version

   Ins.Apple.braun. Neue Version

Aktuelle Dossiers

   Wegwerfgesellschaft

Die Wegwerfgesellschaft

   Kleider, Geräte, Drucker etc: Produzieren – Wegwerfen – Produzieren.
   Die grosse Energie- und Rohstoffverschwendung.
   Impfung

Impfungen

   Man impft gesunde Menschen zum Vorbeugen. Deshalb muss der Nutzen
   deutlich grösser sein als mögliche Schäden.
   Hunger

Hunger und Fehlernährung weltweit

   Alle Menschen auf der Erde können sich nicht so ernähren wie wir. Der
   Kampf um fruchtbare Böden ist im Gang.

   Alle Dossiers →

   Inserat RedaktorIn

SEIT 10 TAGEN AM MEISTEN GELESEN

    1. Enorme Zunahme plötzlicher Todesfälle seit Anfang 2021
    2. Das ignorierte Angebot: Russlands Briefe vom 17. Dezember 2021
    3. Plötzlicher Tod nach Covid-Impfung – Pathologen berichten
    4. Chef von Pfizer düpiert das EU-Parlament

   Inserat Legat golden

Zentralplus

     * GV hat entschieden: «FC Alpstaeg» ist (vorerst) vom Tisch
       vom 21.12.2022
     * Möglicherweise weitere Wolfsichtung in Ruswil
       vom 21.12.2022

FrauenSicht

     * Fussball-WM: Morddrohungen gegen Feministin
       vom 15.12.2022
     * Gratis Verhütung: «Auch das noch!»
       vom 12.12.2022

   © 2022 SSUI
     * Über uns
     * FAQ
     * Service
     * Newsletter
     * Kontakt
     * Impressum
     * Disclaimer
