   Zur Hauptnavigation Zum Inhalt

   Die Regierung des Großherzogtums Luxemburg

   luxembourg.lu

   Votre panier contient 0 Article(s) ( €)
   (BUTTON) Haupt-Menü
   Menu
     * Français
     * Deutsch
     * English

   (BUTTON) Suchfeld anzeigen Suche... ____________________ (BUTTON)
   Suchen
     * Gesellschaft und Kultur
          + Feste und Traditionen
          + Politisches System
          + Sprachen
          + Bevölkerung
          + Künstlerisches Schaffen
          + Geschichte
          + Internationale Offenheit
          + Territorium und Klima
          + Zu Tisch!
          + Nachhaltige Entwicklung
     * Leben
          + Familie
          + Lebensqualität
          + Bildung
          + Mobilität
          + Sich niederlassen
          + Lebenshaltungskosten
          + Gesundheit und Sozialversicherung
          + Sport
     * Tourismus
          + Regionen
          + Aktivitäten
          + Kunst und Kultur
          + Entspannung
          + Natur und Entdeckung
          + So schmeckt Luxemburg
          + Esch2022
     * Arbeit und Studium
          + Beschäftigung in Luxemburg
          + In Luxemburg studieren
     * Investieren
          + Wettbewerbsfähigkeit
          + Schlüsselsektoren
          + Innovation
          + Ihr Unternehmen in Luxemburg

   [demographie-cover-165550.jpg]
    1. Startseite
    2. Gesellschaft und Kultur
    3. Bevölkerung
    4. Eine weltoffene Bevölkerung

Eine weltoffene Bevölkerung Erfahren Sie mehr über die Zusammensetzung der
luxemburgischen Bevölkerung

     * Auf Facebook teilen
     * Auf Twitter teilen
     * Auf Email teilen

   Heute leben 645.000 Menschen in Luxemburg, eine Bevölkerung mit
   überraschender Vielfalt. Tatsächlich besitzen fast 50% der Einwohner
   nicht die luxemburgische Staatsangehörigkeit! Und dies ohne die etwa
   197.000 Grenzgänger dazuzuzählen, die in Luxemburg arbeiten. Die
   Vermischung der Sprachen und Kulturen aller Gemeinschaften bereichert
   das Leben in Luxemburg und verleiht ihm eine weltoffene Atmosphäre.

Einige wichtige Zahlen

   Am 1. Januar 2022 lebten 645.397 Menschen in Luxemburg auf einer Fläche
   von 2.586km2. Das macht im Schnitt 249 Einwohner pro km2: Das Land
   zählt somit zu den am dichtesten besiedelten Regionen Europas
   (EU-Durchschnitt: 118). In Luxemburg selbst weisen die Stadt Luxemburg
   (128.494 Einwohner) und Esch an der Alzette (36.177 Einwohner) die
   größte Bevölkerungsdichte auf. Haben Sie Lust auf eine ländlichere und
   friedlichere Umgebung abseits der Stadtzentren? Die Gemeinden Saeul,
   Wahl, Putscheid und Grosbous im Westen und Norden des Landes sind
   weniger dicht besiedelt.

   2021 nahm die Gesamtbevölkerung um 10.697 Einwohner zu, darunter 6.801
   Personen, die die luxemburgische Staatsbürgerschaft nach dem
   Einbürgerungs-, Options- oder Wiedereinbürgerungsverfahren erlangt
   haben.

   Die Lebenserwartung bei der Geburt beträgt 80,3 Jahre bei Männern und
   84,8 Jahre bei Frauen.

Die Nationalitäten in Luxemburg

   Schlendern Sie durch eine beliebige luxemburgische Straße und Sie
   werden es sehen und hören: Luxemburg beherbergt große ausländische
   Gemeinschaften, darunter Nachfahren von Migranten aus dem 19. und 20.
   Jahrhundert, Expats und diejenigen, die nach einem Besuch in Luxemburg
   sesshaft wurden. Insgesamt sind 47,1% der Bevölkerung, also fast die
   Hälfte, Ausländer. 170 Nationalitäten werden derzeit im Land erfasst.
   Der Ausländeranteil ist in der Stadt Luxemburg am höchsten (70,6%).

   Zudem pendeln jeden Werktag etwa 197.000 Grenzgänger aus Frankreich,
   Deutschland oder Belgien nach Luxemburg, um dort zu arbeiten und zum
   Wohlstand des Landes beizutragen. Somit ist es völlig normal, wenn Sie
   Ihr Essen auf Französisch bestellen oder ein Unternehmen auf Deutsch
   kontaktieren.

   Und wenn Sie keine dieser Sprachen beherrschen, finden Sie fast immer
   jemanden, der Ihnen in Ihrer Sprache weiterhilft - es
   lebe die Mehrsprachigkeit!

   Die 5 größten ausländischen Gemeinschaften in Luxemburg, und zwar in
   Prozent am Anteil der Gesamtbevölkerung, sind also:
   Nationalität  anzahl der staatsangehörigen Prozentsatz
   Portugiesisch 94.335                       14,8%
   Französisch   48.502                       7,6%
   Italienisch   23.532                       3,7%
   Belgisch      19.613                       3%
   Deutsch       12.785                       2%

   Was den Ausländer/innenanteil in der Bevölkerung betrifft, steht die
   Stadt Luxemburg an der Spitze mit 70,8%, gefolgt von Strassen (62,3%)
   und Larochette/Fels (58,3%). Die Gemeinden Wahl (20,4%), Useldingen
   (21,3%), Reckingen/Mess (21,7%) und Goesdorf (21,7%) haben die
   geringsten Ausländeranteile.

   2021 haben 6.801 Personen die luxemburgische Nationalität erhalten ,
   durch Einbürgerung, Option oder Wiedereinbürgerung.
   Luxemburg in Zahlen
   [demographie-alaune-165550.jpeg]
   © Cour grand-ducale / Guy Wolff

Vom Auswandererland zum Aufnahmeland

   Wie kam es dazu? Luxemburg war lange Zeit ein Auswandererland. Teile
   seiner Bevölkerung verließen in Wellen Grund und Boden in Richtung
   Rumänien, USA und Brasilien, bevor der Wirtschaftsaufschwung durch die
   Eisen- und Stahlindustrie das Blatt wendete.

   In der Hoffnung auf eine bessere Zukunft verlassen Familien, und
   manchmal ganze Dörfer das Großherzogtum und seine Umgebung. Im Jahre
   1908 leben so beispielsweise 16.000 luxemburgische Auswanderer in der
   amerikanischen Stadt Chicago! Manche gelangten in ihrer neuen Heimat zu
   Ruhm, wie zum Beispiel Hugo Gernsback (1884-1967), der Erfinder des
   Begriffs "Science Fiction", oder Edward Steichen, Maler und begnadeter
   Fotograf, der die Leitung der Fotografieabteilung des New Yorker Museum
   of Modern Art (MoMa) übernahm.

   Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts lassen sich Deutsche in
   Luxemburg nieder, um in den Stahlwerken des Landes zu arbeiten, gefolgt
   von den Italienern zu Beginn des 20. Jahrhunderts. In den 1960er Jahren
   lassen sich mehrere tausend Portugiesen, die vor Diktatur und Armut
   flohen, in Luxemburg nieder.

   In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entwickelt sich der
   Dienstleistungssektor und an seiner Spitze der Finanzsektor. Dieser
   neue Wirtschaftsaufschwung steht zunächst in Zusammenhang mit
   einem Wachstum der französischen, belgischen und deutschen
   Gemeinschaften in Luxemburg, doch Luxemburg lockt auch eine große Zahl
   Staatsangehöriger der britischen Inseln und der Länder Skandinaviens,
   die sich zum Arbeiten im Grossherzogtum niederlassen.

   Im Lauf der Jahre haben sich diese Gemeinschaften in die luxemburgische
   Bevölkerung integriert, auch wenn sie sich zum Teil ihre Bräuche und
   ihre Sprache bewahren.

   Zum letzten Mal aktualisiert am 19.05.2022

Mehr wissen

     * Lernen Sie mehr über Luxemburgs Bevölkerung im Dossier "Population"
       auf der Webseite des Statec (auf Englisch)

     * Diskriminierung
     * Chancengleichheit
     * Leben

   Mit Stern gekennzeichnete Felder (*) sind Pflichtfelder.

Abonnieren Sie unseren Newsletter

   E-Mail* ____________________

   (zb: adresse@email.com)

   AGB*

   [ ] Ich akzeptiere die Datenschutzbestimmungen
   (BUTTON) Abonnieren

   Schutz personenbezogener Daten
     * Gesellschaft und Kultur
     * Leben
     * Tourismus
     * Arbeit und Studium
     * Investieren
     * Publikationen
     * EmoXies

   luxembourg.lu
     * Kontakt
     * Sitemap
     * Informationen zum Portal
     * Rechtliche Aspekte
     * Barrierefreiheit

     * Instagram Konto
     * Facebook Konto
     * Twitter Konto
     * Youtube Konto

   Renow
   Seitenanfang
