   #Suchen Migrationsrecht.net

   Migrationsrecht.net Migrationsrecht.net
   Wertvolles Fachwissen als Online-Seminar
   Praktische Informationen zum Umgang mit dem Ausländerrecht
   (BUTTON) » Zu unserem Kursangebot
   » Zu unserem Kursangebot

   (BUTTON)
     * News
     * Kommentare
          + AufenthG
          + FreizügG
          + ARB 1/80
          + FamFG
          + StAG
     * Gesetze
          + Aktuelle Gesetze
          + Historie der Änderungsgesetze
          + Gesetzentwürfe
     * Rechtsprechung
          + EuGH
          + EGMR
          + BVerfG
          + BVerwG
     * Haftrecht
          + Grundsätze
          + Haftarten
     * Materialien
          + Online-Seminare
          + Seminarunterlagen
          + Beiträge/Seminare
          + E-Books

   Suchen ... ____________________

Armut, Migranten, Flüchtlinge, Sozialhilfe, Arbeitslosigkeit - der 2. Armuts-
un

   Anzeige Werbung Kanzleien Anzeige

   BERLIN/FLORENZ - Berichte über die quantitativen und qualitativen
   Verhältnisse von Menschen, die in Deutschland von Armut betroffen sind,
   häufen sich am Jahresanfang. Nachdem das Deutsche Institut für
   Wirtschaftsforschung (DIW) Berlin am 2. Februar 2005 einen Bericht über
   die Armut von Zuwanderern in Deutschland vorgelegt hatte,
   veröffentlichte UNICEF am 1. März 2005 eine Studie über Kinderarmut in
   reichen Ländern. Überdies hat das Bundeskabinett am 2. März 2005 den
   Bericht ?Lebenslagen in Deutschland - Der 2. Armuts- und
   Reichtumsbericht der Bundesregierung? beschlossen.
   Aus allen Berichten und Studien geht hervor, dass Migranten und
   Migrantinnen sowie Flüchtlinge überdurchschnittlich von Armut betroffen
   sind. Die Quote der Arbeitslosigkeit und des Bezuges von Sozialhilfe
   ist doppelt, bzw. dreimal so hoch wie für die deutsche Bevölkerung.
   Insbesondere Frauen, Kinder und ältere Migranten leben oftmals unter
   der Armutsgrenze.

Der 2. Armuts- und Reichtumsbericht

   Dem Armutsbericht zufolge ist das Armutsrisiko in Deutschland wegen
   Wachstumsschwäche und hoher Arbeitslosigkeit von 1998 bis 2003
   insgesamt von 12,1 Prozent auf 13,5 Prozent leicht angestiegen. Die
   Armutsrisikoquote drückt dabei den Anteil der Personen aus, die
   unterhalb der Armutsrisikogrenze von 60% des mittleren
   Nettoäquivalenzeinkommens leben. Gleichwohl ist die Armutsrisikoquote
   in Deutschland nach den letzten vergleichbaren Eurostat-Zahlen aus dem
   Jahr 2001 nach Dänemark und Schweden eine der niedrigsten in der EU.
   Insbesondere das Armutsrisiko von Personen mit Migrationshintergrund
   ist zwischen 1998 und 2003 von 19,6% auf 24% gestiegen. Es liegt damit
   weiterhin deutlich über der Armutsrisikoquote der Gesamtbevölkerung.
   Migrantinnen und Migranten aus westlichen Herkunftsländern sind in der
   Regel häufiger in höheren Einkommensschichten konzentriert als
   Zuwanderer aus Drittländern. Dabei sind die Zuwanderer türkischer
   Herkunft und aus dem ehemaligen Jugoslawien am stärksten von Armut
   betroffen und haben die relativ längste Verweildauer in Armut. In der
   Gruppe der Aussiedler lebten im Jahr 2003 über ein Viertel unterhalb
   der Armutsrisikogrenze.
   Insbesondere die Jüngeren, die Älteren und die Frauen unter den
   Migranten sind vom Anstieg des Armutsrisikos überdurchschnittlich
   betroffen. Im Jahr 2003 lebten 34 % der zur ?zweiten Generation?
   gehörenden Personen unter der Armutsrisikogrenze. Dies sind zwei mal
   mehr als bei den Gleichaltrigen in den übrigen Haushalten.
   Hauptursache für die hohe Armutsrisikoquote unter Menschen mit
   Migrationshintergrund ist die hohe Erwerbslosigkeit dieser
   Bevölkerungsgruppe. Im Jahre 2004 waren 20,4% der Ausländerinnen und
   Ausländer arbeitslos, womit die Arbeitslosenquote von Ausländerinnen
   und Ausländern weiterhin deutlich über der allgemeinen
   Arbeitslosenquote von 11,7% lag.
   Die Sozialhilfequote, d.h. die Inanspruchnahme von Sozialhilfe in der
   entsprechenden Bevölkerungsgruppe, ging von 1998 bis 2003 bei den
   ausländischen Hilfeempfängern von 9,1% auf 8,4% zurück. Dennoch ist die
   Quote fast dreieinhalb Mal so hoch wie für die deutsche Bevölkerung,
   deren Quote 2003 bei 2,9 lag. Vor allem wiesen Kinder und Jugendliche
   mit Migrationshintergrund im Jahre 2003 mit 14,9% eine mehr als doppelt
   so hohe Sozialhilfequote auf als deutsche Kinder und Jugendliche
   (6,4%).
   Das hohe Erwerbslosigkeits- und Sozialhilfequote von Migranten
   resultiert nach Einschätzung des Armutsberichts vor allem aus Defiziten
   bei der sprachlichen Kompetenz sowie schlechteren schulischen und
   beruflichen Qualifikationen. Der Armutsbericht der Bundesregierung
   führt aus, dass im Jahr 2003 knapp ein Viertel der ausländischen
   Sozialhilfeempfänger im Alter von 15 bis 64 Jahren überhaupt keinen
   schulischen Abschluss hatte (deutsche Hilfeempfänger: ca. 11%). Ende
   2003 hatten lediglich 36,2% der Sozialhilfeempfänger mit
   Migrationshintergrund einen Volks- oder Hauptschulabschluss (deutsche
   Hilfeempfänger: 52%). Obwohl die Mehrheit der ausländischen Schüler in
   Deutschland geboren ist, besuchten mit 21,1% doppelt so viele
   ausländische Schüler im Jahr 2002 eine Hauptschule als Kinder deutscher
   Nationalität, von denen nur 10,3% die Hauptschule besuchten. Ein
   bedeutender Unterschied besteht auch hinsichtlich des Besuchs eines
   Gymnasiums. Während 32,3% der deutschen Schülerinnen und Schüler der
   Sekundarstufe I im Jahr 2002 ein Gymnasium besuchten, waren es bei den
   Schülern ausländischer Nationalität nur 13,9%. Neben den
   durchschnittlich schlechteren Schulabschlüssen führen auch
   Sprachdefizite von jungen Menschen mit Migrationshintergrund dazu, das
   diese keine Ausbildungsplätze erhalten. Dies macht sich insbesondere
   bei Test- und Auswahlverfahren bemerkbar.
   Aus diesen Gründen lag nach der letzten verfügbaren
   Arbeitsmarktstrukturanalyse im Jahr 2003 der Anteil der ausländischen
   Arbeitslosen ohne abgeschlossene Berufsausbildung bei 72,5% aller
   ausländischen Arbeitslosen, der entsprechende Anteil der Deutschen bei
   28,9%.
   Ältere Migranten über 65 Jahren wiesen 2002 mit 13,1% ebenfalls eine
   überdurchschnittlich hohe Sozialhilfequote auf, während ältere Deutsche
   nur zu 1,0% auf Sozialhilfeleistungen angewiesen waren. Gründe hierfür
   sieht der Armutsbericht u.a. in geringeren Rentenansprüchen der in
   Deutschland lebenden Ausländer, die im Zusammenhang mit
   migrationsbedingt häufig kürzeren Erwerbsbiografien sowie ihrer
   Einkommenssituation stehen.
   Die Rückkehr ins Herkunftsland ist für die meisten älteren Migrantinnen
   entgegen früheren Annahmen keine ernst zu nehmende Alternative mehr.
   Das Gros der Befragten wird den Lebensabend in Deutschland beschließen.
   Die wesentlichen Gründe für einen dauerhaften Verbleib sind die hier
   lebenden Nachkommen oder z.B. eine effizientere medizinische
   Versorgung. Hinzu kommen Gründe des subjektiven Wohlbefindens, aber
   auch die Angebote einer offenen Gesellschaft, die größere individuelle
   Freiheiten bietet.

UNICEF-Studie ?Kinderarmut in reichen Ländern?

   Im Rahmen der UNICEF Studie zur Kinderarmut in reichen Ländern hat das
   Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung (RWI) Essen
   eine Teilstudie für Deutschland erstellt.
   Danach haben Kinder der älteren Gastarbeitergeneration mit 10 % eine
   höhere Armutsquote als vergleichbare deutsche Kinder, aber eine
   geringere Armutsquote als andere Migranten.
   Kinder von neu eingereisten Ausländern haben der Studie zufolge den
   höchsten Armutsanteil, der seit 1995 bei stets über 15 % lag.

DIW-Studie zur wirtschaftlichen Situation von Zuwanderern

   Schon am 2. Februar 2005 hat das Deutsche Institut für
   Wirtschaftsforschung (DIW) Berlin in seinem Wochenbericht Nr. 5/2005
   festgestellt, dass sich die wirtschaftliche Lage der in Deutschland
   lebenden Zuwandererbevölkerung seit 1998 im Vergleich zur
   Mehrheitsbevölkerung verschlechtert hat.
   Das vom DIW Berlin in Zusammenarbeit mit Infratest Sozialforschung
   erhobene Sozio-oekonomische Panel (SOEP) zeigt, dass 1998 bereits 19%
   der Migranten in Einkommensarmut lebten. Innerhalb von fünf Jahren
   stieg dieser Anteil auf 23%.
   Als überaus bedenklich sieht der DIW-Bericht an, dass Armut für viele
   Zuwanderer nicht ein vorübergehendes Phänomen, sondern ein dauerhafter
   Zustand ist. Demgegenüber ist nach dem Armutsbericht der
   Bundesregierung der Anteil von Langzeitarbeitslosen unter den
   arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländern im September 2003 mit 33,4%
   unter dem Anteil der Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen
   (36,4%). Der Armutsbericht führt dies darauf zurück, dass Migranten
   zwar häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen sind als die Bevölkerung
   insgesamt, aber zwischenzeitlich auch immer wieder Arbeit finden.
   Gründe hierfür können sowohl in einer überdurchschnittlichen
   Instabilität der Arbeitsverhältnisse liegen wie auch in einer größeren
   Flexibilität ausländischer Erwerbstätiger.
   Weitere Informationen:
   Lebenslagen in Deutschland - Der 2. Armuts- und Reichtumsbericht der
   Bundesregierung
   UNICEF Bericht über Kinderarmut- Zusammenfassung
   UNICEF Bericht über Kinderarmut- Volltext (in englischer Sprache)
   UNICEF Teilstudie Deutschland (in englischer Sprache)
   DIW-Studie zur Armut von Migranten (in englischer Sprache)
   Rechtsanwälte
   Anne Glinka, Rechtsanwältin Anne Glinka, Rechtsanwältin Jetzt anfragen
   Weitere Rechtsanwälte für Ausländerrecht »

   banner klein mitgliedschaft

Mitglieder

   __________________
   __________________
   [ ] Angemeldet bleiben
   Anmelden
     * Benutzername vergessen?
     * Passwort vergessen?
     * Mitglied werden

Partnerseiten

   [mnet-300x250.jpg] Anzeige

   (BUTTON) empty

     * Datenschutz
     * Impressum
     * AGB
     * Über M.Net
     * Sitemap News
