   #dejure.org dejure.org

   dejure.org
   ____________________ suchen
     * Einloggen
     * Registrieren

     * Gesetze
     * Bundesgesetzblatt
     * Rechtsprechung
     * COVID-19
     * Benutzer
     * Verlauf
     * Merkliste
     * Stellenmarkt
     * Suche

     * Meistgenutzte Gesetze
     * Kurzübersicht
     * Ausführliche Übersicht

   Siehe auch: Die neuesten Entscheidungen zur COVID-19-Pandemie.
     * Alles
     * Gesetze
     * Rechtsprechung
     * Bundesgesetzblatt
     * Suchanfragen

     * Neue Einträge
     * Letzte Ereignisse
     * Textmarker

Aufenthaltsgesetz

         Kapitel 2 - Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet (§§ 3 - 42)

                      Abschnitt 2 - Einreise (§§ 13 - 15a)

   Gliederung
   Zitiervorschläge
   https://dejure.org/gesetze/AufenthG/13.html
   § 13 AufenthG (https://dejure.org/gesetze/AufenthG/13.html)
   § 13 AufenthG
   § 13 Aufenthaltsgesetz (https://dejure.org/gesetze/AufenthG/13.html)
   § 13 Aufenthaltsgesetz
   Tipp: Sie können bequem auch Untereinheiten des Gesetzestextes (Absatz,
   Nummer, Satz etc.) zitieren. Halten Sie dafür die Umschalttaste ^|
   gedrückt und bewegen Sie die Maus über dem Gesetzestext. Der jeweils
   markierte Abschnitt wird Ihnen am oberen Rand als Zitat angezeigt und
   Sie können das Zitat von dort kopieren. Ausführliche Beschreibung
   Textdarstellung
   (*) Herkömmlich

                                    § 123
                                 Überschrift

   (1) 1Erster Satz im ersten Absatz. 2Zweiter Satz im ersten Absatz.
   3Dritter Satz im ersten Absatz.
   (2) 1Erster Satz im zweiten Absatz. 2Zweiter Satz im zweiten Absatz.
   3Dritter Satz im zweiten Absatz.
   ...
   ( ) Lesefreundlicher

                                    § 123
                                 Überschrift

   (1)
   1Erster Satz im ersten Absatz.
   2Zweiter Satz im ersten Absatz.
   3Dritter Satz im ersten Absatz.
   (2)
   1Erster Satz im zweiten Absatz.
   ...
   übernehmen   [ ] merken

§ 13
Grenzübertritt

   (1) 1Die Einreise in das Bundesgebiet und die Ausreise aus dem
   Bundesgebiet sind nur an den zugelassenen Grenzübergangsstellen und
   innerhalb der festgesetzten Verkehrsstunden zulässig, soweit nicht auf
   Grund anderer Rechtsvorschriften oder zwischenstaatlicher
   Vereinbarungen Ausnahmen zugelassen sind. 2Ausländer sind verpflichtet,
   bei der Einreise und der Ausreise einen anerkannten und gültigen Pass
   oder Passersatz gemäß § 3 Abs. 1 mitzuführen und sich der polizeilichen
   Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs zu unterziehen.

   (2) 1An einer zugelassenen Grenzübergangsstelle ist ein Ausländer erst
   eingereist, wenn er die Grenze überschritten und die
   Grenzübergangsstelle passiert hat. 2Lassen die mit der polizeilichen
   Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden
   einen Ausländer vor der Entscheidung über die Zurückweisung (§ 15
   dieses Gesetzes, §§ 18, 18a des Asylgesetzes) oder während der
   Vorbereitung, Sicherung oder Durchführung dieser Maßnahme die
   Grenzübergangsstelle zu einem bestimmten vorübergehenden Zweck
   passieren, so liegt keine Einreise im Sinne des Satzes 1 vor, solange
   ihnen eine Kontrolle des Aufenthalts des Ausländers möglich bleibt. 3Im
   Übrigen ist ein Ausländer eingereist, wenn er die Grenze überschritten
   hat.

   Fassung aufgrund des Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes vom
   20.10.2015 (BGBl. I S. 1722), in Kraft getreten am 24.10.2015
   Gesetzesbegründung verfügbar
   Änderungsübersicht
              Inkrafttreten            Änderungsgesetz  Ausfertigung  Fundstelle
   24.10.2015
   Änderung
   Vorherige Fassung und Synopse über buzer.de (öffnet in neuem Tab)
   Änderung
   Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz 20.10.2015      BGBl. I S. 1722
   dejure.org Übersicht AufenthGAbs./Nr./Satz hervorhebenRechtsprechung zu
   § 13 AufenthG
   ...
   § 13Grenzübertritt § 14Unerlaubte Einreise; Ausnahme-Visum §
   15Zurückweisung § 15aVerteilung unerlaubt eingereister Ausländer
   ...

Rechtsprechung zu § 13 AufenthG

   96 Entscheidungen zu § 13 AufenthG in unserer Datenbank:
   In diesen Entscheidungen suchen:
   ____________________ (BUTTON)
     * OVG Bremen, 25.11.2022 - 2 B 164/22
       Duldungsfiktion; rechtmäßiger Aufenthalt; unerlaubte Einreise; ...
     * OVG Niedersachsen, 24.10.2022 - 13 ME 249/22
       Grundsätzliche Zumutbarkeit der Passbeschaffung durch
       (international) subsidiär ...
     * BVerwG, 27.04.2021 - 1 C 13.19
       Drittstaatsangehörige Seeleute benötigen für Arbeitseinsätze auf
       ...
       Zum selben Verfahren:
          + VG Schleswig, 20.02.2019 - 11 A 386/18
            Aufenthaltstitel für Mitglieder von Schiffsbesatzungen
     * BGH, 06.10.2021 - 3 StR 213/21
       Gewerbs- und bandenmäßiges Einschleusen von Ausländern: Unerlaubte
       Einreise von ...
     * VG Schleswig, 14.11.2013 - 4 B 58/13
       Notwendigkeit eines Aufenthaltstitels für Besatzungsmitglieder
       eines ...
     * VG München, 08.08.2019 - M 18 E 19.32238
       Anspruch auf Rückführung eines Asylbewerbers von Griechenland nach
       Deutschland ...
     * BGH, 28.04.2015 - 3 StR 86/15
       Einschleusen von Ausländern (Zeitpunkt der Einreise in das
       Bundesgebiet; ...
     * BGH, 26.02.2015 - 4 StR 233/14
       Gewerbsmäßiges Einschleusen von Ausländern (unerlaubte Einreise von
       Asylbewerbern ...
       Zum selben Verfahren:
          + LG Essen, 04.12.2013 - 35 KLs 29/13
            Strafrechtliche Bewertung des gewerbsmäßigen Einschleusens von
            syrischen ...

   Alle 96 Entscheidungen

§ 13 AufenthG in Nachschlagewerken

     * § 13 AufenthG wird in Wikipedia unter folgenden Stichworten
       zitiert:

     * Wikipedia Grenzerlaubnis

Querverweise

Auf § 13 AufenthG verweisen folgende Vorschriften:

   Aufenthaltsgesetz (AufenthG)

   Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet

   Einreise

   § 15 (Zurückweisung)


   Haftung und Gebühren

   § 66 (Kostenschuldner; Sicherheitsleistung)


   Verfahrensvorschriften

   Datenschutz

   § 88a (Verarbeitung von Daten im Zusammenhang mit
       Integrationsmaßnahmen)


   Straf- und Bußgeldvorschriften

   § 98 (Bußgeldvorschriften)

   Aufenthaltsverordnung (AufenthV)

   Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet

   Befreiung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels

   Befreiungen im grenzüberschreitenden Beförderungswesen

   § 26 (Transit ohne Einreise; Flughafentransitvisum)

   Was ist das?

Kopieren Sie den Zitiervorschlag von hier:

   ____________________
   [ ] Mit Link
   [ ] Abkürzungen ausschreiben
   [ ] Kürzere Variante (ohne Halbsatz)

   Was ist dejure.org? Gesetze und Rechtsprechung AGB &
   Datenschutzerklärung Kontakt/Impressum Datenschutzeinstellungen
   Funktionen Wird-zitiert-von Merkfunktion Rechtsfenster
   Vernetzungsfunktion
   Stellenmarkt Zitierfunktion Erweiterung Multi-Suche "Lesefreundlicher"

   Sie können auswählen (Maus oder Pfeiltasten):
   (Liste aufgrund Ihrer bisherigen Eingabe)
   Komplette Übersicht
