Wo leben Ausländer in Deutschland?

   Etwa zehn Prozent aller Bürger hierzulande – oder 8,2 Millionen
   Menschen – haben keinen deutschen Pass. In Wolfsburg wohnen viele
   Italiener, Rumänen zieht es nach Bayern und US-Amerikaner in den
   Großraum Kaiserslautern. Wieso das so ist, weiß der Migrationsforscher
   Jochen Oltmer von der Universität Osnabrück.

Karte und Interview von Ingo Eggert

   IFRAME:
   https://ingo.cartodb.com/viz/15bb80bc-c9a5-11e5-858d-0e31c9be1b51/embed
   _map

Jochen Oltmer

   Jochen Oltmer ist Professor am Institut für Migrationsforschung und
   Interkulturelle Studien der Universität Osnabrück. Er erforscht die
   Geschichte der Migration vom späten 18. Jahrhundert bis in die
   Gegenwart.

   brand eins: Warum leben Ausländer dort, wo sie leben?

   Jochen Oltmer: Vornehmlich aus wirtschaftlichen Gründen. In der alten
   Bundesrepublik hat die Zuwanderung ganz wesentlich mit den
   Anwerbe-Abkommen zwischen 1955 und 1973 zu tun, der sogenannten
   Gastarbeiterzuwanderung.

   Haben Sie ein Beispiel?

   Der Automobilkonzern Volkswagen hat 1962 begonnen, gezielt Italiener
   anzuwerben. Daher hat sich sehr schnell eine relativ starke
   italienische Herkunftsgemeinschaft rund um Wolfsburg etabliert, die bis
   heute Bestand hat. Eine ähnliche Entwicklung gab es im Saarland. Dort
   haben Firmen aus der Eisen- und Stahlindustrie ebenfalls italienische
   Arbeitskräfte angeworben. An beiden Standorten entwickelten sich
   sogenannte Kettenwanderungen. Das heißt, dass Menschen dort hinziehen,
   wo sie Verwandte oder Freunde haben. So kommt es in vielen Fällen zu
   Ballungen von Menschen aus spezifischen Regionen oder Staaten.

   Diese Ballungen scheinen bis heute zu bestehen.

   So ist es. In den frühen Sechzigerjahren haben sich an
   Industriestandorten um München und Stuttgart herum sowie in
   Nordrhein-Westfalen viele Italiener angesiedelt. Ab Mitte der
   Sechzigerjahre kamen dann viele Menschen aus Jugoslawien und der Türkei
   nach Deutschland, um in der Automobil-, Eisen-, Stahl- und
   Textilindustrie zu arbeiten. Das macht sich bis heute bemerkbar.

   Und in den neuen Bundesländern?

   Die DDR warb seit den frühen Siebzigerjahren sogenannte
   Vertragsarbeiter für die Wirtschaft an. Sie kamen vornehmlich aus
   Vietnam, Kuba und Mosambik. Mit dem Ende der DDR im Jahr 1989/90 wurden
   die Anwerbungen eingestellt. Obwohl ihre Aufenthaltsdauer im Vornherein
   auf maximal fünf Jahre begrenzt worden war, gingen nicht alle Menschen
   danach auch wieder zurück. Manche blieben. Für sie wurden zum Teil
   Übergangsregelungen geschaffen. Insbesondere für Menschen aus Vietnam.

   Wieso?

   Viele Vietnamesen, die bereits in der DDR waren, bemühten sich um Asyl.
   Das politische System im Vietnam war damals alles andere als
   demokratisch und offen. In einigen Fällen führten auch die
   fremdenfeindlichen Übergriffe in Rostock-Lichtenhagen auf ehemalige
   vietnamesische Vertragsarbeiter dazu, dass Aufenthaltsgenehmigungen
   etwas großzügiger ausgesprochen wurden.

   Wenn man die Karte betrachtet, fällt auf, dass zwei Nationen
   dominieren. Wie erklärt es sich, dass besonders viele Polen und Türken
   in Deutschland leben?

   In den späten Sechziger- und frühen Siebzigerjahren wurde stark in der
   Türkei um Arbeitskräfte geworben. Während dieser Zeit sind viele
   Menschen von dort nach Deutschland gekommen – und schließlich auch
   geblieben. 1973 wurden alle Anwerbungen gestoppt, um die Zahl der
   Ausländer wieder zu reduzieren. Doch der Stopp hat genau das Gegenteil
   bewirkt. Ein hohe Zahl von Türken stand nun vor der Wahl: Entweder
   gehen sie wieder zurück, dürfen aber nicht wiederkommen, oder sie
   bleiben – und holen ihre Familien nach. Und genau das haben viele
   gemacht. Sieben Jahre später führte der Militärputsch in der Türkei
   dazu, dass weitere Türken nach Deutschland gekommen sind, um Asyl zu
   beantragen.

   Und Polen?

   Polen sind erst seit dem Ende des Kalten Krieges verstärkt nach
   Deutschland gekommen. Zunächst Ende der Achtziger- und Anfang der
   Neunzigerjahre als Aussiedler. Später verstärkt als Saisonarbeiter,
   nach Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, beispielsweise zum
   Spargelstechen oder für die Erdbeerernte. Auch von ihnen sind manche
   geblieben. Seit dem Eintritt Polens 2004 in die Europäische Union (EU)
   und der seit 2011 dazugehörigen Freizügigkeit, die es jedem EU-Bürger
   ermöglicht, in einem anderen EU-Land zu leben und zu arbeiten, sind
   weitere Polen nach Deutschland gekommen.

   Gibt es Parallelen zur rumänischen Zuwanderung?

   Sie verhält sich in der jüngsten Vergangenheit zumindest sehr ähnlich.
   Seit der Aufnahme Rumäniens in die EU im Jahr 2007 kommen viele Rumänen
   nach Deutschland. Sie arbeiten besonders häufig in der Fleisch- und
   Nahrungsmittel-Industrie. Die Karte spiegelt somit auch ein wenig die
   Standorte dieser Branchen wider.

   In Cuxhaven leben vornehmlich Portugiesen. Wie kommt das?

   In den Sechzigerjahren wurden Portugiesen für die Fischereiflotte in
   Cuxhaven angeworben. Damals war der Anteil von Portugiesen in der
   Fischerei-Industrie relativ hoch. Aufgrund des insgesamt geringen
   Ausländeranteils in Cuxhaven lässt sich dieses Phänomen heute noch
   beobachten.

   Und der hohe Anteil von US-Amerikanern rund um Kaiserslautern?

   Dort befinden sich weiterhin große Stützpunkte der US-Luftwaffe.

   2015 hatte Deutschland eine starke Zuwanderung von Asylsuchenden, die
   auf der Karte noch nicht zu sehen sind, da die Daten von 2014 stammen.
   Was wird sich verändern?

   Die Verteilung von Flüchtlingen aus Syrien, Afghanistan und Irak wird
   das Bild erheblich verändern. Möglicherweise stehen in Kreisen, in
   denen der Anteil von Vietnamesen und Bulgaren 2014 noch sehr hoch war,
   inzwischen Syrer oder Iraker an erster Stelle. Besonders in Kreisen, in
   denen der Ausländeranteil eher gering ist, wird es zu erheblichen
   Veränderungen kommen. Das betrifft vor allem ländliche Regionen und die
   neuen Bundesländer.
