   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Geschichte
    3. Deutschland Archiv
    4. Schwerpunkte
    5. Alltag und Gesellschaft
    6. Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik

   Deutschland Archiv Neu im DA Schwerpunkte Zeitenwende? Der Ukrainekrieg
   und die Folgen. 45 Analysen & Essays. Was riskieren wir? Ein Sommer der
   Unentschlossenheit Sieben Monate Krieg Die Waffen nieder? Ungleiche
   Fluchten? Schwerter allein sind zu wenig „Russland wird sich nach Putin
   ändern“ Die be(un)ruhigende Alltäglichkeit des Totalitären Vergessene
   Bomben aus Deutschland Putins Mimikry Schon einmal Vernichtungskrieg
   Verhandeln, aber wie? Das sterbende russländische Imperium und sein
   deutscher Helfer Was lief schief seit dem Ende des Kalten Krieges? „Sie
   haben die Zukunft zerbrochen“ Vertreibung ist auch eine Waffe "Wie ich
   Putin traf und er mich das Fürchten lehrte" "Wir bewundern sie und sie
   verschwinden" Mehr Willkommensklassen! Hoffen auf einen russischen
   „Nürnberger Prozess“ Russische Kriegskontinuitäten Wurzeln einer
   unabhängigen Ukraine Der erschütterte Fortschritts-Optimismus "Leider
   haben wir uns alle geirrt" Die Hoffnung auf eine gesamteuropäische
   Friedens- und Sicherheitsarchitektur nicht aufgeben „Ihr Völker der
   Welt“ Das erste Opfer im Krieg ist die Wahrheit China und die
   „Taiwanfrage“ Deutschlands Chinapolitik – schwach angefangen und stark
   nachgelassen Transformation und Deutsche Einheit Die
   sozialpsychologische Seite der Zukunft Zwölf Thesen zu Wirtschaftsumbau
   und Treuhandanstalt Die andere Geschichte der Umbruchjahre –
   alternative Ideen und Projekte 30 Jahre nach Rostock-Lichtenhagen
   Wiedervereinigt auf dem Rücken von Migranten und Migrantinnen? Film
   ohne Auftrag - Perspektiven, die ausgegrenzt und unterschlagen wurden
   Geheimdienste, „Zürcher Modell“ und „Länderspiel“ 50 Jahre
   Grundlagenvertrag Drei Kanzler und die DDR Populismus in Ost und West
   Akzeptanz der repräsentativen Demokratie in Ostdeutschland Zusammen in
   Feindseligkeit? Neuauflage "(Ost)Deutschlands Weg" Ostdeutsche
   Frakturen Geschichtspolitik von oben? Anpassungsprozess der
   ostdeutschen Landwirtschaft Daniela Dahn: TAMTAM und TABU Wege, die wir
   gingen „Der Ort, aus dem ich komme, heißt Dunkeldeutschland”
   Unternehmerischer Habitus von Ostdeutschen Teuer erkauftes
   Alltagswissen Trotz allem im Zeitplan Revolution ohne souveränen
   historischen Träger Mehr Frauenrechte und Parität Lange Geschichte der
   „Wende“ Eine Generation nach der ersten freien Volkskammerwahl Unter
   ostdeutschen Dächern Die de Maizières: Arbeit für die Einheit Schulzeit
   während der „Wende” Deutschland – Namibia Im Gespräch: Bahr und Ensikat
   Gorbatschows Friedliche Revolution "Der Schlüssel lag bei uns"
   "Vereinigungsbedingte Inventur" "Es gab kein Drehbuch" "Mensch sein,
   Mensch bleiben" Antrag auf Staatsferne Alt im Westen - Neu im Osten Die
   Deutsche Zweiheit „Ein echtes Arbeitsparlament“ Corona zeigt
   gesellschaftliche Schwächen Widersprüchliche Vereinigungsbilanz Schule
   der Demokratie Warten auf das Abschlusszeugnis Brief an meine Enkel
   Putins Dienstausweis im Stasi-Archiv Preis der Einheit Glücksstunde mit
   Makeln Emotional aufgeladenes Parlament Geht alle Macht vom Volke aus?
   Deutschland einig Vaterland 2:2 gegen den Bundestag "Nicht
   förderungswürdig" Demokratie offen halten Standpunkte bewahren - trotz
   Brüchen Die ostdeutsche Erfahrung Kaum Posten für den Osten Braune
   Wurzeln Wer beherrscht den Osten „Nicht mehr mitspielen zu dürfen, ist
   hart.“ Ein Ost-West-Dialog in Briefen Stadtumbau Ost Ostdeutschland bei
   der Regierungsbildung 2017 Die neue Zweiklassengesellschaft
   DDR-Eishockey im Wiedervereinigungsprozess Die SPD (West) und die
   deutsche Einheit Die Runden Tische 1989/90 in der DDR Die Wandlung der
   VdgB zum Bauernverband 1990 Transatlantische Medienperspektiven auf die
   Treuhandanstalt Transformation ostdeutscher Genossenschaftsbanken
   Demografische Entwicklung in Deutschland seit 1990 Parteien und
   Parteienwettbewerb in West- und Ostdeutschland Hertha BSC und der 1. FC
   Union vor und nach 1990 25 Jahre nach der Wiedervereinigung
   Ostdeutsches Industriedesign im Transformationsprozess Wende und
   Vereinigung im deutschen Radsport Wende und Vereinigung im deutschen
   Radsport (II) Kuratorium für einen demokratisch verfassten Bund
   deutscher Länder Europäische Union als Voraussetzung für deutschen
   Gesamtstaat Welche Zukunft braucht Deutschlands Zukunftszentrum? Ein
   Plädoyer. Erinnern, Gedenken, Aufarbeiten Vier Ansichten über ein Buch,
   das es nicht gibt "Es war ein Tanz auf dem Vulkan" Föderalismus und
   Subsidiarität „Nur sagen kann man es nicht“ Wenn Gedenkreden verklingen
   Zeitenwenden Geschichtsklitterungen „Hat Putin Kinder?“, fragt meine
   Tochter Wolf Biermann über Putin: Am ersten Tag des Dritten Weltkrieges
   Der Philosoph hinter Putin „Putin verwandelt alles in Scheiße“ Das
   Verhängnis des Imperiums in den Köpfen Ilse Spittmann-Rühle ist
   gestorben Der Friedensnobelpreis 2022 für Memorial Rückfall Russlands
   in finsterste Zeiten Memorial - Diffamiert als "ausländische Agenten"
   Die Verteidigung des Erinnerns Russlands Attacken auf "Memorial" Der
   Fall Schalck-Golodkowski Ende des NSU vor zehn Jahren 7. Oktober 1989
   als Schlüsseltag der Friedlichen Revolution Die Geschichte von
   "Kennzeichen D" Nachruf auf Reinhard Schult Leningrad: "Niemand ist
   vergessen" Verfolgung von Sinti und Roma Zuchthausaufarbeitung in der
   DDR - Cottbus Sowjetische Sonderhaftanstalten Tage der Ohnmacht
   "Emotionale Schockerlebnisse" Ein Neonazi aus der DDR Akten als
   Problem? Eine Behörde tritt ab Ostberlin und Chinas "Großer Sprung nach
   vorn" Matthias Domaschk - das abrupte Ende eines ungelebten Lebens Ein
   Wettbewerb für SchülerInnenzeitungen Totenschädel in Gotha
   Bürgerkomitees: Vom Aktionsbündnis zum Aufarbeitungsverein Westliche
   Leiharbeiter in der DDR Hohenzollern und Demokratie nach 1918 (I)
   Hohenzollern und Demokratie nach 1918 (II) Auf dem Weg zu einem freien
   Belarus? Erstes deutsch-deutsches Gipfeltreffen im Visier des BND Neue
   Ostpolitik und der Moskauer Vertrag Grenze der Volksrepublik Bulgarien
   Die Logistik der Repression Schwarzenberg-Mythos Verschwundene
   Parteifinanzen China, die Berlin- und die Deutschlandfrage 8. Mai – ein
   deutscher Feiertag? China und die DDR in den 1980ern 1989 und sein
   Stellenwert in der europäischen Erinnerung Stasi-Ende Die ungewisse
   Republik Spuren und Lehren des Kalten Kriegs Einheitsrhetorik und
   Teilungspolitik Schweigen brechen - Straftaten aufklären Welche Zukunft
   hat die DDR-Geschichte? Die Deutschen und der 8. Mai 1945 Jehovas
   Zeugen und die DDR-Erinnerungspolitik Generation 1989 und
   deutsch-deutsche Vergangenheit Reformationsjubiläen während deutscher
   Teilung 25 Jahre Stasi-Unterlagen-Gesetz Kirchliche
   Vergangenheitspolitik in der Nachkriegszeit Zwischenbilanz Aufarbeitung
   der DDR-Heimerziehung Der Umgang mit politischen Denkmälern der DDR
   Richard von Weizsäckers Rede zum Kriegsende 1985 Die Sowjetunion nach
   Holocaust und Krieg Nationale Mahn- und Gedenkstätten der DDR Behörde
   des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen Die Entmilitarisierung
   des Kriegstotengedenkens in der SBZ Heldenkult, Opfermythos und
   Aussöhnung Durchhalteparolen und Falschinformationen aus Peking
   Buchenwald und seine fragwürdige Nachgeschichte Grenzsicherung nach dem
   Mauerbau Einmal Beethoven-Haus und zurück Das Bild Walther Rathenaus in
   der DDR und der Bundesrepublik Alles nach Plan? Vier Gedanken über
   Werner Schulz „Wie ein Film in Zeitlupe“ 1989/90 - Friedliche
   Revolution und Deutsche Einheit Frauen in der Bürgerbewegung der DDR
   und während der Friedlichen Revolution Die Wege zum 9. November 1989
   „Die Stunde ist gekommen aufzustehen vom Schlaf“ Mythos
   Montagsdemonstration Ossi? Wessi? Geht's noch? Es gibt keine wirkliche
   Ostdebatte Die. Wir. Ossi. Wessi? Wie man zum Ossi wird -
   Nachwendekinder zwischen Klischee und Stillschweigen 2 plus 4: "Ihr
   könnt mitmachen, aber nichts ändern“ Blick zurück nach vorn Wem gehört
   die Revolution? Die erste und letzte freie DDR-Volkskammerwahl Mythos
   1989 Joseph Beuys über die DDR Der 9. Oktober 1989 in Leipzig Egon
   Krenz über den 9. November Die deutsche Regierung beschleunigt zu stark
   Projekte für ein Freiheits- und Einheitsdenkmal in Berlin und Leipzig
   Deutsch-deutsche Begegnungen. Die Städtepartnerschaften am Tag der
   Deutschen Einheit Mit Abstand betrachtet - Erinnerungen, Fragen,
   Thesen. Die frohe Botschaft des Widerstands Mauerfall mit
   Migrationshintergrund "Wer kann das, alltäglich ein Held sein?" "Es
   geht um Selbstbefreiung und Selbstdemokratisierung" Kann man den
   Deutschen vertrauen? Ein Rückblick nach einem Vierteljahrhundert
   deutscher Einheit Von der (eigenen) Geschichte eingeholt? Berlin –
   geteilte Stadt & Mauerfall Berliner Polizei-Einheit Die Mauer. 1961 bis
   2021 The Wall: 1961-2021 - Part One The Wall: 1961-2021 - Part Two "Es
   geht nicht einfach um die Frage, ob Fußball gespielt wird" Mauerbau und
   Alltag in Westberlin Der Teilung auf der Spur The Games at the Gate Der
   Mauerfall aus vielen Perspektiven Video der Maueröffnung am 9. November
   1989 Die Mauer fiel nicht am 9. November Mauersturz statt Mauerfall
   Heimliche Mauerfotos von Ost-Berlin aus Ost-West-Kindheiten "Niemand
   hat die Absicht, die Menschenwürde anzutasten" Berlinförderung und
   Sozialer Wohnungsbau in der „Inselstadt“ Wie stellt der Klassenfeind
   die preußische Geschichte aus? Flughafen Tempelhof Die Bundeshilfe für
   West-Berlin Christliche Gemeinschaft im geteilten Berlin Amerikanische
   Militärpräsenz in West-Berlin Das Stadtjubiläum von 1987 in Ost- und
   West-Berlin Bericht zum Workshop "Das doppelte Stadtjubiläum" Das
   untergegangene West-Berlin Interview: „Der Zoo der Anderen“
   Un-Rechts-Staat DDR Bedrohter Alltag Unrecht, Recht und Gerechtigkeit -
   eine Bilanz von Gerd Poppe Der Geschlossene Jugendwerkhof Torgau – eine
   "Totale Institution" Stasi-Hafterfahrungen: Selbstvergewisserung und
   Renitenz Kritik und Replik: Suizide bei den Grenztruppen und im
   Wehrdienst der DDR Suizide bei den Grenztruppen der DDR. Eine Replik
   auf Udo Grashoff Die Todesopfer des DDR-Grenzregimes, ihre Aufarbeitung
   und die Erinnerungskultur Die Freiheit ist mir lieber als mein Leben
   „Nicht nur Heldengeschichten beschreiben“ Wer war Opfer des
   DDR-Grenzregimes? Todesopfer des DDR-Grenzregimes - Eine Recherche
   Todesopfer des DDR-Grenzregimes - Eine andere Sicht "Begriffliche
   Unklarheiten" Die Reichsbahn und der Strafvollzug in der DDR
   "Schicksale nicht Begriffe" Mauerbau und Machtelite Zwangseingewiesene
   Mädchen und Frauen in Venerologischen Einrichtungen Stasi-Razzia in der
   Umweltbibliothek Politisch inhaftierte Frauen in der DDR Ein
   widerständiges Leben: Heinz Brandt Über den Zaun und zurück – Flucht
   und Rückkehr von Dietmar Mann Die politische Justiz und die Anwälte in
   der Arä Honecker Geraubte Kindheit – Jugendhilfe in der DDR Haftarbeit
   im VEB Pentacon Dresden – eine Fallstudie Zwischen Kontrolle und
   Willkür – Der Strafvollzug in der DDR Suizide in Haftanstalten:
   Legenden und Fakten Die arbeitsrechtlichen Konsequenzen in der DDR bei
   Stellung eines Ausreiseantrages Max Fechner – Opfer oder Täter der
   Justiz der Deutschen Demokratischen Republik? Die "Auskunftspersonen"
   der Stasi – Der Fall Saalfeld Geschlossene Venerologische Stationen und
   das MfS Jugendhilfe und Heimerziehung in der DDR Fraenkels
   "Doppelstaat" und die Aufarbeitung des SED-Unrechts Alltag und
   Gesellschaft Ost-West Nachrichtenvergleiche Fußball mit und ohne Seele
   München 1972: Olympia-Streit um das „wahre Freundesland“ Afrikas Das
   religiöse Feld in Ostdeutschland Repräsentation Ostdeutschlands nach
   Wahl 2021 Die Transformation der DDR-Presse 1989/90 Das Elitendilemma
   im Osten "Affirmative Action" im Osten Ostdeutsche in den Eliten als
   Problem und Aufgabe Ostdeutsche Eliten und die Friedliche Revolution in
   der Diskussion Die Bundestagswahl 2021 in Ostdeutschland
   Deutsch-deutsche Umweltverhandlungen 1970–1990 Der Plan einer
   Rentnerkartei in der DDR "Es ist an der Zeit, zwei deutsche
   Mannschaften zu bilden" Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik
   Verhandelte Grenzüberschreitungen Verpasste Chancen in der
   Umweltpolitik Der dritte Weg aus der DDR: Heirat ins Ausland Und nach
   Corona? Ein Laboratorium für Demokratie! Nichtehelichkeit in der späten
   DDR und in Ostdeutschland 30 Jahre später – der andere Bruch: Corona
   Mama, darf ich das Deutschlandlied singen Mit der Verfassung gegen
   Antisemitismus? Epidemien in der DDR Homosexuelle in DDR-Volksarmee und
   Staatssicherheit „Die DDR als Zankapfel in Forschung und Politik" Die
   Debatte über die Asiatische Grippe Coronavirus - Geschichte im
   Ausnahmezustand Werdegänge Familien behinderter Kinder in BRD und DDR
   Vom Mauerblümchen zum Fußball-Leuchtturm DDR-Alltag im Trickfilm Die
   alternative Modeszene der DDR Nachrichtendienste in Deutschland. Teil
   II Nachrichtendienste in Deutschland. Teil I Die Jagd gehört dem Volke
   Homosexuelle und die Bundesrepublik Deutschland Honeckers Jagdfieber
   zahlte die Bevölkerung Sicherheitspolitik beider deutscher Staaten von
   1949 bis 1956 Frauen im geteilten Deutschland Ostdeutsche Identität
   Patriotismus der Friedensbewegung und die politische Rechte Rechte
   Gewalt in Ost und West Wochenkrippen und Kinderwochenheime in der DDR
   Urlaubsträume und Reiseziele in der DDR Reiselust und Tourismus in der
   Bundesrepublik Schwule und Lesben in der DDR Die westdeutschen
   „Stellvertreterumfragen“ Erfahrungen mit der Krippenerziehung „Päckchen
   von drüben“ Vor aller Augen: Pogrome und der untätige Staat Zwischen
   Staat und Markt Dynamo in Afrika: Doppelpass am Pulverfass
   „DDR-Übersiedler in Afrika hochwillkommen” Jüdinnen in Deutschland nach
   1945 Interviews Beiträge Porträts Redaktion "Ungehaltene Reden"
   ehemaliger Abgeordneter der DDR-Volkskammer Was sollten Wähler und
   Wählerinnen 2021 bedenken? Ein urdemokratischer Impuls, der bis ins
   Heute reicht „Als erster aus der Kurve kommen“ Die Rolle des Staats in
   der Wahrnehmung der Ostdeutschen Die durchlaufene Mauer Interview:
   Peter-Michael Diestel Interview: Günther Krause Interview: Lothar de
   Maizière Schülerzeitungstexte Noch Mauer(n) im Kopf? Liebe über Grenzen
   Ostseeflucht Fluchtursachen Die Frau vom Checkpoint Charlie Mutti,
   erzähl doch mal von der DDR Staatsfeind Nr.1: DAS VOLK!!! Mit dem Bus
   in die DDR Ost und West. Ein Vergleich Warum wird der 3. Oktober
   gefeiert? "Ich wünsch mir, dass die Mauer, die noch immer in vielen
   Köpfen steht, eingerissen wird" Zeitenwende Ist der Osten
   ausdiskutiert? Der Mutige wird wieder einsam Das Jahr meines Lebens
   Basisdemokratie Lehren aus dem Zusammenbruch "Wir wollten uns erhobenen
   Hauptes verabschieden" Für die gute Sache, gegen die Familie
   DDR-Wissenschaftler Seuchenbekämpfung Chemnitz: Crystal-Meth-Hauptstadt
   Europas Keine Ahnung, was als Nächstes passieren wird Allendes letzte
   Rede Friedliche Revolution Gethsemanekirche und Nikolaikirche Das
   Wirken der Treuhandanstalt Gewerkschaften im Prozess von Einheit und
   Transformation Zusammenarbeit von Treuhandanstalt und Brandenburg
   Privatisierung vom DDR-Schiffbau Die Leuna-Minol-Privatisierung
   Übernahme? Die Treuhandanstalt und die Gewerkschaften: Im Schlepptau
   der Bonner Behörden? Treuhand Osteuropa Beratungsgesellschaft
   "Ur-Treuhand" 1990 Internationale Finanzakteure und das Echo des
   Sozialismus Soziale Marktwirtschaft ohne Mittelstand? Die Beziehungen
   zwischen Frankreich und der DDR Suche nach den Spuren der DDR
   Wirtschaftsbeziehungen zwischen Frankreich und der DDR Der
   Freundschaftsverein „EFA“ Die Mauer in der französischen Populärkultur
   DDR als Zankapfel in Forschung und Politik DDR-Geschichte in
   französischen Ausstellungen nach 2009 Theater- und Literaturtransfer
   zwischen Frankreich und der DDR Die DDR in französischen Deutschbüchern
   Kommunalpartnerschaften zwischen Frankreich und der DDR
   Regimebehauptung und Widerstand Mut zum Aussteigen aus Feindbildern Für
   die Freiheit verlegt - die radix-blätter Der Fußballfan in der DDR
   Jugend in Zeiten politischen Umbruchs Umweltschutz als Opposition
   Sozialistisches Menschenbild und Individualität. Wege in die Opposition
   Politische Fremdbestimmung durch Gruppen Ist Antisemitismus vor allem
   ein ostdeutsches Problem? Antisemitismus in Deutschland Die Zweite
   Generation jüdischer Remigranten im Gespräch War die DDR antisemitisch?
   Antisemitismus in der DDR Teil I Antisemitismus in der DDR Teil II Als
   ob wir nichts zu lernen hätten von den linken Juden der DDR ...
   Ostdeutscher Antisemitismus: Wie braun war die DDR? Die Shoah und die
   DDR Umgang mit jüdischen Friedhöfen und Friedhofsschändungen, Teil I
   Umgang mit jüdischen Friedhöfen und Friedhofsschändungen, Teil II
   Israel im Schwarzen Kanal Der Nahostkonflikt in Kinder- und
   Jugendzeitschriften der DDR, I Der Nahostkonflikt in Kinder- und
   Jugendzeitschriften der DDR, II Das Israelbild der DDR und dessen
   Folgen Buchenwald und seine fragwürdige Nachgeschichte Macht-Räume in
   der DDR Wirtschaftspläne im Politbüro 1989 "Macht-Räume in der DDR"
   Macht, Raum und Plattenbau in Nordost-Berlin Machträume und Eigen-Sinn
   der DDR-Gesellschaft Die "Eigenverantwortung" der örtlichen Organe der
   DDR Strategien und Grenzen der DDR-Erziehungsdiktatur Staatliche
   Einstufungspraxis bei Punk- und New-Wave-Bands Kommunalpolitische
   Kontroversen in der DDR (1965-1973) Schwarzwohnen 1968 – Ost und West
   Der Aufstand des 17. Juni 1953 Interview mit Roland Jahn Der 17. Juni
   1953 und Europa Geschichtspolitische Aspekte des 17. Juni 17. Juni
   Augenzeugenbericht Kultur und Medien Einmal Beethoven-Haus und zurück
   Heimat ist ein Raum aus Bytes Der Aufbau des öffentlich-rechtlichen
   Rundfunks in Ostdeutschland Die Demokratisierung von Rundfunk und
   Fernsehen der DDR Die Stasi und die Hitler-Tagebücher Ein Nachruf auf
   Walter Kaufmann Die Tageszeitung »Neues Deutschland« vor und nach 1990
   Wie ein Staat untergeht Objektgeschichte antifaschistischer
   Ausstellungen der DDR Reaktionen auf die Ausstrahlung der Fernsehserie
   „Holocaust“ „Mitteldeutschland“: ein Kampfausdruck?
   Gesundheitsaufklärung im Global Humanitarian Regime The British Press
   and the German Democratic Republic Kulturkontakte über den Eisernen
   Vorhang hinweg "Drei Staaten, zwei Nationen, ein Volk“ "Flugplatz, Mord
   und Prostitution" SED-Führung am Vorabend des "Kahlschlag"-Plenums Ende
   der Anfangsjahre - Deutsches Fernsehen in Ost und West "Wer nicht für
   uns ist, ist gegen uns. Es gibt keinen Dritten Weg" Frauenbild der
   Frauenpresse der DDR und der PCI Regionales Hörfunkprogramm der DDR
   DDR-Zeitungen und Staatssicherheit Eine Chronik von Jugendradio DT64
   Die "neue Frau": Frauenbilder der SED und PCI (1944-1950) Lager nach
   1945 Ukrainische Displaced Persons in Deutschland Jugendauffanglager
   Westertimke Das Notaufnahmelager Gießen Die Gedenkstätte und Museum
   Trutzhain Die Barackenstadt: Wolfsburg und seine Lager nach 1945 Die
   Aufnahmelager für West-Ost-Migranten Die Berliner Luftbrücke und das
   Problem der SBZ-Flucht 1948/49 Migration Fortbildungen als
   Entwicklungshilfe Einfluss von Erinnerungskulturen auf den Umgang mit
   Geflüchteten Friedland international? Italienische Zuwanderung nach
   Deutschland Jüdische Displaced Persons Das Notaufnahmelager Marienfelde
   Migration aus Süd- und Südosteuropa nach Westeuropa Die "Kinder der
   'Operation Shamrock'" Rück- und Zuwanderung in die DDR 1949 bis 1989
   West-Ost-Übersiedlungen in der evangelischen Kirche Migration aus der
   Türkei Griechische Migration nach Deutschland Die Herausforderung der
   Aussiedlerintegration Die Ausreise aus der DDR Das Spezifische
   deutsch-deutscher Migration Flüchtlinge und Vertriebene im
   Nachkriegsdeutschland Interview mit Birgit Weyhe zur Graphic Novel
   "Madgermanes" Die Migration russischsprachiger Juden seit 1989
   Chinesische Vertragsarbeiter in Dessau Arbeitsmigranten in der DDR
   Gewerkschaften und Arbeitsmigration in der Bundesrepublik
   Deutschlandforschertagung 2016 Eröffnungsreden Panels und Poster
   Session Grenzgebiete Die Wende im Zonenrandgebiet Der andere Mauerfall
   Das "Grüne Band" Alltagsleben im Grenzgebiet Aktion, Reaktion und
   Gegenreaktion im „Schlüsseljahr“ 1952 Außensichten auf die deutsche
   Einheit Wahrnehmung des geeinten Deutschlands in Serbien Norwegische
   Freundschaft mit dem vereinten Deutschland Deutschland im Spiegel des
   Wandels der Niederlande Österreichs Reaktionen auf die Mühen zur
   deutschen Einheit Israelische Reaktionen auf die Wiedervereinigung
   Deutsche Diplomaten erleben den Herbst 1989 Das wiedervereinigte
   Deutschland aus Sicht der Slowaken Wahrnehmung der deutschen Einheit in
   Dänemark Die Perzeption der Wiedervereinigung in Lateinamerika
   Deutsch-polnische Beziehungen Der Blick junger Schweizer auf
   Deutschland Bulgarien blickt erwartungsvoll nach Deutschland Vom
   bescheidenen Wertarbeiter zur arroganten Chefin "Gebt zu, dass die
   Deutschen etwas Großes geleistet haben." 150 Jahre Sozialdemokratie
   Wehners Ostpolitik und die Irrtümer von Egon Bahr 150 Jahre
   Arbeiterturn- und Sportbewegung Die Spaltung der SPD am Ende der
   deutschen Teilung Willy Brandts Besuch in Ostberlin 1985
   Deutschlandforschertagung 2014 Einleitungsvortrag von Christoph
   Kleßmann Tagungsbericht: "Herrschaft und Widerstand gegen die Mauer"
   Tagungsbericht: Sektion "Kultur im Schatten der Mauer" Interview mit
   Heiner Timmermann Interview mit Angela Siebold Interview mit Jérôme
   Vaillant Interview mit Irmgard Zündorf Interview mit Andreas Malycha
   Die Mauer in westdeutschen Köpfen Multimedia Zeitreisen mit
   "Kennzeichen D" Der Anfang vom Ende der DDR: Die Biermann-Ausbürgerung
   1976 Wendekorpus. Eine Audio-Zeitreise. 1. Vorboten von Umbruch und
   Mauerfall 2. Schabowski und die Öffnung der Grenzen am 9. November 1989
   3. Grenzübertritt am 10. November 4. Begrüßungsgeld 100 D-Mark 5. Den
   Anderen anders wahrnehmen 6. Stereotypen 7. Was bedeutet uns der Fall
   der Mauer? 8. Emotionen 9. Sprache Gespräche mit Zeitzeuginnen und
   Zeitzeugen Brecht & Galilei: Ideologiezertrümmerung Die Zweite
   Generation jüdischer Remigranten im Gespräch Ausgaben vor 2013 Bau- und
   Planungsgeschichte (11+12/2012) Architektur als Medium der
   Vergesellschaftung Landschaftsarchitektur im Zentrum Berlins Kunst im
   Stadtraum als pädagogische Politik Dresden – das Scheitern der
   "sozialistischen Stadt" Bautyp DDR-Warenhaus? Ulrich Müthers
   Schalenbauten Medizinische Hochschulbauten als Prestigeobjekt der SED
   Transitautobahn Hamburg–Berlin Literaturjournal Aufarbeitung (10/2012)
   "Es geht nicht um Abrechnung ..." "Ein Ort, der zum Dialog anregt"
   Eckstein einer EU-Geschichtspolitik? Schwierigkeiten mit der Wahrheit
   Personelle Kontinuitäten in Brandenburg seit 1989 "Geschlossene
   Gesellschaft" Kulturelite im Blick der Stasi Experten für
   gesamtdeutsche Fragen – der Königsteiner Kreis Friedrich II. –
   Friedrich der Große Literaturjournal Deutsch-deutscher
   Literaturaustausch (8+9/2012) Eine gesamtdeutsche Reihe? Die
   Insel-Bücherei Versuche deutsch-deutscher Literaturzeitschriften
   Geschiedene Gemüter, zerschnittene Beziehungen Ein Name, zwei Wege:
   Reclam Leipzig und Reclam Stuttgart Die Beobachtung des westdeutschen
   Verlagswesens durch das MfS Volker Brauns Reflexionen über die Teilung
   Deutschlands Die Leipziger Buchmesse, die Börsenvereine und der
   Mauerbau Die Publikationskontroverse um Anna Seghers' "Das siebte
   Kreuz" Westdeutscher linker Buchhandel und DDR Die
   Publikationsgeschichte von Stefan Heyms "Erzählungen" Das große
   Volkstanzbuch von Herbert Oetke Eine deutsch-deutsche Koproduktion: die
   "OB" Dokumentation: "Ein exemplarisches Leben – eine exemplarische
   Kunst" Literaturjournal Nach dem Mauerbau (7/2012) Der ewige Flüchtling
   Der Warenkreditwunsch der DDR von 1962 Die Entstehung der "Haftaktion"
   Leuna im Streik? Mit dem Rücken zur Mauer Der Honecker-Besuch in Bonn
   1987 Ein Zufallsfund? Literaturjournal Politische Bildung (6/2012)
   Antikommunismus zwischen Wissenschaft und politischer Bildung
   Subjektorientierte historische Bildung Geschichtsvermittlung in der
   Migrationsgesellschaft "Hallo?! – Hier kommt die DDR" Vergangenheit
   verstehen, Demokratiebewusstsein stärken Keine einfachen Wahrheiten
   Literaturjournal Sport (5/2012) Sportnation Bundesrepublik Deutschland?
   Marginalisierung der Sportgeschichte? Dopingskandale in der alten
   Bundesrepublik Hooliganismus in der DDR "Erfolge unserer Sportler –
   Erfolge der DDR" Literaturjournal Nachkrieg (4/2012) Jüdischer Humor in
   Deutschland Die SED und die Juden 1985–1990 "Braun" und "Rot" – Akteur
   in zwei deutschen Welten Kriegsverbrecherverfolgung in SBZ und früher
   DDR Die "Hungerdemonstration" in Olbernhau Eklat beim Ersten Deutschen
   Schriftstellerkongress Workuta – die "zweite Universität"
   Dokumentation: Die Rehabilitierung der Emmy Goldacker Kaliningrader
   Identitäten "Osten sind immer die Anderen!" Freiheit und Sicherheit
   Literaturjournal Wirtschaft und Soziales (3/2012) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Forum Literaturjournal Zeitgeschichte im Film (2/2012)
   Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Forum Literaturjournal Nonkonformität und
   Widerstand (1/2012) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation Forum
   Literaturjournal Deutsch-deutsches (11+12/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Öffentlicher Umgang
   mit Geschichte (10/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Forum
   Literaturjournal 21 Jahre Deutsche Einheit (9/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Wissenschaft
   (8/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Forum Literaturjournal 50 Jahre
   Mauerbau - Teil 2 (7/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation
   Forum Literaturjournal 50 Jahre Mauerbau (6/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Kultur (5/2011)
   Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal
   Innere Sicherheit (4/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation
   Forum Literaturjournal Wirtschaftsgeschichte (3/2011) Zeitgeschichte/
   Zeitgeschehen Dokumentation Forum Literaturjournal Ost-West-Beziehungen
   (2/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen Dokumentation Forum
   Literaturjournal Medien (1/2011) Zeitgeschichte/ Zeitgeschehen
   Dokumentation Forum Literaturjournal Über das Deutschland Archiv
   Redaktion Nach den Unruhen in Kasachstan: Wendepunkt oder Weiter so?

Deutsch-ausländische Ehen in der Bundesrepublik Zwischen Grenzen und
Paragraphen, Ablehnung und Anerkennung

   Christoph Lorke

   25.10.2021 / 17 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Der Artikel ergründet die Bedeutung und die Wahrnehmung
   deutsch-ausländischer Eheschließungen und Paarbeziehungen in der
   Bundesrepublik in historischer Perspektive. Ein Schwerpunkt liegt
   hierbei auf der Zeit seit den 1960er-Jahren, denn seither haben diese
   Beziehungen einen wichtigeren Stellenwert. Im Fokus steht neben
   quantitativen Entwicklungen, wie diese Paare von Institutionen und
   Gesellschaft wahrgenommen worden sind und welche Problematiken sich für
   die Paare selbst ergeben haben.

   Titelbildausschnitt des Heftes von Walter Becker "Ehen mit Ausländern"
   aus dem Jahr 1965. (© Urheber unbekannt)

   Der Beitrag beleuchtet die Schwierigkeiten, mit denen Paare und
   Familien in der Bundesrepublik konfrontiert sein konnten, die als
   interkulturell oder bikulturell, binational oder interethnisch
   bezeichnet werden können – Beziehungen also, bei denen die Partner
   unterschiedliche ethnische und nationale Herkünfte aufwiesen. Eine
   solche Perspektive konzentriert sich auf die unmittelbaren Auswirkungen
   der Anwesenheit von Tausenden von Arbeiterinnen und Arbeitern,
   Studierenden, Wissenschaftlern und sonstigen Migranten, die in der
   "alten" Bundesrepublik und im wiedervereinigten Deutschland kurzzeitig
   oder längerfristig ein Zuhause gefunden hatten. Damit werden die
   vielfältigen individuellen und gesellschaftlichen Folgen und zugleich
   globalgeschichtliche, transnationale sowie transkulturelle Einflüsse
   auf die Bundesrepublik beleuchtet. Dadurch wird es möglich, die
   Bedeutung des exogamen Heiratsverhaltens – hier konkret: dem
   Herausheiraten aus der eigenen ethnischen Herkunftsgruppe –
   nachzuzeichnen, um auf diese Weise Transformationsprozesse der
   westdeutschen Gesellschaft nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
   erforschen zu können. Dafür werden in einem ersten Schritt verschiedene
   zahlenmäßige Entwicklungen vorgestellt und diskutiert, ehe einige der
   daraus resultierenden Debatten präsentiert werden. Diese wiederum
   verraten einiges über den Umgang mit "Fremdheit" im Allgemeinen – aber
   auch über bundesdeutsche Anpassungs- und Lernprozesse.

Statistisches

   Der Blick auf die Quantitäten verrät etwas über historisch gewachsene
   Muster der Partnerwahl und ihre Wandlungen im Verlauf der Zeit. In der
   Bundesrepublik nahm die Anzahl binationaler Ehen stetig zu. Waren es in
   absoluten Zahlen zu Beginn der 1950er-Jahre mehr als 10.000 binationale
   Eheschließungen jährlich, wurde die 20.000-Marke im Jahr 1967 und die
   Zahl von 30.000 solcher Eheschließungen im Jahr 1988 überschritten. Es
   ist vor allem der relative Anteil binationaler Eheschließungen unter
   der Gesamtzahl von Heiraten, der kontinuierlich anstieg.

   Diese stetig wachsenden Zahlen spiegeln umfassende
   migrationshistorische Dynamiken und Kontexte, die nur stichpunkthaft
   umrissen werden können: Nachkriegs- und Besatzungszeit,
   wirtschaftlicher Aufschwung, Arbeitskräftemangel, Anwerbeabkommen und
   Beginn einer bemerkenswerten Arbeitsmigration, vorrangig aus dem
   katholisch geprägten Süden Europas sowie der Türkei, Verdopplung der
   ausländischen Wohnbevölkerung im Zeitraum von 1968 bis 1973 auf fast
   vier Millionen, Anwerbestopp im selben Jahr, Rückkehrhilfegesetz 1983
   und steigende Zahlen von Asylbewerbern, Deutsche Einheit, Zusammenbruch
   des sogenannten Ostblocks und die Kriege im zerfallenden Jugoslawien.

   Anhand dieser Quantitäten lassen sich verschiedene Entwicklungen
   ablesen: Deutlich wird zunächst eine markante Lockerung des sogenannten
   Endogamiegebotes: Es war im Laufe der Zeit immer weniger üblich, dass
   ein deutscher Staatsangehöriger mit einer deutschen Staatsangehörigen
   den Gang zum Standesamt antrat, was ein Schwinden von Zwängen und eine
   Individualisierung der Partnerwahl bezeugt. Die beständige Zunahme
   binationaler Ehen im Verhältnis zur Gesamtzahl von Eheschließungen ist
   zwar partiell auch mit deren Rückgang in der Bundesrepublik insgesamt
   zu erklären; dennoch ist der hier zu beobachtende Trend durchaus
   bemerkenswert. Schon Ende der 1980er-Jahre war knapp jede zehnte auf
   einem bundesdeutschen Standesamt geschlossene Ehe eine binationale mit
   deutscher Beteiligung.

   Diese Tendenz ist allerdings kaum für das gesamte Bundesgebiet
   gleichermaßen zu erkennen; vielmehr sind massive regionale Schwankungen
   und insbesondere Stadt-Land-Unterschiede zu vermerken, die wiederum
   durch unterschiedliche lokale Konzentrationen einzelner Nationalitäten
   in bestimmten Gegenden zu begründen ist. In Großstädten wie West-Berlin
   oder Frankfurt am Main war Ende der 1980er-Jahre jede fünfte Ehe eine
   binationale mit deutscher Beteiligung. Damit lagen diese Zahlen,
   ähnlich auch in Städten wie München, Stuttgart oder Hamburg weit über
   dem Bundesdurchschnitt. In eher ländlich geprägten, wenig verstädterten
   sowie kaum industrialisierten Bundesländern wie Rheinland-Pfalz, aber
   auch Niedersachsen oder Schleswig-Holstein, wurden jene Verehelichungen
   hingegen weit seltener gezählt.

   Verschiebungen lassen sich darüber hinaus auch bei der geschlechtlichen
   Verteilung erkennen. Geschlecht ist ein fundamentales Strukturprinzip
   von Migration, und zwar bezogen auf den Arbeitsmarkt, aber nicht
   zuletzt auch auf Vorbehalte und Ängste, die durch die Wanderung und die
   Präsenz von "fremden" Männern beziehungsweise Frauen ausgelöst werden
   können und konnten. Aufschlussreich ist daher ein Blick auf den Anteil
   ausländischer Männer unter allen binationalen Eheschließungen und die
   Veränderungen der Verhältniszahl. Zunächst und nach dem Ende des
   Zweiten Weltkrieges waren insbesondere Soldaten der Besatzungsmächte
   und später männliche Arbeitsmigranten Ehegatten von deutschen Frauen.
   Dieser Umstand verweist auf die erhebliche Knappheit an männlichen
   Bewerbern nach Kriegsende insgesamt, aber auch auf die unausgeglichenen
   Geschlechterproportionen bei der ausländischen Bevölkerung – denn es
   waren vor allem männliche "Gastarbeiter", die in die Bundesrepublik
   kamen. Dieser eindeutige Trend zum "Herausheiraten" von deutschen
   Frauen im Vergleich zu deutschen Männern änderte sich jedoch im Laufe
   der Zeit. Seit den ausgehenden 1980er-Jahren ist eine deutliche
   Verschiebung zu erkennen, denn seither heiraten auch deutlich mehr
   deutsche Männer nichtdeutsche Frauen.

   Dabei ist die Partnerwahl niemals völlig willkürlich oder zufällig,
   sondern unterliegt stets einem Set von Regeln und Restriktionen. Sie
   ist hochgradig abhängig von Opportunitätsstrukturen und der
   Heiratsneigung Einzelner, die wiederum durch kulturell-soziale Faktoren
   und individuelle Partnerwahlpräferenzen strukturiert wird oder auch
   Barrieren bildet. Dazu gehört etwa das sozial imaginierte Prestige der
   Herkunftskultur des "fremden" Partners beziehungsweise der "fremden"
   Partnerin und die daraus resultierende wahrgenommene kulturelle Nähe
   oder Distanz derselben.

   Für die Geschichte der Bundesrepublik ist eine zunehmende
   Diversifizierung bei der Verteilung der Herkunftsländer abzulesen, die
   wiederum geschlechtsspezifisch zu differenzieren ist und markante
   Unterschiede offenlegt: Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit
   (Bundesrepublik) bevorzugten, nachdem viele Jahre erst
   Österreicherinnen und danach Jugoslawinnen an der Spitze unter den
   nichtdeutschen Heiratspartnerinnen rangierten, bald andere
   Herkunftsländer. Besonders auffällig ist ein regelrechter Boom von
   Heiraten mit Frauen von den Philippinen und aus Thailand seit dem Ende
   der 1970er-Jahre. Eine zunehmend wichtige Bedeutung als Ehepartnerinnen
   nahmen außerdem Frauen aus Osteuropa ein, vor allem aus Polen, und zwar
   seit den 1980er-Jahren und noch einmal verstärkt nach dem Ende des
   "real existierenden Sozialismus".

   Noch deutlicher wird die Akzentverschiebung, wenn man nur die
   prozentuale Verteilung der jeweiligen Ehepartner betrachtet, und zwar
   unter allen binationalen Eheschließungen. Diese relative Dimension
   hilft dabei, die Veränderungen auf dem bundesdeutschen Heiratsmarkt aus
   Sicht der Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit kenntlich zu machen:
   Heiratete ein solcher Mann in den frühen 1960er-Jahren eine
   nichtdeutsche Frau, war jede fünfte davon eine Italienerin, Spanierin
   oder Griechin; diese Spitzenposition nahm gut zehn Jahre später
   Jugoslawien ein.

   Bei westdeutschen Frauen sah das Bild wesentlich anders aus. Der
   Bedeutungsrückgang von Ehepartnern aus Großbritannien und den USA –
   1962 war noch fast ein Viertel aller Ausländer-Heiraten deutscher
   Frauen eine mit einem Soldaten aus einem der jeweiligen Länder, 1975
   betrug der Anteil nur noch 5 Prozent – stand einem gleichzeitig
   auffallenden Anstieg von Ehepartnern aus der Türkei oder
   nordafrikanischen Ländern gegenüber.

   Auch hier offenbart die relative Verteilung markante Verschiebungen im
   Laufe der Jahre – und diese Verschiebungen wiederum strukturierte auch
   unterschiedliche Diskurse rund um das Phänomen der binationalen und
   interkulturellen Eheschließungen, die sich aus solchen Entwicklungen am
   Heiratsmarkt ergaben.

Ablehnung und Delegitimierung, Versuche der Regulierung, Prävention und
Kontrollierung

   Für nicht wenige der zeitgenössischen Beobachterinnen und Beobachter
   wurde die geschilderte Aufweichung endogamer Heiratspraktiken skeptisch
   betrachtet oder gar offen abgelehnt – denn bei diesen Eheschließungen
   handelte es sich, von einem auf Tradition fokussierten Standpunkt
   betrachtet, um eine von der Norm abweichende Paarbeziehung. Mit einem
   Blick auf die mannigfachen Widersprüche, Ablehnungsmodi und
   Regulierungsansprüche, mit denen die besagten Paare konfrontiert sein
   konnten, geraten die politischen, rechtlichen und allen voran
   kulturellen wie mentalitätsgeschichtlichen Normen in den Blick, die den
   Grad von Akzeptanz oder Ablehnung dieser Paarbeziehungen
   kennzeichneten.

   Kontinuitäten, die von der Bundesrepublik in die Zeit vor 1945
   zurückreichen, sind zum einen in der administrativen Praxis gegenüber
   ausländischen Ehebewerberinnen und Ehebewerbern auszumachen. Im April
   1953 wurde der zunächst noch gültige Passus aus dem Reichs- und
   Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913, wonach die deutsche Frau bei einer
   Eheschließung mit einem Nichtdeutschen ihre deutsche
   Staatsangehörigkeit verlor, aufgehoben. Dies stellt zwar eine
   erhebliche Verbesserung für die beteiligten Frauen dar, verweist aber
   auf geschlechtsspezifisch interessante privatrechtliche Entwicklungen;
   außerdem ging mit diesem Zugewinn an weiblicher Selbstbestimmung
   keineswegs ein sofortiger Abbau tradierter Vorbehalte bei "fremden"
   Heiratspartnern aus bestimmten Herkunftsländern einher.

   Abgesehen von Ablehnungen und Vorbehalten auf familiärer Ebene, waren
   es vor allem die institutionellen Imaginationen und Narrationen über
   außereuropäische Männer, die die innerbehördlichen Diskurse und
   Wahrnehmungen maßgebend strukturierten. Zentral war dabei die Figur des
   "Mohammedaners" als anschauliches Beispiel für eine vorherrschende
   Angst vor dem "anderen Mann". Noch Ende der 1950er-Jahre wurde auf
   verschiedenen Ebenen im Lichte der stetig wachsenden Zahl von
   muslimischen Verlobten eine umfassende Vorbeugung angemahnt. Diese
   sollte etwa durch das Bundesamt für Auswanderung, Eheberatungsstellen,
   Standesämter oder kirchliche Beratungsstellen umgesetzt werden und
   wurde mit "Unterschiede[n] in der Rasse, der religiösen
   Lebensauffassung und ganz besonders" mit der "vollkommen andere[n] Art
   des Familienlebens" begründet. Die Diskrepanzen zwischen den
   Heiratspartnern wurden als "so schwerlich" eingeschätzt, "dass sich
   deutsche Frauen nur nach eingehender Prüfung sämtlicher Umstände zu
   einer solchen Ehe entschließen sollten", folgerte etwa die
   bundesdeutsche Botschaft in Kairo. Daneben klingen in den Akten immer
   wieder Verweise auf angeblich tatsächlich gemachte Erfahrungen an, die
   sich allerdings unverhohlen auf Beobachtungen des Privatrechtlers Ernst
   Brandis aus dem Jahr 1931 bezogen – und dies ein gutes
   Vierteljahrhundert später und ungeachtet (oder in geflissentlichem
   Ausblenden) der nationalsozialistischen Exklusionspolitik. Von
   derartigen früheren Einschätzungen ausgehend wurde für solche
   Heiratsgesuche immer der Abschluss eines Ehevertrages angemahnt, da die
   damaligen "Gefahren" weiterhin als aktuell eingeschätzt wurden.

   Diese Episoden belegen exemplarisch Überhänge bei der Bewertung solcher
   Ehevorhaben, die nicht selten pauschalisierend artikuliert wurden –
   denn ähnliches lässt sich auch für die 1960er-Jahre erkennen, wenn vor
   einer Eheschließung mit ausländischen Arbeitern und Studenten aus
   Südeuropa und aus den "außereuropäischen Entwicklungsländern" die
   Beteiligten "deutlich gewarnt werden" müssten, so ein Jurist vom
   Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Privatrecht
   in Hamburg.

   Allen voran waren es kirchliche Vertreter, die wiederholt und dezidiert
   von diesen Ehen abrieten. Solchen Vorhaben läge allenfalls Naivität,
   "exotischer Zauber" oder eine "Jungmädchenschwärmerei" zugrunde,
   urteilten die einen, während andere von "Abenteuerlust" und
   "Erlebnisfreude", dem gefährlichen "Reiz des Fremden und Exotischen"
   oder "Märchenprinzen" sprachen, denen– so die wiederum überaus
   degradierende Behauptung – "Mädchen meist aus unteren sozialen
   Schichten" verfallen würden. Diese Ausführungen wurden häufig mit
   paternalistischen Mahnrufen an die Eltern und einem dezidierten Bemühen
   um Aufklärung verknüpft, wobei unumwunden vor Heiraten mit
   "Fremdvölkischen" beziehungsweise vor "Rassenverschiedenheit" gewarnt
   wurde. Letztlich wurde hier ein Bild von zum Scheitern verurteilter
   Ehen gezeichnet, wodurch man sich eine abschreckende Wirkung erhoffte.
   Insbesondere mit Männern aus Afrika oder Asien ginge die Mehrzahl der
   "deutschen Mädchen" – so die übliche verniedlichende und somit
   abwertende Bezeichnung – "nach allen Beobachtungen zu Grunde", schloss
   das Kirchliche Außenamt der Evangelischen Kirche im Jahr 1967.

   Solche ablehnenden Einschätzungen von einflussreicher Stelle hielten
   sich auch in den Folgejahren, oftmals gepaart mit Abwertungen der
   beteiligten deutschen Frauen; beispielsweise auch bei Friedrich
   Minning, dem damals leitenden Regierungsdirektor beim Bundesamt für
   Auswanderung, der Anfang der 1970er-Jahre wie folgt zitiert wurde:
   "Eingefangen vom Reiz des Fremdartigen, halten sie Wunschbilder für
   Realitäten. Das den meisten Orientalen wesenseigene höfliche,
   aufmerksame Verhalten wirkt faszinierend und begründet in ihren
   Partnerinnen gleichzeitig die Überzeugung, daß ihre gegenseitige Liebe
   auch in Zukunft alle Hindernisse überwinden werde – ein, wie man weiß,
   im allgemeinen gefährlicher Irrtum".

   Solche Warnungen mögen verwundern, zumal Ehen deutscher Frauen mit
   ausländischen Männern, wie die obigen Zahlen belegen, längst Realität
   waren. Nicht wenige Standesbeamte sahen sich vermutlich dazu
   angehalten, bei Eheschließungen vor allem mit "Orientalen,
   Andersgläubigen und Fremdstaatigen an das alte Sprichwort zu erinnern:
   Drum prüfe, wer sich ewig bindet!" Ob dieses in einer Handreichung aus
   den mittleren 1960er-Jahren formulierte Vorgehen flächendeckend
   Anwendung fand oder vielmehr Wunschdenken Einzelner war, kann nicht
   eruiert werden – ein reserviertes standesamtliches Tun bei der
   Konfrontation mit diesen Ehegesuchen wenigstens in den ersten beiden
   Nachkriegsjahrzehnten scheint durchaus üblich gewesen zu sein, wobei
   sich die tendenzielle Skepsis mitunter auf die deutschen Partnerinnen
   übertragen konnte, was wiederum intersektionell zu lesen ist und
   demnach stark von der Herkunft und der sozialen Stellung des
   ausländischen Mannes abhängt.

   Noch in den 1980er-Jahren findet sich der –ebenfalls pauschalisierende
   – Vorwurf betroffener Paare, die deutsche Verwaltungsbürokratie sei
   geprägt von Vorurteilen, Rassismus und Sexismus sowie Fremden- und
   Frauenfeindlichkeit, was im Umgang mit binationalen und
   interkulturellen Paare und fehlender Neutralität der Beamten zum
   Ausdruck komme. So überraschen auch die Proteste gegen eine
   "Arbeitshilfe" des Sekretariats der Deutschen Bischofskonferenz aus dem
   Jahr 1983 kaum: Diese Handreichung löste aufgrund der Zielvorgabe, den
   Abschluss einer solchen Eheschließung möglichst zu verhindern, heftigen
   Protest aus und wurde als generalisierende Diffamierung dieser Ehen
   eingeschätzt – denn hier wurde wiederum die argumentative, tradierte
   Trias aus Polygamie, Gewalt beziehungsweise patriarchalischer
   Strukturen und möglicher Verstoßung samt massiven Probleme im Falle
   einer Ehescheidung bemüht. Dadurch wurde aus Sicht der Kritiker einer
   Verzeitlichung kultureller Differenz Vorschub geleistet: ein angeblich
   rückständiger bis vormoderner Islam versus ein aufgeklärt-progressiver
   westlicher "Kulturkreis".

   Mit den Ehescheidungen als Argument ist eine weitere wichtige Facette
   angesprochen: Entgegen der ablehnenden Stimmen bezüglich eines
   zwangsläufigen Scheiterns solcher Beziehungen waren binationale Ehen
   stabiler als Ehen zwischen deutschen Staatsangehörigen, wenigstens was
   die Zahl der Scheidungen anbelangt: Als im Jahr 1983 27,5 Prozent aller
   bundesdeutschen Ehen geschieden wurden, waren es "nur" 19 Prozent der
   binationalen. Dabei waren die Scheidungszahlen bei der Konstellation
   deutsche Frau/ausländischer Mann zwar geringfügig höher als im
   Bundesschnitt, doch lagen diese im umgekehrten Fall deutlich darunter.

   Die (In-)Stabilität der Ehen als Argument: Während binational
   verheiratete Frauen und Männer deren höhere Beständigkeit betonten,
   sahen das andere völlig anders. Einen Schub erhielt ein von
   Islamophobie unterlegtes Scheiterungsnarrativ durch Betty Mahmoodys
   "Nicht ohne meine Tochter", ein später verfilmtes Buch aus dem Jahr
   1987, das in der Bundesrepublik rasch Bestseller wurde und von der
   achtzehnmonatigen Gefangenschaft einer Frau berichtet, die einen
   iranischen Arzt ehelichte, der sich während eines Aufenthalts in
   Teheran als Tyrann entpuppt. Es handelte sich dabei um ein rückblickend
   hoch problematisches Werk, das mit kulturellen Stereotypen und mit
   klassischen Bildern des "Orients" spielte – und dadurch wiederum die
   gängigen Ehe-Deutungen unter muslimischer Beteiligung reproduzierte.

Scheinehen-Vorwürfe und eigen-sinnige Entgegnungen

   Pläne zu einer Eheschließung zwischen deutschen und nichtdeutschen
   Staatsangehörigen waren zwar keineswegs per se, aber doch zu bestimmten
   Zeiten und bei unterschiedlichen Paarkonstellationen von Skepsis,
   Ablehnung und Zurückweisung begleitet. Mit den ausgehenden
   1970er-Jahren rückte angesichts steigender Zahlen von Migrantinnen und
   Migranten und wachsenden Zahlen von "Ausländerehen" mit der Debatte um
   die Papier-, Zweck- oder Scheinehe ein nicht neues Phänomen in den
   medialen, politischen und juristischen Blick. Denn eine Eheschließung
   mit einer beziehungsweise einem deutschen Staatsangehörigen bot
   ökonomische, politische und rechtliche Vorzüge wie die Erteilung der
   Aufenthaltserlaubnis oder ein erhöhter Ausweisungsschutz, anders als in
   einer nicht eingetragenen Partnerschaft, die immer Rechtsunsicherheit
   nach sich zog. Dass die Aufenthaltserlaubnis für Männer aus Afrika nur
   selten erteilt wurde, war nicht neu, wurde diese doch als Bedrohung des
   "inneren Gefüges des deutschen Staatsvolkes" beurteilt, so das
   Oberverwaltungsgericht Berlin 1972.

   Zu Beginn der 1980er-Jahre kam aber zu dieser ablehnenden Rechtspraxis
   der zunehmende Wunsch deutscher Frauen, Männer aus Afrika und Asien zu
   ehelichen – und viele von ihnen sahen sich schon bald mit einem
   latenten Missbrauchs-Argument konfrontiert; wiederum gewiss nicht
   bundesweit, aber doch an exponierter Stelle, nämlich in West-Berlin.
   Hier führte in den Jahren 1981 und 1982 ein vom dortigen Innensenator
   in Auftrag gegebenes und durch das Ausländerreferat der Polizeibehörde
   durchgeführte Ermittlungsersuchen zu dem Ergebnis, dass in 1.088 von
   1.625 untersuchten Fällen – folglich zwei Drittel – eine
   "Zweckverbindung" festgestellt wurde. Lag dieser Anteil bei Beteiligung
   türkischer Staatsangehöriger bei 68,3 Prozent, wurde er bei
   afrikanischen Männern gar auf 95 Prozent taxiert – erschreckend hohe
   Zahlen, weshalb den Berliner Standesbeamten empfohlen wurde, a priori
   ihre Mitwirkung bei solchen Eheschließungen abzulehnen, wenn
   ausreichende Anhaltspunkte allein für die Erlangung einer
   Aufenthaltserlaubnis vorlagen. Das Bundesjustizministerium bestätigte
   dieses Herangehen, indem Standesbeamte zu einer Ablehnung bei
   entsprechenden Verdachtsfällen ermutigt wurden. Der zunehmende
   politische Druck führte gar dazu, dass vereinzelt Forderungen nach
   einem Eheaufhebungstatbestand erhoben wurden.

   Das Thema wurde in jenen Jahren auch medial überaus breit verarbeitet.
   Hohe Wellen schlugen in diesem Zusammenhang insbesondere solche
   Berichte, wonach Männer aus afrikanischen Herkunftsstaaten
   Prostituierte ehelichten, um dauerhaft in Deutschland bleiben zu
   können. Demgegenüber standen Artikel über die sogenannten Katalogehen,
   also zwielichtige Heiratsagenturen, die für westdeutsche Männer vor
   allem südostasiatische Ehepartnerinnen zu vermitteln versuchten und
   somit ein "Nebenprodukt" der heiratsmarktlichen Entwicklungen waren.
   Zwar kam in diesen Medienbeiträgen immer wieder auch das Thema
   Frauenhandel auf; eine Vielzahl hiervon allerdings war gekennzeichnet
   von einem eher verharmlosend-exotisierenden Duktus. Dies unterstreicht
   abermals eine markante geschlechtsspezifische Differenz bei der
   Wahrnehmung grenzüberschreitender Sexualität.

   Nur andeutungsweise ist hier Platz für Reaktionen und Entgegnungen
   Betroffener. Die puren Zahlen deuten es an: Es waren Tausende Paare,
   die trotz der geschilderten administrativen, gesellschafts- und
   symbolpolitischen Barrieren ungeachtet familiärer, behördlicher oder
   sozialer Hindernisse ihre Ehepläne geltend machen konnten. Dieser
   Umstand verweist auf die individuellen Gestaltungsmöglichkeiten intimer
   Beziehungen und Individualisierungsdynamiken. Maßgeblich unterstützt
   wurde diese Entwicklung und die Sichtbarmachtung der Rechte dieser
   Paare durch die im Jahr 1972 gegründete "IAF", die
   Interessensgemeinschaft für mit Ausländern verheiraten Frauen, die
   Vorgängerinstitution des heutigen Verbandes binationaler Familien und
   Partnerschaften. Der Verein bot seinen Mitgliedern und Ratsuchenden
   Hilfe zur Selbsthilfe bei juristischen, kulturellen, sozialen und
   psychologischen Anliegen, ferner juristische Hilfe, zum Beispiel bei
   Ausweisungen oder Kindesentführungen. Den Betroffenen verschaffte er
   eine Öffentlichkeit und war bestrebt, Fragen und Nöte wie zu Scheinehen
   – aus Sicht der Aktivistinnen und Aktivisten ein Eingriff in die
   Grundrechte und unzulässige Kriminalisierung – bundesweit anzugehen.
   Gleichzeitig bettete die IAF jene Fragen in umfassendere
   ausländerrechtliche Debatten ein, beklagte institutionelle
   Verzögerungstaktiken, Diskriminierungen, etwa auf dem Wohnungsmarkt
   oder bei der Stellensuche sowie in Alltagssituationen – und
   sensibilisierte gleichzeitig dafür, dass jene Diskriminierung häufig
   auf die weibliche Partnerin übertragen wurde, wodurch diese mitsamt den
   gemeinsamen Kindern zu Fremden im eigenen Land zu werden drohte. Mit
   diesen Initiativen beförderte die IAF eine zunehmend normalisierte
   Sicht auf diese Familien – was keineswegs heißt, dass dieses Engagement
   heutzutage nicht mehr nötig wäre.

Schlussbemerkungen

   Der Blick auf binationale und interkulturelle Eheschließungen verrät
   weit mehr über die Gesellschaft als solches: Hieran lassen sich
   umfassende Wandlungsprozesse ablesen, ob bezogen auf Fragen der
   Migration, des Sozialen und des Rechtlichen, des Familiären oder
   Alltäglichen. Illiberale Kontinuitäten sind in der administrativen
   Praxis und in der Wahrnehmung politischer, institutioneller oder
   kirchlicher Vertreter gegenüber bestimmten nichtdeutschen Ehebewerbern
   nach Kriegsende zunächst kaum zu übersehen und stehen in einer längeren
   Linie: Sie verweisen auf Kontinuitäten in der Wahrnehmung, die
   Beharrlichkeit von Ausgrenzungsnarrativen und vorhandenen
   Wissensordnungen samt längerfristigen sexualpolitischen Aufladungen.
   Dazu gehörte prominent der pauschal daherkommende Verdacht auf
   Scheinehen, der im Zuge neuer Migrationsbewegungen und partner-
   beziehungsweise heiratsmarktlicher Entwicklungen in den 1980er-Jahren
   einen vorläufigen Höhepunkt erreichte.

   Gleichwohl büßten diese überkommen-ablehnenden Herangehensweisen im
   Laufe der Jahre an Bedeutung ein (ohne gänzlich zu verschwinden);
   zugleich ist eine gewisse Normalisierung im Umgang mit solchen
   Ehevorhaben erkennbar. Dafür stehen die eingangs angeführten
   statistischen Entwicklungen, die eine deutliche Ausweitung und
   Ausdifferenzierung partnerschaftlicher Strukturen hierzulande spiegeln.
   Diese Akzentverschiebungen kennzeichnen einen bemerkenswerten Wandel
   der Paarbeziehung und Eheschließungen in der Bundesrepublik. Dieser
   lässt vermuten, dass eine Erweiterung des Partnermarktes immer auch
   einen allmählich veränderten Umgang mit dem "Anderen" und somit bei der
   Aushandlung übergreifender Fragen – wie die Verhandlung von
   Zugehörigkeit – befördern mag.

   Zitierweise: Christoph Lorke, "Deutsch-ausländische Ehen in der
   Bundesrepublik – Zwischen Grenzen und Paragraphen, Ablehnung und
   Anerkennung", in: Deutschland Archiv, 20.10.2021, Link:
   www.bpb.de/342258

   Hier können Sie den Beitrag Interner Link: "Verhandelte
   Grenzüberschreitungen - Binationale und interkulturelle Eheschließungen
   und Paarbeziehungen in der DDR" von Christoph Lorke lesen >>

Fussnoten

Fußnoten

    1. Vgl. bspw. Jos de Haan/Wilfred Uunk, Kulturelle Ähnlichkeiten
       zwischen Ehepartnern. Der Einfluss von Partnerwahl, Restriktionen
       und gegenseitiger Beeinflussung, in: Thomas Klein (Hg.),
       Partnerwahl und Heiratsmuster. Sozialstrukturelle Voraussetzungen
       für die Liebe, Opladen 2001, S. 77-97.
    2. Botschaft der Bundesrepublik in Kairo an das Auswärtige Amt,
       17.7.1957, BArch, B 141/49488, Bd. 1.
    3. Hessisches Innenministerium an das Bundesjustizministerium,
       21.9.1957, BArch, B 141/49488, Bd. 1.
    4. Paul Heinrich Neuhaus, Eheliche und außereheliche Verbindungen
       deutscher Frauen mit ausländischen Arbeitern oder Studenten, in:
       Das Standesamt 14 (1961), S. 136–140, S. 140.
    5. Julia Woesthoff, "When I Marry a Mohammedan": Migration and the
       Challenges of Interethnic Marriages in Post-War Germany, in:
       Contemporary European History 22 (2013), 2, S. 199–231.
    6. Württembergischer Landesverein der Freundinnen junger Mädchen, in
       Zusammenarbeit mit dem evangelischen Öffentlichkeitsdienst der
       Evangelischen Landeskirche in Württemberg (Hg.), Ehe im Orient,
       Stuttgart 1960, S. 3; 6.
    7. Walter Becker, Ehen mit Ausländern, Hamm 1965, S. 4; 12; 17
    8. Evangelische Kirche in Deutschland – Kirchliches Außenamt, 19.
       Konferenz für Ausländerfragen, 13.1.1967, PAA, B 92/339.
    9. Ute B. Fröhlich, Deutsche Frauen im Orient, in: General-Anzeiger
       30.12.1972.
   10. Becker, Ehen mit Ausländern (Anm. 7), S. 9.
   11. K. Schramm/W. Steuer, Ehen zwischen deutschen und ausländischen
       Arbeitnehmern. Sozialkritische Erhebungen aus dem Bereich des
       Gesundheitsamtes, in: Der öffentliche Gesundheitsdienst 25 (1965),
       12, S. 487–493.
   12. Inci Nesteren, Die Voreingenommenheit der Bürokratie gegenüber
       binationalen Eheschließungen, Frankfurt/Main 1985, S. 11.
   13. Werner Wanzura/Adel Theodor Khoury/A. Frage-Rüther, Ehen zwischen
       Katholiken und Moslems in Deutschland. Handreichung, Köln 1983.
       Vgl. für die Proteste das Schreiben "Ausländer – Arbeitsheft der
       Reihe 'Themen für Lokaljournalisten, Presse- und Informationsamt
       der Bundesregierung'", Bundesjustizministerium, 18.4.1983, BArch, B
       141/424066, Bd. 13.
   14. Ddp: Deutsch-ausländische Ehen halten besser als Ehen unter
       Deutschen, 27.12.1983.
   15. Anne-Kathrin Reulecke, "Die Befreiung aus dem Serail". Betty
       Mahmoodys Roman "Nicht ohne meine Tochter", in: Feministische
       Studien 2 (1991), S. 8–20.
   16. Siegfried Stange, Die aufenthaltsrechtliche Stellung der Fremden in
       der Bundesrepublik Deutschland unter besonderer Berücksichtigung
       von Ehe und Familie, Frankfurt am Main 1973, S. 74–76.
   17. Senator für Inneres Berlin an das Bundesinnenministerium:
       Ermittlungen wegen des Verdachts von Zweckehen zwischen deutschen
       und ausländischen Staatsangehörigen, 23.11.1982, Landesarchiv NRW,
       Abteilung Rheinland, NW 760 Nr. 174.
   18. Vermerk im Bundesjustizministerium, Scheinehen von Ausländern, um
       deren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen,
       8.10.1981, BArch, B 141/424066, Bd. 13.
   19. Vgl. nur exemplarisch: Bis zu 5000 Mark für eine deutsche Frau.
       Ausländer suchten Aufenthalt zunehmend durch Scheinehen zu
       "retten", in: FAZ, 7.5.1977.
   20. Vgl. zu diesem Sachverhalt die zeitgenössische Dokumentation in:
       VIA – Verband der Initiativgruppe in der Ausländerarbeit,
       Regionalverband Nord (Hg.), Frau als Ware. Frauenhandel, Zwangsehe,
       Scheinehe, Hamburg 1986.
   21. Julia Woesthoff, "Foreigners and Women Have the Same Problems":
       Binational Marriages, Women's Grassroots Organizing, and the Quest
       for Legal Equality in Post-1968 Germany, Journal of Family History
       38 (2013), S. 422-442.
   22. Vgl. nur Katja Perlet (Hg.), Ich liebe einen Ausländer, Hamburg
       1983; IAF (Hg.), Mein Partner oder meine Partnerin kommt aus einem
       anderen Land. Interethnische Ehen, Familie und Partnerschaften. Ein
       Wegweiser für die Selbsthilfe, Frankfurt am Main 1986.
   23. Vgl. Christoph Lorke, Liebe verwalten. 'Ausländerehen' in
       Deutschland 1870–1945, Paderborn 2020.
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: "Es ist an der Zeit, zwei deutsche Mannschaften zu bilden"
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Verhandelte Grenzüberschreitungen

   PD Dr., forscht am Historischen Seminar der Universität Münster unter
   anderem zu Fragen der sozialen Ungleichheit, der Migrations-, Sozial-,
   Kultur- und Geschlechtergeschichte Deutschlands und Europas im 19. und
   20. Jahrhundert.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
