    #alternate

   [tr?id=157204581336210&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXHJH9T

   Wir verwenden Cookies, um unser Angebot für Sie zu verbessern. Mehr
   Informationen dazu finden Sie in unserer Datenschutzerklärung.
   Mehr Infos Okay

    1. Inhalt
    2. Navigation
    3. Weitere Inhalte
    4. Metanavigation
    5. Suche
    6. Choose from 30 Languages

     * Albanian Shqip
     * Amharic አማርኛ
     * Arabic العربية
     * Bengali বাংলা
     * Bosnian B/H/S
     * Bulgarian Български
     * Chinese (Simplified) 简
     * Chinese (Traditional) 繁

     * Croatian Hrvatski
     * Dari دری
     * English English
     * French Français
     * German Deutsch
     * Greek Ελληνικά
     * Hausa Hausa
     * Hindi हिन्दी

     * Indonesian Indonesia
     * Kiswahili Kiswahili
     * Macedonian Македонски
     * Pashto پښتو
     * Persian فارسی
     * Polish Polski
     * Portuguese Português para África
     * Portuguese Português do Brasil

     * Romanian Română
     * Russian Русский
     * Serbian Српски/Srpski
     * Spanish Español
     * Turkish Türkçe
     * Ukrainian Українська
     * Urdu اردو

   Wrong language? Change it here DW.COM hat Deutsch als Spracheinstellung
   für Sie gewählt.

   DW.COM in 30 languages
   DW Akademie
   Unternehmen
   DW.COM
   Deutsche Welle
   Deutsche Welle
   ____________________
     * THEMEN
          + Deutschland
               o Deutschland verstehen
               o Erste Schritte in Deutschland
          + Coronavirus
          + Welt
               o Europa
               o Nahost
               o Afrika
               o Amerika
               o Asien
          + Wirtschaft
          + Kultur
               o Filme
               o Bücher
               o Musik
               o Kunst
               o Digitales Leben
               o Lebensart
               o Reise
               o BTHVN2020
          + Wissen & Umwelt
               o Global Ideas
          + Sport

Specials
          + 100 Gute Bücher
          + 50 Küchen, eine Heimat
          + Baking Bread
          + Deutschland evangelisch-katholisch
          + Erster Weltkrieg
          + Expedition Humboldt
          + Meet the Germans
          + Mit 17... Das Jahrhundert der Jugend
          + Planet Berlin
          + Qantara.de
     * Media Center
          + Live TV
          + Alle Inhalte
          + Sendung verpasst?
          + Deutschkurse
          + Podcasts
     * TV
          + Programmübersicht
          + TV Sendungen

TV Sendungen
          + 37 Grad
          + Anne Will
          + Auf den Punkt
          + Auf ein Wort...
          + Bares für Rares
          + Bauen.Wohnen.Design
          + Check-in
          + Der Tag
          + Die Anstalt
          + DokFilm
          + Euromaxx
          + Europe in Concert
          + Expedition in die Heimat
          + Fokus Europa
          + Frag den Lesch
          + FrauTV
          + Glaubenssachen
          + Global 3000
          + Gottesdienst
          + Handwerkskunst!
          + Hart aber fair
          + Heute Xpress
          + Inas Nacht
          + In Good Shape
          + Kick off!
          + Kochen mit Martina & Moritz
          + Kultur.21
          + Kulturzeit
          + Ladies Night
          + Lesenswert
          + Made in Germany
          + Markus Lanz
          + Maybrit Illner
          + Nahaufnahme
          + Nuhr im Ersten
          + Privatkonzert
          + Projekt Zukunft
          + Quarks
          + Reporter
          + REV
          + Shift
          + Spätschicht
          + Tagesschau in 100 Sekunden
          + Till Reiners' Happy Hour
          + Verrückt nach Meer
          + World Stories
          + Wunderschön!
          + ZDF Magazin Royale
          + ZDF Reportage
          + Zu Tisch...
     * DEUTSCH LERNEN

Deutschkurse
          + Deutschkurse
          + Schnellstart
          + Deutsch mobil
          + Radio D
          + Deutschtrainer
          + Harry
          + Die Bienenretter

Deutsch XXL
          + Deutsch XXL
          + Deutsch Aktuell
               o Video-Thema
               o Top-Thema
               o Nachrichten
               o Glossar
          + Deutsch im Fokus
               o Alltagsdeutsch
               o Sprachbar
               o Das sagt man so!
               o Wort der Woche
               o Deutsche Sprache in Bildern
          + Telenovela
          + Bandtagebuch
          + Landeskunde
               o Ticket nach Berlin
               o Das Deutschlandlabor
               o Dialektatlas
               o Stadtbilder
               o Deutschland in Bildern

Community D
          + Community D
          + Das Porträt
          + Podcasts & Newsletter
          + Service

Deutsch unterrichten
          + Deutsch unterrichten
          + DW im Unterricht
          + Unterrichtsreihen
          + Deutschlehrer-Info

     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport

   THEMEN / Wirtschaft
   Anzeige

Null-Covid-Politik

Ausländer kehren China den Rücken

   Die Welt versucht, mit dem Virus zu leben - außer China. Die
   Null-Covid-Politik Pekings mit langen Lockdowns, ständigen PCR-Tests
   und Reisebeschränkungen vergraulen Chinas Expats. Nachfolger sind
   schwer zu finden.

   China, Wuhan: Coronavirus

   Seit mehr als zweieinhalb Jahren im Krisenmodus: Expat Anfang Februar
   2020 in einem Supermarkt in Wuhan

   "Wie lange bleibt Ihr noch?", lautet die häufigste Frage, um die sich
   Gespräche unter Deutschen und anderen Ausländern in China heute drehen.
   Seit Beginn der Pandemie vor knapp drei Jahren hat ein Exodus
   eingesetzt: Die Zahl der ausländischen Manager und Fachkräfte in der
   zweitgrößten Volkswirtschaft soll sich nach groben Schätzungen mehr als
   halbiert haben. Es waren einmal 850.000 Ausländer in China. Wie viele
   es heute noch gibt, weiß keiner genau. Deutsche Firmen haben laut einer
   Umfrage der Handelskammer (AHK) ein Viertel ihrer ausländischen
   Mitarbeiter verloren. War ein Job in China früher ein Karrieresprung,
   lassen sich die Stellen heute auch nur noch schwer nachbesetzen.
   China Coronavirus l Shanghai beendet Lockdown

   Chinas Corona-Politik lehrt ausländische Spitzenkräfte das Fürchten

   Die Null-Covid-Strategie, wiederholte Lockdowns, ständige Überwachung
   und die Abschottung des Landes vom Ausland haben die Lebensqualität
   sinken und das Risiko steigen lassen, in Chinas Corona-Mühlen zu
   geraten. Geopolitische Spannungen, Abkopplung, Verfolgung von
   Minderheiten, Unterdrückung in Hongkong und Säbelrasseln gegenüber
   Taiwan haben zudem Chinas Ansehen in den Keller sacken lassen. Die Zahl
   der Deutschen, die eine schlechte Meinung von China haben, hat sich
   seit 2005 auf 74 Prozent verdoppelt, wie Umfragen des
   Meinungsforschungsinstituts Pew ergaben.

Weiter strikte Einreiseregeln

   Während der Rest der Welt lernt, mit dem Virus zu leben, demonstriert
   China unbeirrt Null-Toleranz. Einreisende müssen sieben Tage in
   Hotelquarantäne plus drei Tage in häusliche Isolation, was örtlich eher
   willkürlich gehandhabt wird. Es gibt nur wenig Flüge. Ein einfaches
   Ticket von Frankfurt nach Peking kostet heute mehr als 2000 Euro. "Die
   Reisebeschränkungen nach China und innerhalb des Landes sind weiterhin
   sehr hinderlich, um ausländische Mitarbeiter zu halten oder zu
   gewinnen", sagt Jens Hildebrandt, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
   der deutschen Handelskammer (AHK) in China.
   BMW Werk China Shenyang

   Vergangene China-Euphorie: Einweihung des BMW-Werks in Shenyang im Mai
   2012

   Obwohl Lockerungen zu erwarten seien, gebe es "wenig Aussicht" auf eine
   grundlegende Abkehr vom Null-Covid-Ziel. "Das Risiko weiterer Lockdowns
   schwebt wie ein Damoklesschwert über allem", sagt Hildebrandt.
   "Schreckensszenarien wie der zweieinhalbmonatige Lockdown Shanghais ist
   in den Köpfen vieler Ausländer." Dazu komme das zunehmend negative
   Image Chinas in Deutschland in schwierigen geopolitischen Zeiten. Kurz
   gesagt: Das Halten und Entsenden von Fach- und Führungskräften nach
   China sei ein schwieriges Geschäft geworden.

Höhere Gehälter gegen Standort-Nachteile

   Wo alle weg wollen, will eben auch keiner mehr hin. "Deutsche
   Unternehmen müssen tief in die Tasche greifen, um die gegenwärtigen
   Nachteile des Standorts China aufzuwiegen", sagt Hildebrandt. "Viele
   tun das auch." Deutsche Unternehmen besetzen schon seit langem
   Schlüsselpositionen in China mit einheimischen Mitarbeitern.
   "Diejenigen Unternehmen, die früh in die Aus- und Fortbildung lokaler
   Mitarbeiter investiert haben, sind kurzfristig weniger betroffen."

   Dass die Corona-App auf dem Handy jeden Schritt bestimmt,
   beeinträchtigt für viele entsandte Deutsche und andere Ausländer in
   China das Lebensgefühl. Wer an Eingängen keinen negativen PCR-Test
   innerhalb von 72-Stunden nachweisen kann, kommt vielfach nicht mal mehr
   in seine eigene Wohnung, geschweige denn in den Supermarkt oder ins
   Restaurant. Jeder muss sich einscannen: Totale Kontrolle und
   Kontaktverfolgung. Gibt es irgendwo einen Corona-Fall, werden ganze
   Stadtviertel dicht gemacht. Wird jemand als potenzielle Kontaktperson
   identifiziert, wird Quarantäne angeordnet.

Familien zieht es zurück nach Deutschland

   "Die Gefahr war mir einfach zu groß", schildert eine Hamburgerin, die
   vor Ablauf des Vertrages ihres Mannes allein mit der siebenjährigen
   Tochter vorzeitig nach Deutschland ausgereist ist. Wäre die Tochter
   positiv getestet worden, hätte sie in Krankenhaus-Quarantäne gehen
   müssen. Wurden früher selbst kleine Kinder von den Eltern getrennt, was
   traumatische Erfahrungen auslösen kann, hat die deutsche Botschaft
   inzwischen durchsetzen können, dass heute zumindest ein Elternteil mit
   darf.
   Bildergalerie US Wahl 2020 | Interesse weitweit | Peking, China

   Seit Corona immer leerer: Expats verfolgen in einer Bar in Peking die
   US-Wahlen 2020

   Die Gefahr, in die Covid-Maschinerie zu geraten, ist so groß, dass die
   EU-Handelskammer in ihrem jüngsten Positionspapier schreibt:
   "Unternehmen fragen sich sogar, ob es verantwortlich für sie ist,
   ausländische Mitarbeiter in China zu stationieren, wenn zahlreiche
   Beschränkungen bedeuten, dass sie nicht in der Lage sind, grundlegende
   Sorgfaltspflichten für diese und ihre Familien zu garantieren."
   Unternehmen beschränkten sich deswegen auf Mitarbeiter, die jung seien
   und keine Familie hätten - oder auf Ältere, deren Kinder erwachsen
   seien. Das schränke die Wahlmöglichkeiten stark ein.

Leere Bars und Expat-Treffpunkte

   Der Exodus ist spürbar. Im Pekinger Straßenbild gibt es weniger
   ausländische Gesichter. In der Kneipe "Great Leap", die unter "Expats"
   wegen Craftbier, Hamburger und Pizza beliebt ist, hocken an einem
   Samstagmittag gerade mal zwei Paare, wo früher nur schwer ein Platz zu
   bekommen war. Auch in den Ausländersiedlungen vor den Toren der
   Hauptstadt wird es einsam. Friseuse Cindy, die im Clubhaus einer
   Wohnanlage seit langem ausländischen Kunden die Haare  schneidet,
   klagt: "Ich habe vielleicht noch 20 Prozent des früheren Geschäfts."
   Ihr Salon steht heute meist leer. "Alle wollen weg."

Null-Covid-Strategie treibt Menschen in die Verzweiflung


Die Redaktion empfiehlt

Lockdowns lassen Chinas Wirtschaft abstürzen

   Die chinesische Wirtschaft bremst scharf ab. Grund sind die rigorosen
   Lockdowns, die Millionenstädte lahmlegen. Die Auswirkungen wird man
   bald in Deutschland bemerken.

Shanghai: Lockdown-Folgen in Deutschland spürbar

   Der Stau von Frachtschiffen wegen des anhaltenden Corona-Lockdowns in
   Shanghai stört die globalen Lieferketten. In Deutschland werden deshalb
   höhere Preise erwartet.
     * Datum 05.10.2022
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Feedback: Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Hm2m

Mehr zum Thema

   GUANGZHOU,CHINA - NOVEMBER 18: A medical staff with protective clothing
   walks outside the fence on November 18, 2022 in Guangzhou,Guangdong
   province of China. According to official news, the epidemic situation
   in Guangzhou is at a critical stage of disposal, and the number of
   infected people is rising. Stringer / Anadolu Agency

Lockerungen nach Protesten: Beendet China seine Null-COVID-Politik?
05.12.2022

   Chinas Präsident Xi Jinping steht seit fast drei Jahren für eine
   besonders rigide Strategie gegen Corona. Nun gibt es eine
   Kurskorrektur.
   GUANGZHOU,CHINA - NOVEMBER 18: Medical staff with protective clothing
   are seen inside the fence on November 18, 2022 in Guangzhou,Guangdong
   province of China. According to official news, the epidemic situation
   in Guangzhou is at a critical stage of disposal, and the number of
   infected people is rising. Stringer / Anadolu Agency

Ist China bereit, seine Null-COVID-Politik aufzugeben? 03.12.2022

   Wird es eine Kehrtwende in der Null-COVID-Politik der chinesischen
   Regierung geben? Äußerungen der Behörden deuten auf Lockerungen der
   Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung hin. Doch eine vollständige Öffnung
   wäre zu riskant.
   People ride past barriers set up along a road, where protests against
   coronavirus disease (COVID-19) curbs took place following the deadly
   Urumqi fire, in Shanghai, China November 28, 2022. REUTERS/Casey Hall

Anhaltende Proteste gegen Null-COVID-Politik in China 28.11.2022

   Die chinesische Regierung hält an ihrer Null-COVID-Politik und strengen
   Lockdowns fest, doch in der Bevölkerung regt sich immer mehr
   Widerstand. Nicht nur gegen die rigiden Coronamaßnahmen, sondern auch
   gegen Staatschef Xi Jinping.
     * Datum 05.10.2022
     * Autorin/Autor Andreas Landwehr (dpa Peking)
     * Themenseiten China
     * Schlagwörter China, Ausländer, Expats, Null Covid Politik,
       Lockdowns
     * Schicken Sie uns Ihr Feedback!
     * Drucken Seite drucken
     * Permalink https://p.dw.com/p/4Hm2m

     * THEMEN
     * Deutschland
     * Coronavirus
     * Welt
     * Wirtschaft
     * Kultur
     * Wissen & Umwelt
     * Sport
     *
     * Themen von A bis Z

     * MEDIA CENTER
     * Live TV
     * Alle Inhalte
     * Sendung verpasst?
     * Deutschkurse
     * Podcasts

     * TV
     * Programmübersicht
     * TV Sendungen

     * DEUTSCH LERNEN
     * Deutschkurse
     * Deutsch XXL
     * Community D
     * Deutsch unterrichten

     * UNTERNEHMEN
     * Über uns
     * Karriere
     * Presse
     * Business & Sales
     * Travel
     * Werbung

     * SERVICE
     * Empfang
     * Apps & Co.
     * Newsletter & Co.
     * FAQ
     * Kontakt
     *
     * DW AKADEMIE
     * Start
     * Regionen
     * Studium
     * Volontariat
     * Medientraining

   © 2022 Deutsche Welle | Datenschutz | Erklärung zur Barrierefreiheit |
   Impressum | Kontakt | Mobile Version
