   ﻿
   Direkt zum Seiteninhalt springen
   Hauptnavigation
   Themen Mediathek Shop Lernen Veranstaltungen kurz&knapp die bpb mehr
     *
     *
     *

   Zur externen Webseite: Aus Politk und Zeitgeschichte Zur externen
   Webseite: Informationen zur politischen Bildung Zur externen Webseite:
   fluter Zur externen Webseite: eurotopics Zur externen Webseite:
   Hanisauland Zur externen Webseite: Spielbar.de Zur externen Webseite:
   Kinofenster
     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

     *
     *
     *

     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation Impressum Kontakt Datenschutz
     * Bpb auf Facebook
     * Bpb auf Twitter
     * Bpb auf Instagram
     * Bpb auf Youtube

   Meine Merkliste Geteilte Merkliste
     *
     *
     *

     *
     *
     * Artikel im

   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Kontakt
     * Datenschutz

     *
     *
     *
     *

     * Kontaktieren Sie uns

als Bürger/-in
          + Tel +49 (0)228 99515-0
          + E-Mail info@bpb.de
       Häufige Fragen (FAQ)

auf Social Media
          + @bpb.de
          + @bpb_de
          + @bpb_de
          + @bpbtv

vor Ort
          + in Bonn
          + in Berlin
          + in Gera

als Journalist/-in
          + Pressebereich
     *
     * Artikel im

Politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten

   Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation

    1. Themen
    2. Politik
    3. Gesellschaft & Zusammenleben
    4. Migration & Integration
    5. Dossier Migration
    6. Politische Partizipation

   Dossier Migration Globale Migration Deutsche Migrationsgeschichte
   Migrantinnen Irreguläre Migration Aussiedler Flüchtlinge Asylpolitik
   Europäische Migrationspolitik EU-Binnenmigration Deutsche
   Migrationspolitik Integrationspolitik Integration messen Diversity
   Rassismus Politische Partizipation Auswanderung Redaktion

Politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten

   Bernhard Wilmes

   14.05.2018 / 7 Minuten zu lesen
     * Link kopieren
     * (BUTTON)
     *

   Obwohl sie zum Teil bereits seit Jahrzehnten hier leben, dürfen
   Millionen von Einwohnern Deutschlands nicht an politischen Wahlen
   teilnehmen. Der Grund: Sie sind weder im Besitz der deutschen
   Staatsbürgerschaft noch Bürger eines EU-Mitgliedstaates. Folglich haben
   sie kaum politische Partizipationsmöglichkeiten. Hilfsstrukturen wie
   kommunale Ausländer- oder Integrationsbeiräte können dieses Defizit
   nicht ausgleichen.

Zu den Inhalten springen

     * Einleitung
     * Integration durch politische Partizipation?
     * Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland
     * Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte
     * Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (©
   picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Das
   aktive und das passive Wahlrecht sind an die deutsche
   Staatsangehörigkeit gebunden. (© picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

   Mann liest im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Das
   aktive und das passive Wahlrecht sind an die deutsche
   Staatsangehörigkeit gebunden. (© picture-alliance, Ulrich Baumgarten)

Einleitung

   In Deutschland leben rund 82,2 Millionen Menschen. Davon haben rund 8,7
   Millionen, also gut zehn Prozent, keine deutsche Staatsbürgerschaft;
   sie sind laut Gesetz Ausländer. Der Anteil der Bevölkerung mit
   Migrationshintergrund lag 2015 mit rund 17,1 Millionen bei gut 21
   Prozent. Migrantinnen und Migranten machen damit eine ernstzunehmende
   Größe in der Gesellschaft aus. Doch haben sie auch die gleichen
   Möglichkeiten der politischen Partizipation wie die
   Mehrheitsbevölkerung? Dieser Artikel befasst sich mit den Möglichkeiten
   und Grenzen der politischen Partizipation von Migrantinnen und
   Migranten, die in der Bundesrepublik Deutschland leben.

Integration durch politische Partizipation?

   Die Interner Link: Integration von Migrantinnen und Migranten ist eine
   wichtige gesellschaftliche und politische Aufgabe. Als Grundelement des
   demokratischen Gesellschaftssystems kommt der politischen Partizipation
   und der Mitbestimmung im politischen System eine besondere Bedeutung
   zu.

   Grundsätzlich lässt sich zwischen informeller und formaler politischer
   Partizipation unterscheiden:
     * Die informelle politische Partizipation umfasst z.B. Proteste,
       Demonstrationen, Bürgerinitiativen, ehrenamtliche Tätigkeiten in
       (politischen) Vereinen, Verbänden oder Interessenvertretungen oder
       bürgerschaftliches Engagement. Sie steht den Bürgern in Deutschland
       ohne Ansehen der Staatsangehörigkeit offen.
     * Die formale politische Partizipation ist stärker gesetzlich
       reglementiert. Ihre wichtigsten Formen in einer repräsentativen
       Demokratie sind das aktive und passive Wahlrecht, also das Recht zu
       wählen und das Recht gewählt zu werden. Sie ist im Grundsatz an die
       deutsche Staatsangehörigkeit gebunden.

   Die Möglichkeit der politischen Partizipation auf allen Ebenen (Bund,
   Länder und Kommunen) ist in der Bundesrepublik Deutschland an die
   vollen Bürgerrechte, und damit an die deutsche Staatsbürgerschaft
   gebunden. Millionen Bürger bleiben daher derzeit von Kommunal-,
   Landtags- und Bundestagswahlen, und damit von zentralen Elementen der
   politischen Willensbildung ausgeschlossen. Dem kommunalen Wahlrecht
   kommt eine besondere Bedeutung zu, da viele politische Entscheidungen,
   die Migrantinnen und Migranten direkt betreffen, in den Kommunen
   gefällt werden.

   Da aber eine vollständige politische Partizipation nur durch die
   gleichberechtigte Teilnahme an Wahlen erreicht wird, kann der
   Ausschluss von Migrantinnen und Migranten ohne deutsche
   Staatsangehörigkeit aus dem politischen System als "Demokratiedefizit"
   gewertet werden. Ohne Einbezug der Migrantinnen und Migranten in
   (kommunal)politische Entscheidungen bilden die bestehenden
   repräsentativen Institutionen immer weniger die realen Verhältnisse in
   der Bevölkerung ab. Daher wird seit Jahrzehnten über eine Ausweitung
   des Kommunalwahlrechts auf Ausländer, als ein erster Schritt zu einer
   vollen politischen Partizipation diskutiert.

   Befürworter versprechen sich einen wichtigen Impuls für die
   Integration, da viele Ausländer bereits in der dritten Generation in
   Deutschland leben, Steuern und Sozialversicherungsabgeben zahlen und
   Unternehmen gegründet haben.

   Die Gegner eines Kommunalwahlrechts für Drittstaatler sehen gerade im
   Wahlrecht einen wichtigen Anreiz, die deutsche Staatsbürgerschaft zu
   beantragen.

Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland

   Wenngleich also Ausländer eigentlich von Wahlen in Deutschland
   ausgeschlossen sind, gibt es dennoch Ausnahmen.

Migrantinnen und Migranten aus EU Ländern

   Eine Ausnahme bilden Interner Link: Migrantinnen und Migranten aus
   EU-Ländern. In Folge des Interner Link: Maastrichter Vertrags 1992 war
   das aktive und passive Wahlrecht auf kommunaler Ebene von
   Staatsangehörigen der damaligen Europäischen Gemeinschaft in das
   Grundgesetz eingefügt worden. Bis 1995 wurden die Kommunalverfassungen
   und -wahlordnungen der Bundesländer entsprechend angepasst. Seither
   sind Bürger der Europäischen Union bei Wahlen zum Gemeinde- oder
   Stadtrat, zum Kreistag, Stadtbezirks- oder Ortsrat sowie bei
   Bürgermeister- oder Landratswahlen deutschen Staatsbürgern
   gleichgestellt und besitzen an ihrem Hauptwohnsitz das aktive und
   passive Wahlrecht. Mit dem 2009 in Kraft getretenen Interner Link:
   Lissabon-Vertrag wurde in Artikel 20 AEUV eine Unionsbürgerschaft
   eingeführt. Bürger der EU ist, wer die Staatsbürgerschaft eines
   Mitgliedstaates besitzt. Diese haben neben dem Kommunalwahlrecht das
   Recht, bei Europawahlen ihre Stimme abzugeben. Laut einer Pressemeldung
   der Europäischen Kommission (2012) machen nur rund zehn Prozent der EU
   Bürger von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Eine Erweiterung der politischen
   Beteiligungsrechte auf Landes- oder Bundesebene ist zurzeit nicht
   vorgesehen.

Drittstaatler – Migrantinnen und Migranten aus nicht-EU-Ländern

   Eine Ausweitung des Kommunalwahlrechts auf Interner Link: Drittstaatler
   (Zugewanderte die weder die deutsche Staatsbürgerschaft noch eine
   Unionsbürgerschaft besitzen) ist in Deutschland derzeit nicht absehbar.
   Damit bleiben die politischen Partizipationsmöglichkeiten für diese
   Gruppe auf informelle Beteiligungsmöglichkeiten sowie auf Ausländer-
   bzw. Integrationsbeiräte beschränkt.
   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte

   Ausländerbeiräte, Integrationsbeiräte oder Integrationsräte bilden für
   Drittstaatler das einzige Mittel, über Wahlen demokratisch legitimiert
   Einfluss auf die Politik zu nehmen. Ab Mitte der 1980er Jahre wurden
   Ausländerbeiräte in Reaktion auf die zunehmende Zahl ausländischer
   Einwohner, die dauerhaft oder zumindest längerfristig in Deutschland
   leben, eingerichtet, um die soziale, politische und rechtliche
   Integration und die Beteiligung an kommunalen Entscheidungsprozessen zu
   fördern.

   Aktiv und passiv wahlberechtigt zu den Beiräten sind in der Regel alle
   volljährigen Ausländer (Drittstaatler und Unionsbürger), wenn sie ihren
   Hauptwohnsitz seit mindestens drei Monaten in der jeweiligen Kommune
   haben. Die Eintragung in das WählerInnenverzeichnis erfolgt i.d.R. von
   Amts wegen. Auch eingebürgerte Migrantinnen und Migranten – also
   deutsche Staatsangehörige - sind abhängig von den jeweiligen
   Kommunalverfassungen wahlberechtigt und/oder wählbar. Die Eintragung in
   das WählerInnenverzeichnis erfolgt für eingebürgerte Migrantinnen und
   Migranten auf Antrag.

Ausländerbeiräte

   Die Zusammensetzung und Aufgabenstellung der Ausländerbeiräte
   unterscheiden sich zwischen den Bundesländern und auch innerhalb der
   einzelnen Länder erheblich. Die Bildung von Ausländerbeiräten wird als
   Teil der kommunalen Selbstverwaltung durch das jeweilige Landesrecht
   auf die Gemeinden übertragen. Ihre Aufgabe ist es, in beratender
   Funktion bei Belangen, die Menschen mit Migrationshintergrund
   betreffen, wie z.B. interkultureller Austausch, Mehrsprachigkeit oder
   Diskriminierung, mitzuwirken. Sie besitzen jedoch selber keine
   Entscheidungskompetenz. Daher ist auch die Anbindung an die kommunalen
   Gremien und somit der politische Einfluss in den einzelnen Städten und
   Gemeinden sehr unterschiedlich.

Probleme der Ausländerbeiräte

   Da Ausländerbeiräte in der Regel nur eine beratende Funktion und kein
   eigenes Stimmrecht besitzen, bleiben Migrantinnen und Migranten
   letztlich doch von den Entscheidungsprozessen in der Kommune
   ausgeschlossen. Den politischen Entscheidungsträgern bleibt überlassen,
   ob sie Empfehlungen des Ausländerbeirats umsetzen und ernst nehmen oder
   nicht.
   Zu weiteren Problemen können Sprachbarrieren, geringe politische
   Erfahrung und fehlende Netzwerke auf kommunalpolitischer Ebene bei den
   Beiratsmitgliedern führen. Erschwerend kommt hinzu, dass
   Ausländerbeiräte und potenzielle Kandidatinnen und Kandidaten oft nicht
   über genügend Ressourcen verfügen, um z.B. effektive
   Öffentlichkeitsarbeit oder Wahlkampf zu betreiben.

   So werden Ausländerbeiräte eher gering akzeptiert und sind teilweise
   wenig im Bewusstsein der Migrantinnen und Migranten verankert. Folge
   ist eine geringe Wahlbeteiligung, die in einigen Kommunen seit
   Jahrzehnten unter 20 Prozent liegt. Durch eine geringe Wahlbeteiligung
   geht letztlich auch die Legitimation verloren, Interessenvertretung für
   die ausländische Bevölkerung zu sein.

Erfolgreiche Reformbestrebungen: Die Integrations(bei)räte

   Viele Ausländerbeiräte wurden in den letzten Jahren in sogenannte
   Integrationsräte und Integrationsbeiräte umgestaltet.

   Sie verfügen über eigene Entscheidungskompetenz und sind deutlich
   stärker in die Kommunalverwaltung und politischen Entscheidungsprozesse
   eingebunden. Erreicht wird dies durch eine veränderte Zusammensetzung:
     * Bei Integrationsräten wird ein Teil der Mitglieder wie bisher von
       den Wahlberechtigten gewählt. Ein weiterer Teil wird von den im Rat
       vertretenen Fraktionen entsandt.
     * Integrationsbeiräte werden von Mitgliedern des Stadtrats,
       Vertretern verschiedener Interner Link: Migrantenorganisationen,
       Wohlfahrtsverbänden und weiteren Institutionen, Fachleuten und
       Einzelpersonen, die mit Integrationsthemen befasst sind, gebildet.

   Untersuchungen zeigen, dass durch die Arbeit der Räte Zugewanderte
   besseren Zugang zu Ressourcen (z.B. Sozialwohnungen oder Bildung) in
   der Kommune erhalten und der interkulturelle Austausch sowie das
   friedliche Zusammenleben durch Stadtteilarbeit (z.B. Ausrichtung
   interkultureller Feste) aktiv gefördert werden.

   Festhalten lässt sich, dass Ausländerbeiräte, Integrationsräte und
   Integrationsbeiräte auf der kommunalen Ebene nützliche Instrumente
   sind, um die Interessen der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in
   den kommunalpolitischen Willensbildungsprozess einzubringen. Das
   Defizit an politischen Partizipationsmöglichkeiten für Drittstaatler
   können sie trotz allem nicht ausgleichen.

Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Das Ausländerwahlrecht war vor dem Aufkommen des Nationalismus weit
   verbreitet. Erst mit Zunahme nationalistischer Ideologien zu Anfang des
   19. Jahrhunderts wurde es beschränkt. Eine Beschränkung des Wahlrechts
   für Zugezogene entspricht jedoch schon lange nicht mehr der
   globalisierten Gesellschaft und einem freiheitlichen, demokratischen
   Staatswesen. So ist seit den 1980er-Jahren in Europa ein eindeutiger
   Trend zu beobachten, das Wahlrecht für Drittstaatler einzuführen. Dabei
   zählt die Bundesrepublik Deutschland inzwischen unter den 28
   Mitgliedstaaten der EU zu einer Minderheit von zwölf Staaten, die
   Drittstaatlern kein Wahlrecht einräumen.

   In Schweden wurde das kommunale Wahlrecht für Ausländer bereits 1975
   eingeführt und wird dort bis heute als ein wichtiger Schritt zur
   Integration gesehen. Es folgten Dänemark (1981), Niederlande (1985) und
   Finnland (1991). In Folge der Unterzeichnung der Maastrichter Verträge
   1992 führten neun weitere Staaten ebenfalls das Kommunalwahlrecht für
   Drittstaatler ein: Estland (1997), Litauen (2002), Slowenien (2002),
   Luxemburg (2003), Slowakei (2003), Belgien (2004), Ungarn (2004),
   Irland (2010) und Griechenland (2010).

   In Portugal, Spanien und Großbritannien ist das Kommunalwahlrecht an
   gegenseitige, bilaterale Abkommen mit den jeweiligen Herkunftsstaaten
   der Drittstaatler gebunden. Zumeist handelt es sich dabei um ehemalige
   Kolonien bzw. im Fall von Großbritannien um das Commonwealth.
   Das passive Wahlrecht, also sich als Drittstaatler bei Kommunalwahlen
   als Kandidaten aufstellen zu lassen, gewähren zehn Länder (siehe
   Tabelle). In sieben Ländern ist die Teilnahme an Wahlen auf regionaler
   Ebene und in zwei Ländern, Großbritannien und Portugal, sogar auf
   nationaler Ebene möglich.

   Das Wahlrecht der Drittstaatler kann abhängig sein von:
     * der Dauer des Aufenthalts im Land
     * einem bestimmten Aufenthaltsstatus
     * bestimmten Registrierungsverfahren

   Möglich ist das durch eine andere Vorstellung von Staatlichkeit bzw.
   nationaler Identität, weshalb beispielsweise auch der Zugang zur
   Staatsbürgerschaft leichter möglich ist.

Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen in den EU-Mitgliedstaaten

   CAPTION: Tabelle: Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen in den
   EU-Mitgliedstaaten

   EU-Mitgliedstaat Aktives
   Kommunal-
   wahlrecht für
   (einige) Drittstaats-
   angehörige Passives
   Kommunal-
   wahlrecht für
   (einige) Drittstaats-
   angehörige Aktives Wahlrecht bei
   regionalen Wahlen Aktives Wahlrecht bei nationalen Wahlen
   Belgien Ja Nein Nein Nein
   Bulgarien Nein Nein X Nein
   Dänemark Ja Ja Ja Nein
   Deutschland Nein Nein Nein Nein
   Estland Ja Nein X Nein
   Finnland Ja Ja X Nein
   Frankreich Nein Nein Nein Nein
   Griechenland Ja^7 Ja^7 Nein Nein
   Großbritannien Ja Ja Ja Ja
   Irland Ja Ja X Nein
   Italien Nein Nein Nein Nein
   Kroatien Nein Nein Nein Nein
   Lettland Nein Nein X Nein
   Litauen Ja Nein X Nein
   Luxemburg Ja Ja X Nein
   Malta Nein Nein X Nein
   Niederlande Ja Ja Nein Nein
   Österreich Nein Nein Nein Nein
   Polen Nein Nein Nein Nein
   Portugal Ja Ja Ja Ja
   Rumänien Nein Nein X Nein
   Schweden Ja Ja Ja Nein
   Slowakei Ja Ja Ja Nein
   Slowenien Ja Nein X Nein
   Spanien Ja Nein Nein Nein
   Ungarn Ja Nein Ja Nein
   Tschechische Republik Nein Nein Nein Nein
   Zypern Nein Nein X Nein

   Quelle: Franchise and electoral participation of third country citizens
   residing in EU and of EU citizens residing in third countries, Studie
   des EU-Parlament 2013

Quellen / Literatur

   agah Landesausländerbeirat (2011): Anhörung zum Thema
   "Gesellschaftliche/politische Partizipation", verfügbar unter Externer
   Link: http://www.agah-hessen.de/themen/politische-partizipation/
   (abgerufen am 5.07.2015)
   Arslan, Bülent 2011: Integration durch politische Partizipation am
   Beispiel des Deutsch-Türkischen Forums der CDU, in: Oppong, Marvin
   (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag für
   Sozialwissenschaften
   Ataman, Freda (2011): Migranten, Medien und die Politik, in: Oppong,
   Marvin (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag für
   Sozialwissenschaften
   Butterwegge, Christoph & Hentges, Gudrun (Hrsg.) (2009): Zuwanderung im
   Zeichen der Globalisierung – Migrations-, Integrations- und
   Minderheitenpolitik, VS Verlag für Sozialwissenschaften, 4.,
   aktualisierte Auflage
   Europaparlament, Policy Department C – Citizens´Rights and
   Constitutional Affairs (2013): Franchise and electoral participation of
   third country citizens residing in the European Union and of European
   Union citizens residing in third countries, Studie, verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?reference=IPOL
   -AFCO_ET(2013)474441 (abgerufen am 18.07.2015 )
   Ghelli, Fabio (2014): Wahlrecht für Ausländer – Deutschland hinkt in
   Europa hinterher, Mediendienst Integration, verfügbar unter: Externer
   Link:
   http://mediendienst-integration.de/artikel/kommunalwahlrecht-auslaender
   -schleswig-holstein.html (abgerufen am 18.07.2015)
   Groenendijk, Kees (2014): Wahlrecht und politische Partizipation von
   Migranten in Europa, Institut für Migrationsforschung und
   Interkulturelle Studien (IMIS) der Universität Osnabrück /
   Bundeszentrale für politische Bildung
   Heckmann, Friedrich (2015): Integration von Migranten – Einwanderung
   und neue Nationenbildung, Springer VS
   Hunger, Uwe ; Candan, Menderes (2009) (Hrsg.): Politische Partizipation
   der Migranten in der Bundesrepublik Deutschland und über die deutschen
   Grenzen hinweg : Expertise im Auftrag des Bundesamts für Migration und
   Flüchtlinge, Münster. URL: Externer Link:
   http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-259506
   Hunger, Uwe; Pioch Roswitha & Rother, Stefan (2014) (Hrsg.):
   Migrations- und Integrationspolitik im europäischen Vergleich, LIT
   Verlag
   Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Nordrhein-Westfalen
   (1998): Politische Partizipation durch Ausländerbeiräte in NRW –
   Ergebnisse der LAGA-Untersuchung 1997/1998
   Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen in NRW
   (2002) (Hrsg.): Der kürzeste Weg zur Integration - politische
   Partizipation! Dokumentation der LAGA-Tagung Bilanz und Ausblick der
   kommunalen Migrantenvertretungen in Nordrhein-Westfalen Mai 2002
   Müssig, S. & Worbs, S. (2012), Politische Einstellung und politische
   Partizipation von Migranten in Deutschland, Bundesamt für Migration und
   Flüchtlinge, Nürnberg
   Nergiz, Devrimsel Deniz (2001): „Gäste können nicht mitspielen“, in:
   Oppong, Marvin (Hrsg.): Migranten in der deutschen Politik, VS Verlag
   für Sozialwissenschaften
   Oppong, Marvin (Hrsg.) (2011): Migranten in der deutschen Politik, VS
   Verlag für Sozialwissenschaften
   Otten, Matthias; Reich, Hans H. & Schöning-Kalender, Claudia (2008):
   Die Partizipation und Positionierung von Migrantinnen und Migranten und
   ihren Organisationen in Rheinland-Pfalz, Ministerium für Arbeit,
   Soziales, Gesundheit, Familien und Frauen, Rheinland-Pfalz
   Ottersbach, Markus (2002): Die Situation der politischen Partizipation
   von Migrant(inn)en in NRW – Bericht zur ersten Phase der Evaluation des
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Ottersbach, Markus (2003): Die Situation der politischen Partizipation
   von Migrant(inn)en in NRW – Abschlussbericht der Evaluation des
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Statistisches Bundesamt (2017): Zahlen und Fakten, Gesellschaft &
   Staat, Bevölkerung
   https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Bevoelkerung/
   Bevoelkerung.html abgerufen am 2.2.2017.
   Storz, Henning/Reißlandt Carolin (2002) (Hrsg.): Staatsbürgerschaft im
   Einwanderungsland Deutschland. Ein Handbuch für die interkulturelle
   Praxis in der sozialen Arbeit, im Bildungsbereich, im Stadtteil,
   Opladen
   Thränhardt, Dietrich (2008): Kommunales Wahlrecht für Ausländer –
   Anhörung des innenausschusses des Deutschen Bundestages 22. September
   2008, verfügbar unter: Externer Link:
   http://kommunales-wahlrecht.de/files/thraenhardt.pdf, (abgerufen am
   9.07.2015)

Weitere Quellen

   Bundesarbeitsgemeinschaft der Immigrantenverbände in Deutschland e.V.,
   Politische und soziale Partizipation als Herausforderung, Verfügbar
   unter: Externer Link:
   http://www.bagiv.de/migrantenselbstorganisationen-politische-partizipat
   ion.html (abgerufen am 21.05.2015)
   Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat: Wir über uns, verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://www.bundesintegrationsrat.de/index.php/wir-ueber-uns (abgerufen
   am 15.07.2015)
   Der Westen 2010: Wirbel um Manipulation im Essener Integrationsrat.
   verfügbar unter: Externer Link:
   http://www.derwesten.de/staedte/essen/wirbel-um-manipulation-im-essener
   -integrationsratid3564288.html (abgerufen am: 15.07.2015)
   Der Westen 2011: Integrationsrat ist in Essen ein Auslaufmodell.
   verfügbar unter: Externer Link:
   http://www.derwesten.de/staedte/essen/integrationsrat-ist-in-essen-ein-
   auslaufmodell-id6096116.html (abgerufen am: 15.07.2015)
   Europäische Kommission – Pressemitteilung 2012: Kommissionsbericht:
   Hindernisse für EU-Bürger bei der Ausübung des kommunalen Wahlrechts
   noch nicht vollständig beseitigt, verfügbar unter: Externer Link:
   http://europa.eu/rapid/press-release_IP-12-229_de.htm (abgerufen am
   15.05.2012)
   Kommunalwahlen in NRW: 700.000 NRWler dürfen nicht wählen. verfügbar
   unter: Externer Link:
   http://www1.wdr.de/themen/politik/sp_kommunalwahlen/kommunalwahlrecht10
   2.html (abgerufen am: 17.11.2015)
   Landesintegrationsrat NRW: Über uns. verfügbar unter: Externer Link:
   http://landesintegrationsrat-nrw.de/about-us/ (abgerufen am 15.07.2015)
   Mediendienst Integration: Politische Teilhabe. verfügbar unter:
   Externer Link:
   http://mediendienst-integration.de/integration/politik.html (abgerufen
   am 02.07.2015)

Fussnoten

Fußnoten

    1. Statistisches Bundesamt 2017.
    2. Ebd.
    3. Laut Grundgesetz (GG) Artikel 20 geht alle Staatsgewalt vom Volk
       aus. Zum (deutschen) Volk gehört nach Artikel 116 GG, wer die
       deutsche Staatsangehörigkeit besitzt.
    4. Hunger; Candan 2009
    5. "Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union" (AEUV) vom
       30.11.2009, auch Lissabon-Vertrag.
    6. Hunger; Candan 2009
    7. Griechenland hat das Wahlrecht für Drittstaatler beschlossen,
       jedoch (noch) nicht umgesetzt.

Lizenz

   Creative Commons License

   Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 3.0 DE -
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland"
   veröffentlicht. Autor/-in: Bernhard Wilmes für bpb.de
   Sie dürfen den Text unter Nennung der Lizenz CC BY-NC-ND 3.0 DE und
   des/der Autors/-in teilen.
   Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich
   direkt bei den Abbildungen.
   Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?
     __________________________________________________________________

Weitere Inhalte

   Content-Navigation
     * Vorheriger Inhalt

Vorheriger Inhalt: Rassismus
     * Nächster Inhalt

Nächster Inhalt: Auswanderung

   Bernhard Wilmes ist Diplom Sozialarbeiter und hat einen Master in
   "Educational Media". Er arbeitet am Medienzentrum der Fakultät für
   Angewandte Sozialwissenschaften an der FH Köln.

Meta-Links

   Demokratie stärken – Zivilgesellschaft fördern
   Meta-Navigation
     * Impressum
     * Datenschutz
     * Netiquette
     * Newsletter
     * RSS
     * Kontakt
     * Presse
     * Barriere melden
     * Erklärung zur Barrierefreiheit

     *
     *
     *
     *
