   #Impressum Hilfe Homepage Übersicht

   Direkt zum Inhalt

DAAD - Deutscher Akademischer Austauschdienst - German Academic Exchange
Service - zur Startseite

Metanavigation

     * de
     * en
     *
     *

Metanavigation

   Kontakt
   (BUTTON) Suche
   Suchbegriff*
   ____________________

   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON) Suche
   Suchbegriff*
   ____________________

   (BUTTON) Suchen
   (BUTTON)

Hauptnavigation

     * (BUTTON) In Deutschland
       studieren & forschen
     * (BUTTON) Im Ausland
       studieren, forschen & lehren
     * (BUTTON) Infos & Services
       für Hochschulen
     * (BUTTON) Der DAAD

Metanavigation

   Kontakt

Sie sind hier:

    1. Startseite
    2. Der DAAD
    3. Kommunikation & Publikationen
    4. Presse
    5. Pressemitteilungen
    6. Mehr Geld Erasmus

   Erasmus+

Mehr Geld für Auslandsaufenthalte

   Pressemitteilung vom
          22.12.2021

   Ab dem Wintersemester 2022/2023 erhalten Studierende im
   Erasmus-Programm höhere Fördersätze für einen Auslandsaufenthalt.
   Finanziert aus Mitteln der Europäischen Union beträgt das Stipendium
   dann je nach Zielland bis zu 600 Euro pro Monat – bei besonderem Bedarf
   sind weitere 250 Euro monatlich möglich. Die Steigerung auf bis zu 850
   Euro soll mehr Studierenden den Weg zu einem Auslandsaufenthalt in der
   EU ebnen. In Deutschland setzen das Bundesministerium für Bildung und
   Forschung (BMBF) und der Deutschen Akademische Austauschdienst (DAAD)
   die Erhöhung der Förderung gemeinsam um.
   Young people from all over Europe holding an EU-flag

   „Wir begrüßen ausdrücklich die Stärkung des Erasmus-Programms zu
   Gunsten der Studierenden. Die Erhöhung der Förderung wird die Teilnahme
   und soziale Teilhabe am Programm beflügeln und damit die Identifikation
   mit der Europäischen Union stärken. Wir wollen damit eine noch breitere
   Studierendengruppe ermutigen, während des Studiums unsere europäischen
   Nachbarn vor Ort kennenzulernen. So leistet Erasmus+ auch 35 Jahre nach
   dem Start der ersten Förderungen für Studierende einen wichtigen
   Beitrag zum europäischen und gesellschaftlichen Zusammenhalt“, sagte
   DAAD-Präsident Prof. Dr. Joybrato Mukherjee.

   „Das Erasmus-Programm ist eine zentrale Säule der europäischen
   Integration. Es ist daher sehr erfreulich, wenn die EU nun allen
   Studierenden an deutschen Hochschulen, die mit Erasmus+ Europa
   erkunden, die monatliche Förderung um 150 Euro zum kommenden
   Wintersemester erhöht. Je nach Zielland beläuft sich die Grundförderung
   zukünftig auf 490 bis 600 Euro. Darüber hinaus erhalten Studierende mit
   Behinderung, bei Auslandsaufenthalten mit Kindern, aus einem
   nicht-akademischen Elternhaus oder erwerbstätige Studierende einen
   zusätzlichen Zuschuss von 250 Euro pro Monat. Eine Erstakademikerin,
   die mit Erasmus nach Kopenhagen geht, erhält dann monatlich 850 Euro“,
   sagte Dr. Stephan Geifes, Direktor der Nationalen Agentur für
   EU-Hochschulzusammenarbeit im DAAD.

   Die Umsetzung des Programms für den Hochschulbereich erfolgt in
   Deutschland durch die Nationale Agentur für EU-Hochschulzusammenarbeit
   im DAAD in enger Abstimmung mit dem BMBF als zuständiger nationaler
   Behörde. Die Durchführung und Vergabe der Erasmus-Förderungen an
   Studierende erfolgt durch rund 350 deutsche Hochschulen. Mit Mitteln
   des Europäischen Sozialfonds (ESF) soll die Umsetzung des
   Erasmus-Programms inklusiver gestaltet und die gezielte Förderung von
   bislang aus sozioökonomischen Gründen weniger mobilen Studierenden
   gefördert werden.

Eine europäische Erfolgsgeschichte

   Bisher hat das Erasmus-Programm rund zehn Millionen junger Menschen
   aller Bildungssektoren mobilisiert. In den nächsten sieben Jahren
   sollen es noch einmal so viele werden. Mit einer Budgetverdopplung für
   das gesamte Programm auf über 28 Milliarden Euro für alle
   Bildungsbereiche haben die EU und ihre Mitgliedsstaaten Ende 2020
   hierfür eine sehr solide Grundlage geschaffen. Bei der
   Erasmus-Programmgeneration 2021-2027 stehen insbesondere
   Förderaktivitäten zu den Themen Inklusion und soziale Teilhabe,
   Digitalisierung, Nachhaltigkeit und bürgerschaftliches Engagement im
   Fokus.
   Erasmus unterstützt Studierende in allen Phasen – vom Bachelor bis zur
   Promotion – bei Studienaufenthalten und Praktika im Ausland bis zu
   jeweils zwölf Monaten mit einer finanziellen Förderung. Neben der
   finanziellen Ausstattung kommt neuen, flexibleren Formaten bei der
   Gestaltung von Erasmus-Auslandsaufenthalten eine besondere Rolle zu:
   Kürzere Aufenthalte und die Kombination mit virtueller Mobilität
   erleichtern den Zugang zum Programm.

   Als Ansprechpartner für Studierende stehen an den jeweiligen deutschen
   Hochschulen Erasmus-Koordinatorinnen und -Koordinatoren in den
   Akademischen Auslandsämtern oder International Offices zur Verfügung.

Weitere Informationen


Verwandte Themen

   EU Programme Europa

Bereichsnavigation

     * Wer wir sind
     * Was wir tun
     * DAAD-Netzwerk
     * Kommunikation & Publikationen
          + DAAD Aktuell
          + Newsletter
          + Veröffentlichungen
          + Berichte
          + Presse
          + Ausgewählte Veranstaltungen & Termine
          + DAAD-Perspektiven
     * Vergabe & Ausschreibungen
     * Kontakt

Links zu den Sozialen Medien

     *
     *
     *
     *
     *

Metanavigation

     * Impressum
     * Datenschutzerklärung
     * Erklärung Barrierefreiheit
     *
     *

Cookie Einwilligung

   Ich bin mindestens 16 Jahre alt und einverstanden, dass der DAAD
   (Deutscher Akademischer Austauschdienst e.V., Kennedyallee, 53175 Bonn)
   und Dritte Cookies einsetzen und Informationen über meine Nutzung
   dieser und zuvor besuchter Websites verarbeiten. Einzelne Zwecke und
   Dritte kann ich der nachfolgenden Liste entnehmen und von meiner
   Einwilligung ausschließen. Sofern der Einsatz eines Cookies einen
   Zugriff auf meine Daten aus einem Drittland (außerhalb des Europäischen
   Wirtschaftraums) ermöglicht, bezieht sich meine jeweilige Einwilligung
   auch ausdrücklich hierauf. Meine Einwilligung ist freiwillig und ich
   kann sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft im Cookie-Center
   widerrufen. Dieses ist auf der Datenschutzerklärung verlinkt.

Google Analytics

   [ ] Google Analytics

   Durch das Setzen dieser Cookies verfolgt der DAAD den Zweck, diese
   Website fortlaufend zu verbessern und das Nutzungsverhalten der
   Besucher zu analysieren, indem ausgewertet wird, von welcher Website
   der Besucher kommt und welchen Inhalt er sich (wie lange) ansieht.

Mehr Informationen

   Kategorien personenbezogener Daten: Datum und Uhrzeit des Besuchs,
   Nutzungsdaten (Besuche, Seitenaufrufe/Klicks), Klickpfad,
   Browser-Informationen (Browsertyp, Version), Device Informationen
   (Betriebssystem; Smartphone/Tablet/PC), verweisende Seiten/Referrer URL
   (Von welcher Seite kommen Nutzer auf die DAAD-Website?), beendete
   Seiten (Auf welche Seite gehen die Nutzer wieder weg von daad.de?),
   angezeigte Dateien und Downloads, Standort-Informationen (Land).

   Name
          _ga

   Anbieter
          Google LLC

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (2 Jahre)

   Drittlandtransfer USA
          Garantie: Standardvertragsklauseln gem. Art. 46 Abs. 2 DSGVO;
          Ausnahme nach Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO

   Name
          _gat

   Anbieter
          Google LLC

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (1 Minute)

   Drittlandtransfer USA
          Garantie: Standardvertragsklauseln gem. Art. 46 Abs. 2 DSGVO;
          Ausnahme nach Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO

   Name
          _gid

   Anbieter
          Google LLC

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (24h)

   Drittlandtransfer USA
          Garantie: Standardvertragsklauseln gem. Art. 46 Abs. 2 DSGVO;
          Ausnahme nach Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO

DAAD Chatbot

   [ ] DAAD Chatbot

   Dieses Cookie dient zur Nutzerauthentifizierung für den DAAD eigenen
   Chatbot. Hierfür wird eine anonymisierte, zufällig generierte ID
   verwendet.

Mehr Informationen

   Name
          botUserId

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (24h)

   Name
          botState

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (24h)

Sticky Alert

   [ ] Sticky Alert

   Dieses Cookie verhindert, dass das Banner mit wichtigen Neuigkeiten bei
   jedem Websitebesuch angezeigt wird.

Mehr Informationen

   Name
          daad_hide_sticky_alert_rel

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          24 Stunden

   Name
          hide_sticky_alert_ip

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          24 Stunden

   Name
          hide_sticky_alert_sk

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          24 Stunden

Sticky Modal

   Technisch notwendige Cookies können nicht abgelehnt werden
   [X] Sticky Modal (Technisch notwendig)

   Dieses Cookie verhindert, dass das Banner mit wichtigen Neuigkeiten bei
   jedem Websitebesuch angezeigt wird.

Mehr Informationen

   Name
          daad_hide_sticky_modal

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          7 Tage

PHP Session

   Technisch notwendige Cookies können nicht abgelehnt werden
   [X] PHP Session (Technisch notwendig)

   Dieses Cookie ist zur Nutzerauthentifizierung an den diversen
   Datenbanken und zur Verwendung bei Formularen notwendig.

Mehr Informationen

   Name
          PHPSESSID

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Session-Cookie (Ende der Sitzung)

Cookie Einstellungen

   Technisch notwendige Cookies können nicht abgelehnt werden
   [X] Cookie Einstellungen (Technisch notwendig)

   Dieses Cookie speichert Ihre Cookie-Einstellungen und verhindert, dass
   der Hinweis zur Cookie Nutzung bei jedem Websitebesuch angezeigt wird.

Mehr Informationen

   Name
          daad_cookie_consent

   Anbieter
          DAAD

   Speicherdauer
          Permanentes Cookie (1 Jahr)

   (BUTTON) Ausgewählte akzeptieren (BUTTON) Mit notwendigen fortfahren
   (BUTTON) Alle akzeptieren
     * Datenschutzerklärung
     * Impressum
