   #Arztphobie » Feed Arztphobie » Kommentar-Feed alternate alternate
   alternate

   Zum Inhalt springen

   Arztphobie
   (BUTTON) Hauptmenü

     * Themen: (BUTTON) Menü umschalten
          + Fachärzte
          + Behandlungen
          + Krankheiten
          + Symptome
          + Phobien
          + Psychologie
          + Suchtverhalten
     * Tipps für Ärzte
     * Inhaltsverzeichnis
     * Selbsthilfe
       Selbsthilfe

Xenophobie

   Angst vor Fremden/Ausländern

   Die Angst vor Fremden/Ausländern ist erstmal normal und liegt in der
   Evolution begründet. Sie dient dem eigenen Selbstschutz und soll vor
   etwaigen Gefahren bewahren. Diese Angst richtet sich nicht implizit
   gegen Ausländer, sondern vielmehr ist damit die Angst vor dem
   Unbekannten/Fremden gemeint.

   Wird diese Angst jedoch übermächtig und lässt die Betroffenen schon bei
   der bloßen Vorstellung an Fremde erzittern, spricht man von Xenophobie.
   Häufig wird dies fälschlicherweise mit Rassismus gleich gesetzt. Auch
   wenn häufiger eine Kombination aus Xenophobie und Rassismus vorkommt,
   gibt es deutliche Unterschiede, die jedoch für den Laien nicht direkt
   ersichtlich sind.
     * Autor: Julia Dernbach
     * Aktualisiert: 7. März 2022

   Startseite » Phobien » Xenophobie (Angst vor Ausländern)

   Übersicht:

   Add a header to begin generating the table of contents
   Häufige Fragen:
   Was versteht man unter Xenophobie?

   Xenophobie beschreibt die übertriebene Angst allem Fremden gegenüber.
   Die Vorstellung jemand Unbekanntem zu begegnen, wird mit großer Gefahr
   für die persönliche Unversehrtheit assoziiert. Das Resultat ist die
   Ablehnung gegen alles und jeden, der anders ist und wird im Alltag
   Fremdenfeindlichkeit genannt. Dass ihre Phobie irrational ist, ist den
   meisten Betroffenen durchaus bewusst, nur ändern können sie daran
   nichts.
   Warum hat man Angst vor Ausländern?

   Mögliche Gründe für eine Xenophobie ist ein persönliches negatives
   Erlebnis mit Fremden bzw. Ausländern. Auch Erzählungen oder
   Beobachtungen, in denen Fremde jemandem geschadet haben, tragen dazu
   bei eine Angst vor Fremden zu entwickeln. Filme, Bücher und andere
   Medien, in denen Ausländer die Bösewichte darstellen, können ebenso
   eine Xenophobie begünstigen.
   Gibt es Tipps gegen Angst vor Ausländern?

   Zwar gibt es ein paar Tipps mit denen sich Ängste lindern lassen, eine
   richtige Xenophobie muss allerdings meist ärztlich behandelt werden. Da
   sich keine Angst ausschließlich mit Medikamenten behandeln lässt, ist
   eine Therapie die beste Möglichkeit, die Angst zu überwinden. Welche
   Therapieform den größten Erfolg verspricht, muss in jedem einzelnen
   Fall individuell ermittelt werden. Leichte Fälle können schon durch
   Gesprächsrunden ihre Ängste hinter sich lassen. Bei ausgeprägten
   Symptomen können eine Verhaltens- und/oder Konfrontationstherapie
   zielführend sein.

Definition von Xenophobie

   Xenophobie hat ihre Wurzeln in der Angst – im wahrsten Sinne des
   Wortes. Phobie kommt aus dem Griechischen und bedeutet „Angst“.

   Angesichts der Tatsache, dass es die fragliche Angst vor Fremden ist,
   macht es Sinn, dass Xeno vom griechischen Wort für „Fremder, Ausländer“
   stammt.

   Im Fall von Fremdenfeindlichkeit ist die Angst irrational. Jemand, der
   Fremden gegenüber feindlich gesinnt ist, misstraut vielleicht einem
   Nachbarn, den er nie getroffen hat, oder einem Scheich, der auf der
   anderen Seite der Welt lebt.
   Fremdenfeindlichkeit erklärt:

   Fremdenfeindlichkeit ist wie Rassismus, aber anstatt Menschen aufgrund
   ihrer Hautfarbe zu fürchten oder ihnen zu misstrauen, fürchtet oder
   misstraut man ihnen wegen ihrer Nationalität, oder weil sie einem
   schlichtweg fremd sind.

Auslöser für die Angst vor Fremden

   Fremdenfeindliche Rhetorik und Verhalten lassen sich durch die ganze
   Menschheitsgeschichte zurück verfolgen. In einigen Fällen könnte die
   Angst vor Außenstehenden ein Schutzmechanismus gegen Invasion oder
   Krankheit gewesen sein.

   Zum Beispiel könnte das Misstrauen gegenüber einer Person aus einem
   anderen Stamm, selbst wenn es unangebracht ist, seine Wurzeln in dem
   Wunsch haben, die eigene Heimat vor einer fremden Bedrohung zu
   schützen.

   Ebenso sind persönliche negative Erfahrungen mit Ausländern häufig
   ursächlich für eine Xenophobie. Dazu zählen auch Erzählungen,
   Beobachtungen oder Darstellungen in den Medien, die
   Fremdenfeindlichkeit schüren können.

Anzeichen einer Xenophobie

   Fremdenfeindliche Überzeugungen und Verhaltensweisen tauchen in
   zahlreichen Kontexten des täglichen Lebens auf.
   Häufigstes Symptom von Xenophobie:
     * Unwohl sein in der Nähe von Menschen, die in eine andere Gruppe
       fallen

   Zudem werden große Anstrengungen unternommen, um bestimmte Bereiche zu
   meiden, in denen man auf Fremde/Ausländer treffen könnte.

   Des Weiteren weigern sich Xenophobiker mit Menschen befreundet zu sein,
   nur aufgrund ihrer Hautfarbe, Kleidung oder anderer äußerer Faktoren.

   Schwierigkeiten, einen Vorgesetzten ernst zu nehmen oder sich mit einem
   Kollegen zu arrangieren, der nicht derselben rassischen, kulturellen
   oder religiösen Gruppe angehört, sind ebenfalls häufige Merkmale.
   Physische Symptome:
     * erhöhter Puls
     * überproportional starkem Schwitzen
     * Zittern
     * Hyperventilation

   Während es eine echte Angst darstellen kann, haben die meisten
   fremdenfeindlich gesinnten Menschen keine echte Phobie.

   Stattdessen wird der Begriff am häufigsten verwendet, um Menschen zu
   beschreiben, die Ausländer und Einwanderer diskriminieren.

   Hass und Rassismus, die Fremdenfeindlichkeit kennzeichnen können, sind
   jedoch in der Regel nicht gerechtfertigt, und ein fremdenfeindliches
   Verhalten kann zu einer ungerechten Behandlung von Ausländern oder
   Einwanderern führen.

Therapie von Xenophobie

   Da Xenophobie psychischer Natur ist, lässt sie sich klassischerweise
   mithilfe einer Therapie behandeln. Zu den häufigsten Therapieformen
   gehören Selbsthilfegruppen/Gesprächsrunden, die Verhaltens- und/oder
   Konfrontationstherapie.

   Welche Form gewählt wird, hängt nicht nur von der Intensität der
   Störung ab, sondern insbesondere auch von der Persönlichkeitsstruktur
   der jeweiligen Person.

   In leichteren Fällen können bereits Gesprächsrunden zum gewünschten
   Erfolg führen und die Ängste überwunden werden.

   Sind die Ängste massiver, setzt man häufig auf eine Verhaltenstherapie,
   in der der Betroffene sein Verhalten reflektieren soll und im besten
   Falle erkennt, dass seine Ängste absolut unbegründet sind und keiner
   Logik folgen.
   Konfrontationstherapie

   Ebenfalls erfolgsversprechend ist die Konfrontationstherapie. Dabei
   werden Die Betroffenen in Situationen gebracht, in denen sie auf
   Fremde/Ausländer treffen. Indem sie sich mit diesen Menschen
   konfrontiert sehen, müssen sie sich zwangsläufig mit dem „Fremden“
   auseinander setzen, um nach einer gewissen Zeit zu bemerken, dass ihre
   Ängste übertrieben sind und sie keineswegs mit der Realität
   übereinstimmen.

Tipps gegen Angst vor Ausländern

   Der wichtigste Aspekt ist, sich zu seiner Phobie zu bekennen. Falsche
   Scham ist nämlich nicht angebracht, wenn man sich von seiner Phobie
   befreien will.

   Gespräche mit der Familie, Freunden, Bekannten und mitunter
   Arbeitskollegen können helfen, die eigene Komfortzone zu verlassen und
   seine Ängste aus einer anderen Perspektive zu betrachten.

   Viele Menschen, die Fremdenfeindlichkeit zeigen, sind meist relativ
   behütet aufgewachsen und hatten wenig Kontakt mit Personen oder Dingen,
   die anders sind als sie.

   Deshalb kann es durchaus helfen, in verschiedene Teile der Welt zu
   reisen oder sogar Zeit in einer fremden Stadt oder sogar in einem
   benachbarten Land zu verbringen und sich seinen Ängsten zu stellen.
   Erfahrungen sammeln

   Da die Angst vor dem Unbekannten eine der stärksten Ängste überhaupt
   darstellt, ist es unabdingbar diese zu bekämpfen. Wenn man noch nie
   oder nur selten mit anderen Rassen, Kulturen und Religionen in Kontakt
   gekommen ist, kann es extrem hilfreich sein, mehr Erfahrungen
   dahingehend zu sammeln, um seine Fremdenfeindlichkeit erfolgreich zu
   überwinden.

   Sollten alle diese Maßnahmen nicht erfolgreich sein, ist es ratsam und
   auch unerlässlich, sich professionelle Hilfe bei Therapeuten zu suchen.

Hilfe finden

   Hilfe kann sowohl bei einem örtlichen Psychologen, als auch über das
   Internet in Anspruch genommen werden. Bei einer psychologischen
   Beratung über das Internet profitieren Betroffene von einer kurzen
   Wartezeit und der Anonymität.
     * mentavio: Online Psychologen mit Gratis Erstgespräch

   Übersicht:

   Add a header to begin generating the table of contents

   Quellen:
    1. Xenophobia: Definition, Symptoms, Traits, Causes, Treatment –
       verywellmind.com

   Inhalt wurde verfasst von: Julia Dernbach – Medizinisch überprüft von:
   Thomas Hofmann

   Suche:
   ____________________ (BUTTON)

   Unser Team:

   Alle unsere Beiträge werden von medizinischem Fachpersonal verfasst und
   auf dem aktuellsten Wissensstand gehalten.
   Unser Team aktualisiert die Inhalte kontinuierlich und führt
   regelmäßige Qualitätssicherungen durch.
   Dennoch ersetzen unsere Informationen keinen Arztbesuch und dienen
   nicht zur Selbstdiagnose.

Gründer

Jörg Keller

   Journalist mit absolviertem Psychologiestudium. Im Jahre 2021 gründete
   er Arztphobie.com.
     * Profil ansehen

   julia-dernbach

Medizinautorin

Julia Dernbach

   Freiberufliche Medizinautorin. Schreibt für verschiedene,  Print- und
   Onlinepublikationen.
     * Profil ansehen

Medizinautor

Thomas Hofmann

   Liefert Texte über gesundheitsbezogene Themen, die auch Laien
   verstehen.
     * Profil ansehen

   Arztphobie.com ist ein unabhängiges, ehrenamtliches Portal – wir bieten
   Aufklärung über die Arztphobie und die Angst vor Symptomen, Krankheiten
   und Behandlungen. Unsere Informationen ersetzen keinen Arztbesuch.

Folge uns:

   Twitter Instagram

Informativ:

     * Über uns
     * Unsere Motivation
     * Unsere Arbeitsweise
     * Richtlinien
     * Selbsthilfe Tipps
     * Erfahrungen
     * Magazin & News

Website:

     * Inhaltsverzeichnis
     * Datenschutz
     * Impressum
     * Haftungssausschluss
     * Kontakt zum Team
     * Kooperation (Presse)
     * Mediadaten (Logos)

   Copyright © 2023 Arztphobie | Sitemap
   Kontakt: arztphobie(at)gmail.com

   Cookie-Zustimmung verwalten
   Wir verwenden Cookies, um unsere Website und unseren Service zu
   optimieren.
   Funktional [ ] Funktional Immer aktiv
   Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich
   für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten Dienstes zu
   ermöglichen, der vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünscht
   wird, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht
   über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen.
   Vorlieben [ ] Vorlieben
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist für den rechtmäßigen
   Zweck der Speicherung von Präferenzen erforderlich, die nicht vom
   Abonnenten oder Benutzer angefordert wurden.
   Statistiken [ ] Statistiken
   Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu
   statistischen Zwecken erfolgt. Die technische Speicherung oder der
   Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet
   wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung deines
   Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten
   können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen
   allein in der Regel nicht dazu verwendet werden, dich zu
   identifizieren.
   Marketing [ ] Marketing
   Die technische Speicherung oder der Zugriff ist erforderlich, um
   Nutzerprofile zu erstellen, um Werbung zu versenden oder um den Nutzer
   auf einer Website oder über mehrere Websites hinweg zu ähnlichen
   Marketingzwecken zu verfolgen.
   Optionen verwalten Dienste verwalten Anbieter verwalten Lese mehr über
   diese Zwecke
   (BUTTON) Cookies akzeptieren (BUTTON) Ablehnen (BUTTON) Einstellungen
   anzeigen (BUTTON) Einstellungen speichern Einstellungen anzeigen
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Zustimmung verwalten

   Scroll to Top
