     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Mittwoch, 21. Dezember 2022
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * Campus & Karriere/
     * Ausländische Studierende klagen über Schwierigkeiten

   Archiv

                                    Umfrage
             Ausländische Studierende klagen über Schwierigkeiten

   Der Deutsche Akademische Austauschdienst hat 11.000 ausländische
   Studierende gefragt, wie es ihnen in Deutschland ergeht. Das Ergebnis
   ist ernüchternd: Viele haben Schwierigkeiten, eine Unterkunft oder ein
   Visum zu bekommen und erleben Alltagsrassismus. Mehr als jeder Dritte
   bricht das Bachelor-Studium ab.

   Von Claudia van Laak | 13.11.2014

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Das Bildungsmagazin „Campus & Karriere“ begleitet die aktuellen
   Entwicklungen in Schulen und Hochschulen, in der Bildungsforschung und
   der Berufswelt mit Reportagen, Analysen und Interviews.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts
     * Spotify

     RSS Feed
     * Apple Podcasts

     RSS Feed

   Studenten sitzen in einem Hörsaal bei der Erstsemesterbegrüßung der
   Universität Koblenz-Landau im April 2014 im Hörsaal.
   Ausländische Studierende fühlen sich oft alleingelassen. (dpa /
   picture-alliance / Thomas Frey)
   Niedrige Kosten verbunden mit einem guten Ruf des deutschen
   Wissenschafts- und Hochschulsystems - das sind die Hauptgründe für
   Ausländer, in Deutschland zu studieren. Die Attraktivität steigt,
   Universitäten und Fachhochschulen werden zunehmend internationaler,
   300.000 Studierende ohne deutschen Pass sind derzeit eingeschrieben.
   Margret Wintermantel, Präsidentin des Deutschen Akademischen
   Austauschdienstes DAAD stellt fest, "dass die Sicherheit in Deutschland
   und die Kostenfreiheit garantiert sind. Im Verhältnis eine hohe
   Qualität des Ausbildungsangebotes bei nicht vorhandenen
   Studienbeiträgen. Das spielt für unsere ausländischen Studierenden eine
   große Rolle."
   Die größten Probleme sind der angespannte Wohnungsmarkt und das
   benötigte Visum. Die Hälfte der Befragten berichtet von Schwierigkeiten
   bei der Suche nach einer Unterkunft, für mehr als ein Drittel war es
   kompliziert, ein Visum zu erhalten. Maria Böhmer, Staatsministerin im
   Auswärtigen Amt, kritisiert erstaunlich deutlich die deutschen
   Botschaften und Konsulate.
   "Willkommenskultur, das ist unsere große Überzeugung, und ich sage das
   ganz deutlich als Vertreterin des Auswärtigen Amtes, muss schon im
   Ausland beginnen. Das muss verstärkt eine Aufgabe sein unserer
   Auslandsvertretungen. Da ist noch Luft nach oben, wir brauchen ein
   Umsteuern in den Köpfen."
   Mehr als jeder Dritte macht keinen Abschluss
   28 Prozent der deutschen Studierenden brechen ihr Bachelor-Studium ab,
   eine hohe Quote. Bei den Ausländern ist sie dramatisch höher: 40
   Prozent beenden ihr Studium ohne Abschluss.
   "Wir haben die Zahlen, dass die Abbruchquote ausländischer Studierender
   leider noch zu hoch ist. 40 Prozent schließen beim Bachelor-Studium ihr
   Studium nicht ab. Das ist einfach zu viel."
   Verantwortlich sind das Gastland und seine Hochschulen, aber auch die
   Studierenden selber: Wer sich vorher zu wenig mit deutscher Sprache und
   Kultur beschäftigt hat, der droht zu scheitern. Das Auswärtige Amt
   fördert deshalb mit 7,5 Millionen Euro jährlich ein Stipendien- und
   Betreuungsprogramm. Länder, Kommunen und Hochschulen müssen sich bei
   der Integration ausländischer Studierender stärker engagieren, fordert
   DAAD-Präsidentin Wintermantel:
   "Wir haben ja bei den ausländischen Studierenden zum Teil sehr junge
   Leute. Und wenn man die alleine lässt - wenn man eine junge Inderin
   einfach nach Hamburg holt und am Dammtor steht sie ganz alleine, und
   niemand kümmert sich um sie, und das ist nicht so gut. Das heißt, es
   muss etwas geschehen, dass die ausländischen Studierenden aufgenommen
   werden, betreut werden."
   Bauchschmerzen vor dem Termin beim Amt
   Um genau diese Initiativen zu stärken, vergibt der DAAD jährlich einen
   Preis für exzellente Betreuung ausländischer Studierender in
   Deutschland. In diesem Jahr geht er an die Universität München und an
   den Dachverband der Internationalen Hochschulgruppen an der Universität
   Köln. Ysaline Mbassi Lele baut ehrenamtlich ein Mentorenprogramm auf,
   fördert den Austausch von deutschen und ausländischen Studierenden,
   koordiniert Kurse zum Erlernen von zum Beispiel Wirtschaftsdeutsch.
   "Am Anfang war es wirklich so, dass jede Kultur für sich geblieben ist.
   Aber es bringt uns nichts, nach Deutschland zu kommen und uns dann
   immer nur mit unserer eigenen Kultur zu beschäftigen. Dann können wir
   auch zuhause bleiben."
   Die Kölner Initiative unterstützt ausländische Studierende beim Gang
   zum Amt. Bauchschmerzen vor dem Termin bei der Ausländerbehörde - keine
   Seltenheit.
   "Die meisten haben Angst. Ich habe von ziemlich vielen Leuten von mir
   gehört: Wenn ich dahingehe, da gibt es diesen Mann oder die Frau, die
   reden mit mir, als wäre ich kein Mensch. Gemeinheiten. Dass die meisten
   wirklich tiefe Angstzustände haben, wenn sie zu diesen Ämtern gehen."
   Und damit kommen wir zu einem Punkt, den die offizielle
   Pressemitteilung des DAAD verschweigt - Ausländerfeindlichkeit und
   Alltagsrassismus in Deutschland. So berichten knapp 20 Prozent der
   schwarzafrikanischen Studenten von großen Schwierigkeiten bis hin zu
   verbalen Übergriffen. Und acht Prozent von ihnen sind bereits Opfer
   eines körperlichen Angriffs geworden.

Mehr zum Thema

     Denkmäler: Alexander (r.) und sein Bruder Wilhelm von Humboldt vor
   der Humboldt-Universität in Berlin.

Wissenschaft"Deutschland ist einer der attraktivsten Forschungsstandorte
weltweit"



   Archiv
   Sprache als Brücke



   Archiv
   Der DAAD muss sparen



   Archiv
   "Wir wollen unsere Türen offenhalten"

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2022

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
