     * Deutschlandradio
     * Dlf Kultur
     * Dlf Nova

   (BUTTON) Close menu

   Montag, 02. Januar 2023
     * Themen
     Die Nachrichten
     Politik
     * Wirtschaft
     * Wissen

     Kultur

     Europa

     Gesellschaft

     Sport

     Hörspiel und Feature

     Musik (BUTTON) Close Menu

     * Eine Hummel sitzt auf der Blüte einer Sonnenblume und sammelt
       Nektar

Naturschutz

Biodiversität und Artenvielfalt
       Weltweit gehen die Bestände vieler Tier- und Pflanzenarten
       dramatisch zurück. Dabei sind die biologische Vielfalt und die
       Leistungen von Ökosystemen wie Nahrung, sauberes Wasser und Luft
       für das Überleben der Menschheit essenziell. Das Artensterben und
       der Verlust der Biodiversität sind zusammen mit der Klimakrise eine
       große Bedrohung für die Stabilität unserer Ökosysteme.
     * Ein junges Mädchen mit grüner Regenjacke trägt ein Pappschild, auf
       dem steht: "If not you, who? If not now, when? COP26 act now!! Es
       regnet.

Klimawandel
       Der Klimawandel ist das große Thema der Gegenwart - er prägt das
       Jahrhundert. Die Wissenschaft ist sich einig: Gelingt es nicht, die
       Erderwärmung zu begrenzen, kommen schon in den kommenden beiden
       Jahrzehnten große Risiken auf die Menschheit zu.
     * Debatte über Fachkräftemangel in der Pflege: Eine Pflegekraft geht
       in einem Pflegeheim mit einer älteren Dame über einen Korridor

Pflegenotstand
       Deutschland im Pflegenotstand: Es mangelt an Fachkräften,
       finanziellen Mitteln und Zeit für angemessene Betreuung. Verschärft
       wird die Situation durch die Corona-Pandemie und abwandernde
       Pflegekräfte. Die neue Bundesregierung will das Thema angehen.
     * Polnische Sicherheitskräfte hinter Stacheldraht an der Grenze zu
       Belarus

Belarus und die Flüchtenden
       Der belarussische Machthaber Alexander Lukaschenko bringt
       flüchtende Menschen an die Grenze zur EU. Er möchte dadurch Druck
       aufbauen, um Sanktionen der EU loszuwerden.
     * "Geimpft Genesen!" steht in einem Schaukasten an einer Bar in der
       Dresdner Neustadt.

Coronavirus
       Die Entwicklungen in der Coronakrise auf einen Blick.
     * Blick über die Spree auf den Reichstag in Berlin

Aktuelle Themen
       Aktuelle Themen auf deutschlandfunk.de
     * Auf einem Bildschirm ist das Wort «Schüler*innen» zu sehen.

Gendern in der Sprache
       "Liebe Bürgerinnen und Bürger", "Liebe Bürger:innen", "Liebe
       Bürger"? Je nachdem, für welche Anrede man sich entscheidet, fühlen
       sich einige mitgemeint, andere ausgeschlossen. Und schon steckt man
       mittendrin in einer hitzigen gesellschaftspolitischen Debatte.
       Einige Positionen im Überblick.
     * Zwei Menschen im Rentenalter sitzen auf einer Parkbank

Rente und Altersvorsorge
       Das Rentensystem in Deutschland ist ins Wanken geraten, weil immer
       weniger Erwerbstätige mehr älteren Menschen die Rente finanzieren
       müssen. Ein Instrument ist die Grundrente, bei der Menschen, die
       lange gearbeitet haben, einen Bonus erhalten.
     * 60 Jahre Deutschlandfunk

60 Jahre Deutschlandfunk
       Am 1. Januar 1962 ging der Deutschlandfunk auf Sendung. Zum 60.
       Jubiläum präsentieren wir ausgewählte Interviews, Beiträge und
       Bilder aus dem Archiv.
     * Heizungsregler vor den russischen und ukrainischen Nationalfarben

Öl, Gas, Kohle - Energielieferungen auf dem Prüfstand
       Russlands Angriffskrieg auf die Ukraine hat eine internationale
       Energiekrise ausgelöst. Viele europäische Länder bemühen sich, von
       russischen Energieimporten unabhängig zu werden. Deutschland hat
       das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 gestoppt, an einem
       vollständigen Energie-Embrago gegen Russland will es sich jedoch
       noch nicht beteiligen.

   (BUTTON)

     Sendungen

     Programm

     Podcasts

     Audio-Archiv

   ____________________ (BUTTON)
   Live (BUTTON) Live

   (BUTTON) Close Menu

     * Startseite/
     * @mediasres/
     * "Ich bin immer der Ausländer für solche Leute"

   Archiv

                          Medien und Rechtspopulismus
                "Ich bin immer der Ausländer für solche Leute"

   Der Spiegel-Redakteur Hasnain Kazim ist der Sohn indisch-pakistanischer
   Eltern. Das macht es für ihn nicht leichter, über Rechtspopulisten zu
   berichten. Aber nicht nur für diese bleibt er "der mit dem
   Migrationshintergrund".

   Hasnain Kazim im Gespräch mit Brigitte Baetz | 03.10.2018

     * Twitter
     * Facebook
     * Email
     * Pocket



   (BUTTON) Podcast

   Das Medienmagazin mit Beiträgen zu Hintergründen, Analysen und
   Meinungen zu allen Themen aus analoger und digitaler Medienwelt:
   Pressefreiheit, journalistisches Handwerk, Medienethik, Strukturwandel,
   Medienpolitik, Unternehmen und Personalien, Medienforschung und
   Medienpädagogik.
   Beitrag (*) Sendung ( )
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts
     * Spotify

     RSS Feed
     * Apple Podcasts
     * Google Podcasts

     RSS Feed

   Der Journalist Hasnain Kazim in einer Fußgängerzone
   Journalist Hasnain Kazim, Österreich-Korrespondent des SPIEGEL (dpa,
   picture alliance/Can Merey)
   Brigitte Baetz: Sehen Sie sich eigentlich als Journalist mit
   Migrationshintergrund?
   Hasnain Kazim: Na, ich mich selbst nicht. Ich werde dazu gemacht. Das
   Problem ist ja, man fragt sich ja immer, wann wird man diesen
   Migrationshintergrund los, wann spielt der keine Rolle mehr. Und in
   meinem Fall oder in Fällen von Menschen, die im äußerlich wahrnehmbar
   irgendwie Wurzeln woanders haben – wegen ihrer dunklere Hautfarbe oder
   wegen ihres vielleicht nicht ganz so geläufigen Namens – bleibt das
   immer. Ich meine, als Kind habe ich das verloren. Ich bin in einem Dorf
   groß geworden. So, dann war ich irgendwann ein Mitglied dieser
   Dorfgemeinschaft und dann spielt das überhaupt keine Rolle mehr. Aber
   immer wenn man neu irgendwo hinzukommt - in eine neue Gruppe, muss man
   sich eben neu definieren, sich neu rechtfertigen beziehungsweise
   begründen, wo man herkommt. Und als Journalist, der in der
   Öffentlichkeit steht, tut man das natürlich permanent. Das wird einem
   das zugeschrieben. Also ich kann auch über völlig nicht kontroverse
   Themen schreiben, ich kann über eine Radtour schreiben, die mache, ich
   kann eine Konzertkritik schreiben, Buchkritik, Literaturkritik – und
   trotzdem bin ich immer der Ausländer für manche Leute. Das ist eben
   schwierig, weil ich glaube, dass sehr viele Menschen sich nicht daran
   gewöhnen können, dass ein Deutscher eben nicht blond und blauäugig sein
   muss. Und er muss auch Hans Müller oder Maria Meier heißen.
   "Die AfD tut es ja – also dürfen wir es auch"
   Baetz: Der Aufstieg der AfD hat der sich auf das Verhältnis der Umwelt
   Ihnen gegenüber ausgewirkt?
   Kazim: Auf jeden Fall. Er hat sich ausgewirkt schon in der Zeit, als
   die AfD stärker wurde, als sie dann das Thema Migration, Flüchtlinge,
   Ausländer fand – das war ja nicht ihr ursprüngliches Thema. Dadurch
   wurde sie ja stark. Man merkt das ganz deutlich daran, dass immer mehr
   Menschen sich jetzt trauen, durchaus rassistische, feindselige
   Bemerkungen zu machen, Kommentare abzugeben und dafür sich nicht mehr
   zu schämen. Sie müssen nicht mehr hinterm Berg halten, denn die Partei
   im Bundestag tut es ja auch – die AfD. Also dürfen wir es auch. So
   denken diese Leute. Ich habe das gemerkt am Tag der Bundestagswahl. Als
   klar war, dass die AfD auf jeden Fall über fünf Prozent ist und in den
   Bundestag einzieht, da schrieb mir unter anderem jemand: `Ab heute gibt
   es für Menschen wie dich nur noch einen Platz in Deutschland – am
   Galgen´. Das war für mich so symptomatisch für die Haltung, die die
   Leute haben. Jetzt können sie wirklich ihren ganzen Hass einfach so
   raushauen. Und es ist nicht mehr peinlich, sondern es ist eben
   etabliert.
   "Es gibt Regeln des Miteinanders – die gelten immer"
   Baetz: Sie haben mit Kollegen schon vor Jahren auf die wachsenden
   Hasskommentare reagiert, indem Sie mit Hate-Poetry, so hat man das
   genannt, auf Tour gegangen sind, also aus Leserbriefen vorgelesen
   haben. Sie haben ein ganzes Buch geschrieben, "Post von Karlheinz"
   heißt das. Ist das immer noch die richtige Art, damit umzugehen?
   Kazim: Also das Vorlesen war ja tatsächlich nur das Vorlesen der Post,
   die wir bekamen. Das war keine Reaktion darauf, wir haben ja nicht
   darauf geantwortet. Vereinzelt haben das Kolleginnen und Kollegen
   getan, aber das hatte kein System. Ich habe mir dann ja 2016
   vorgenommen, Als es immer mehr wurde und es hieß, wir müssen die Sorgen
   und Nöte der Bürger ernst nehmen, wir müssen mit ihnen auf Augenhöhe
   reden, den Dialog suchen, das hat mich geärgert. So viel Hass, so viel
   abgrundtief Brutales, Gewalttätiges in der Sprache – was soll ich denn
   da mit denen auf Augenhöhe reden? Was soll ich überhaupt den Dialog
   suchen? Macht das Sinn? Da habe ich dann angefangen zu antworten. Ich
   glaube, die Auseinandersetzung zu suchen, ist schon der richtige Weg.
   Aber eben – naja was heißt Augenhöhe – also nicht mit Verständnis nicht
   mit "wir akzeptieren alles, was ihr sagt", sondern wir müssen auch
   schon ganz klar sagen: Hört mal, es gibt Grenzen in einem zivilisierten
   Miteinander, die gibt es auch heute noch. Die werden sich nicht ändern,
   nur weil es eine AfD gibt oder weil es irgendwelche Rechtsextremen
   gibt, die jetzt mächtiger werden, sondern es gibt Regeln des
   Miteinanders. Die gelten immer. Die müssen wir einfordern. Zur Not
   müssen wir Leuten auch sagen, ihr steht jenseits dieser Grenze, ihr
   seid im Abseits, ihr grenzt euch selber aus. Ich grenze euch nicht aus,
   sondern ihr grenzt euch selber aus, ihr steht im Abseits. Ihr müsst
   jetzt etwas dafür tun, dass ihr wieder zurück in die Gesellschaft
   kommt.
   "Die muss man einordnen und sagen, so geht es nicht"
   Baetz: Als Journalist soll man ja möglichst eine neutrale Haltung
   einnehmen. Können Sie das als Hasnain Kazim, wenn Sie über
   Rechtspopulismus berichten? Sind Sie nicht dann durchaus immer auch
   Partei?
   Kazim: Ich halte diese Aussage, man sollte immer neutral berichten,
   grundsätzlich schon mal für nicht richtig. Man kann über Rassismus,
   über Menschenfeindlichkeit, über Niederträchtiges nicht neutral und
   kühl Bericht erstatten und so tun, als wäre das eine normale Stimme im
   gesamten Meinungsspektrum im Diskurs. Wenn es so etwas gibt wie Leute,
   die sagen – und solche Post bekomme ich ja, wir müssen die alle an der
   Grenze erschießen. Das schreiben mir relativ viele Leute. Die wollen ja
   damit sagen, wir fühlen uns überfordert mit so viel Zuwanderung. Wir
   müssen vielleicht eine andere Grenzpolitik, eine andere
   Flüchtlingspolitik einführen. Das kann ich ja nachvollziehen. Das ist
   ja eine legitime Forderung, das so zu tun. Man muss nicht dieser
   Meinung sein, aber darüber könnte man berichten. Aber wenn Leute sagen,
   wir müssen die alle erschießen oder alle auf's Schlauchboot und zurück
   auf's Mittelmeer, am besten mit Loch drin. Das sind so die
   Formulierungen, die kommen. Da kann man nicht sagen, das ist eine
   Meinung, die auch im Raum steht und die muss man sich anhören, sondern
   die muss man kritisieren, die muss einordnen und sagen, so geht es
   nicht.
   "Sehr, sehr schwierig, mit solchen Leuten umzugehen"
   Baetz: Wie erfahren Sie das, wenn Sie mit Gesprächspartnern wie zum
   Beispiel Caroline Sommerfeld-Lethen sprechen? Eine bekannte deutsche
   Identitäre, die auch in Österreich lebt, die Sie deswegen, weil Sie
   Österreich-Korrespondent des SPIEGEL sind unter anderem ja auch besucht
   haben. Wie gehen Sie mit denen um?
   Kazim: Das ist sehr schwierig, weil sie sich ja auch winden und immer
   so tun, als wären sie eben eine normale, akzeptable Stimme im gesamten
   Spektrum. Was sie nicht sind, denn sie sind schon tatsächlich
   rassistisch. Ich habe das Gespräch dann gesucht mit ihr. Sie sagt mir
   dann ins Gesicht, ich könne kein Deutscher sein. Ich bin zwar in
   Deutschland geboren, ich bin in Deutschland sozialisiert, ich war bei
   der Bundeswehr im Übrigen, bin deutscher Staatsbürger. Aber trotzdem
   sagt sie, ich könne kein Deutscher sein, weil ich eben nicht weiß bin.
   Das ist zutiefst rassistisch. Das ist immer noch die alte Vorstellung,
   dass man weiß sein muss, um Deutscher sein zu können – ethnisch
   definiert. Dann sagte sie, es wäre ja schon in Ordnung und ich wäre ja
   immerhin kulturell angepasst, aber Deutscher könnte ich mich nicht
   nennen. Vor einigen Tagen hat sie dann in Köln – ich war nicht dabei –
   auf einer Podiumsdiskussion mich noch mal angesprochen, ich könnte kein
   Deutscher sein, ich wäre ein Fremdkörper. Was macht man mit einem
   Fremdkörper? Einen Fremdkörper entfernt man, weil er eben fremd ist, er
   gehört nicht dorthin. Das sind so die Denkweisen, die heutzutage sagbar
   geworden sind. Sie schämt sich nicht mal, sie traut sich das ganz offen
   zu sagen. Deswegen ist es sehr, sehr schwierig mit solchen Leuten
   umzugehen. Was soll man denen noch sagen?
   "In Deutschland gibt es No-Go-Areas für mich"
   Baetz: Sie sind beide Deutsche, die in Österreich leben. Ist die
   Situation in Österreich vergleichbar mit der in Deutschland?
   Kazim: Nein. Also man kann sie nicht vergleichen. Es ist schon so, dass
   es in Österreich auch sehr viel zu kritisieren gibt. Es gibt ja jetzt
   eine konservativ-rechtspopulistische Regierung. Man könnte meinen, es
   wäre schlimmer als in Deutschland. Tatsächlich ist es so, dass auch
   sehr viel passiert im Regierungshandeln, was sehr kritikwürdig ist -
   insbesondere von dem kleineren Koalitionspartner – der FPÖ, die
   rechtspopulistisch ist im weiten Teilen, in manchen Teilen sogar auch
   rechtsextrem. Auf der anderen Seite muss man bei Österreich aber auch
   sagen, ein Mensch wie ich mit meiner Hautfarbe, der eben fremd aussieht
   sozusagen – ich kann mich in Österreich überall bewegen. Es gibt keine
   Region in Österreich, wo ich sage, dass wäre eine No-Go-Area. Ich kann
   überall hingehen, ich muss nicht fürchten, dass ich angespuckt,
   geschlagen, beschimpft werde. Selbst ins sehr konservative Kärnten kann
   ich fahren. Das ist anders in Deutschland. In Deutschland gibt es
   No-Go-Areas für mich. Es gibt nationalbefreite Zonen, so nennen sie
   sich selbst, in Teilen Sachsens, in Brandenburg, in
   Mecklenburg-Vorpommern, in Sachsen-Anhalt. Das ist für mich schon
   skandalös, dass ich in meinem eigenen Land nicht hinfahren kann, weil
   mir dort sozusagen Gefahr für Leib und Leben droht. Das ist ja schon
   seit vielen, vielen Jahren so. Und nichts geschieht. Man nimmt das
   einfach so hin. Es ist dann halt so.
   Äußerungen unserer Gesprächspartner geben deren eigene Auffassungen
   wieder. Der Deutschlandfunk macht sich Äußerungen seiner
   Gesprächspartner in Interviews und Diskussionen nicht zu eigen.

Mehr zum Thema

     Der Journalist Hasnain Kazim in einer Fußgängerzone

   Archiv
   Hasnain Kazim: "Post von Karlheinz"Den Hass nicht unwidersprochen
   hinnehmen

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     * Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     * Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     * Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     * Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     * Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

Entdecken Sie den Deutschlandfunk

     *

Programm
          + Programm
          + Alle Sendungen
          + Die Nachrichten
          + Neue Beiträge
          + Korrekturen
     *

Hören
          + Livestream
          + Audios
          + Podcasts
          + Apps
          + Frequenzen
     *

Kontakt
          + Hörerservice
          + Social Media
     *

Service
          + FAQ
          + Newsletter
          + Veranstaltungen
          + Musikliste
          + RSS
     *

Über uns
          + Deutschlandradio
          + Presse
          + Ausbildung und Karriere
          + Funkhaus Köln

  Deutschlandradio © 2023

     * Deutschlandradio
     * Datenschutzerklärung
     * Nutzungsbedingungen
     * Impressum

     * Partner
     * ARD|
     * ZDF|
     * Phoenix|
     * arte|
     * Chronik der Mauer
